عماد الدين حسين: هل خفت تضامن المصريين مع القدس المحتلة؟ في مقاله* لـ DW عربية يرصد الكاتب الصحفي عماد الدين حسين مظاهر "عزوف" لدى المصريين عن الخروج للشارع لإبداء التضامن في قضية القدس، والأسباب عديدة كما يعرضها في مقاله. كثيرون فى مصر يسألون السؤال التالى: لماذا لم يكن حجم الغضب والاحتجاج فى الشارع المصري، بالقدر الذي كان يتوقعه البعض عقب قرار الرئيس الأمريكى دونالد ترامب بنقل سفارة بلاده إلى القدس العربية المحتلة يوم الأربعاء قبل الماضى؟!. الإجابة ببساطة لأن هناك عوامل كثيرة تغيرت، وبالتالي فإن ما حدث كان أمرا منطقيا، ولم يكن مفاجئا لكل من يتابع عن قرب الشارع السياسي فى مصر. وما بين هذا السؤال وتلك الإجابة، فقد جرت فى النهر مياه كثيرة، خصوصا منذ ثورة 25 يناير 2011، أفضت فى النهاية إلى هذه الحالة التي يراها البعض غريبة، قياسا بحجم الغضب والتظاهر والتضامن الشعبي، بل والرسمي أحيانا مع الفلسطينيين عموما والقدس خصوصا قبل عام 2011.. لكن السؤال، هل هي حالة مستمرة أم قابلة للتغير؟!. قبل الإجابة نقول إن هناك مظاهرات واحتجاجات حدثت فى مصر بعد قرار ترامب الأخبر، سواء أمام نقابة الصحفيين أو بعد صلاة الجمعة الماضية أمام الأزهر، أو داخل حرم غالبية الجامعات المصرية. لكنها جميعا كانت محدودة، طبقا لما يراه غالبية المراقبين، الذين يتابعون الشارع المصري وعلاقته بالقضية الفلسطينية، وقضية القدس وبها المسجد الأقصى ثالث الحرمين الشريفين لدى المسلمين. فى تقديري أن العوامل الأساسية التي زادت من هذه الاحتجاجات، تعود إلى عوامل متعددة. أولا هناك أزمة اقتصادية صعبة تعيشها مصر نتيجة لتداعيات قرار تعويم الجنيه المصرى فى نوفمبر عام 2016، وما تبعه من زيادة أسعار الوقود، وبالتالي زيادة غالبية أسعار السلع والخدمات المختلفة. هذه الأزمة جعلت الكثير من المصريين يغرقون فى دوامة شبه متواصلة لتأمين الحد الأدنى من متطلبات المعيشة،أو كيفية الافلات من الوقوع في شبكة الفقر المدقع. سوف يسأل سائل ويقول: ولكن المصريين كانوا يتظاهرون بكثافة طوال عهد مبارك تقريبا، رغم وجود أزمة اقتصادية أيضا، فكيف يمكن حل هذا اللغز؟!!. الإجابة بسيطة، وهي أن عمق الأزمة أيام مبارك لم يكن بهذه الحدة، نظرا، لأنه كان يشتري صمت وصبر ورضاء غالبية المواطنين بالحفاظ على الدعم للوقود والسلع الأساسية، الأمر الذي فاقم الأزمة بشدة وكان سببا فى ثورة يناير ويدفع الجميع ثمنه الآن بطريقة فادحة. وبالتالى فإن قرار التعويم وبرنامج الإصلاح الاقتصادي الأخير، كان علاجا مرا للأزمة الهيكلية، لكن تطبيقه لم يكن موقفا خصوصا فى جهة توزيع الأعباء بالعدل على كافة الشرائح والطبقات. العامل الثاني وهو مرتبط بالعامل الأول، حيث أنه إذا كان البعض يتظاهر ويحتج غير مكترث بالأزمة الاقتصادية، فإن القبضة الأمنية الآن أكثر شدة بمراحل من زمن حسنى مبارك. بالطبع الأجهزة الأمنية خصوصا الشرطة تراقب النشاط السياسي والجماهيري بقوة، لكن الأمر اختلف بصورة ملحوظة فى العامين الأخيرين، وهناك ما يشبه "تجفيف منابع مبكر" لأي تحركات جماهيرية، سواء تشريعيا عبر قانون التظاهر المتشدد، أو تنفيذيا فى القبض على العديد من النشطاء أولا بأول، وتطويل مدة حبسهم احتياطيا. هذه السياسة الوقائية تجعل العديد من الناشطين يفكرون أكثر من مرة قبل اتخاذ قرار التظاهر أو الاحتجاج. وهناك عامل مهم، وهو أن جماعة الإخوان تحاول بشتى الطرق استغلال أي أزمة أو مشكلة أو قضية لتعود للساحة السياسية، وهي لن تجد أفضل من قضية القدس لكي تستغلها سواء بحسن نية أو سوء نية. بالطبع تخشى أجهزة الأمن من ركوب الإخوان والجماعات المتطرفة لهذه الاحتجاجات العفوية، وقد رفع بعض المتظاهرون فعلا أمام نقابة الصحفيين يوم الخميس الماضي، لافتات تنتقد رئيس الجمهورية ونظام الحكم، أعقبه القبض على بعض المتظاهرين واتهمهم الأمن بأنهم ينتمون للإخوان. ولهذا السبب تحديدا فان بعض المتظاهرين غير المنتمين أو المتعاطفين مع الإخوان لم ينزلوا للتظاهر، خوفا من اتهامهم بالانتماء للإخوان. وهناك جزء آخر من المصريين، يعتقدون أن التظاهر قد يقود إلى حالة من الفوضى العارمة، تدخل مصر فى "الحالة العراقية أو السورية أو الليبية "بكل ما فيها من قتل وعنف ودمار، وبالتالي يترددون كثيرا قبل التفكير في مثل هذه الخطوة. وهناك عامل مهم للغاية وهو أن وسائل الإعلام خصوصا تلك القريبة من الحكومة، شنت حملات منظمة طوال السنوات الماضية، ضد حركة حماس الفلسطينية،باعتبار أن الأخيرة تنتمي فكريا وعضويا لجماعة الإخوان ووجهت لها اتهامات بانها شاركت في حالة الفوضي والعنف التي سادت البلاد في السنوات الاخيرة،وانها ساعدت الارهابيين في سيناء، بل وهناك قضية تخابر لجماعة الاخوان مع حركة حماس يتم نظرها أمام القضاء المصري في هذه الأيام، وكانت إحدى جلساتها تنظر أمس الاربعاء، رغم التحسن النسبي في علاقة الحكومة المصرية مع حماس مؤخرا. وارتباطا بذلك عادت نغمة قديمة إلى بعض وسائل الإعلام المصرية بأن "الفلسطينيين باعوا أرضهم لليهود، فلماذا ندافع عنهم، خصوصا أن مصر ضحت كثيرا من أجل القضية الفلسطينية منذ عام 1948!؟." تقديري ان حماس ارتكبت أخطاء قاتلة بارتباطها مع جماعة الإخوان وتخلت في بعض الأوقات عن دورها المقام لحساب انتمائها الاخواني، لكن رأيي أن حكاية بيع الفلسطينين لارضهم غير صحيحة بالمرة، ولا تصب إلا فى مصلحة الاحتلال الإسرائيلى. العوامل السابقة منفردة أو مجتمعة، ربما جعلت بعض المواطنين يصابون باليأس والإحباط، خصوصا وهم يرون العديد من الحروب المذهبية والعرقية والطائقية فى المنطقة، وكذلك العمليات الإرهابية المتوالية من المحيط للخليج وآخرها المذبحة الاجرامية الأكبر علي الاطلاق، بحق المصلين في مسجد الروضة بشمال سيناء قبل أسبوعين وراح ضحيتها أكثر من 300 شخص. كل ذلك يدفع كثيرين إلى العزوف عن المشاركة فى أي عمل عام، ناهيك عن التظاهر الذي قد يكلفهم حياتهم أو سجنهم، حسب اعتقادهم. السؤال الأخير: هل هذا التوصيف ــ إذا ثبت صحته ــ يعني أن حالة العزوف عن العمل العام دائمة؟!. بداية هي ليست حالة مصرية فقط، بل تكاد تكون حالة عربية شاملة، لكنها ليست دائمة إطلاقا حسب تقديري. والتجارب علمتنا أنه لا شيء مضمون فى السياسة، وحركة الناس يمكن أن تتغير فى أي لحظة، ولأي سبب مهما كان صغيرا، ويسمونه فى السياسة بالشرارة!  * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW


العالم العربي يصحو على ثورة الطاقة المتجددة! بعد تأخر دام سنوات عن أوروبا وشرق آسيا تعج الدول العربية بمشاريع الطاقة الشمسية. ما سر هذا الازدهار في زمن الاخفاقات السياسية، وهل يمكن تعزيزه باختراعات ألمانية تبحث عن شركاء لها في أسواق هذه الدول المتعطشة للكهرباء؟ على عكس السياسة والأمن وأسعار النفط والعمل تبدو مشاريع الطاقة الأكثر رواجا في العالم العربي هذه الأيام، فمن المغرب وحتى الإمارات مرورا بمصر والسعودية والأردن يتم الإسراع بتوسيع المحطات القائمة وبناء محطات طاقة جديدة بأحجام مختلفة لتنويع مصادر توليد الكهرباء وسد الطلب المحلي المتزايد عليها. أما الملفت في الأمر فهو بناء محطات الطاقة الشمسية والمتجددة الأخرى حتى في بعض دول الخليج كالسعودية التي كانت حتى عهد قريب لاترى سوى الغاز والمشتقات النفطية لتوليد الكهرباء. ويبرز من بين المشاريع على مستوى الدول العربية "نور" المغربي و "بنبان- أسوان" المصري، و "مصدر" الإماراتي و "معان" الأردني. ثورة في مجال الطاقة الشمسية محطة نور للطاقة الشمسية في المغرب مشروع رائد يحول شمس الصحراء إلى كهرباء رخيصة. الخبيرباول فون سون، مدير شركة مينات/ MENAT الإماراتية للطاقات المتجددة يرى بأن العالم العربي يشهد "تحولا وصحوة في مجال الطاقات المتجددة مشيرا إلى أن هناك 850 مشروعا قيد التخطيط والإنجاز في منطقتي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بما فيها تركيا حاليا". وقال الخبير في محاضرة له خلال الملتقى العربي الألماني الثامن للطاقة الذي تم تنظيمه في برلين من قبل غرفة التجارة والصناعة العربية الألمانية بالتعاون مع اتحاد الغرف العربية: "حتى قبل ثلاث سنوات كان معظم المستثمرين وصناع القرار يتسأئلون لماذا الطاقات المتجددة في منطقة غنية بالنفط والغاز، أما اليوم فقد تغير الأمر حتى في السعودية التي بدأت فيها شركة أرامكو مؤخرا بمشروع محطة للطاقة الشمسية". ويبدو العالم العربي ومعه منطقتي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأسرع في تخطيط وتنفيذ مشاريع الطاقة الشمسية. ويأتي ذلك بعد سنوات من التردد والتأخر عن التوجه إلى الطاقات المتجددة مقارنة بأوروبا وشرق آسيا. ويبدو أن صناع القرار هناك أدركوا بأن الاعتماد على الطاقات التقليدية وفي مقدمتها النفط والغاز مسألة وقت كونها ناضبة وعالية التكلفة. الجدوى العالية للطاقة الشمسية الملتقى العربي الألماني الثامن للطاقة برلين: مشاريع واسعة لاستكشاف فرص التعاون المتاحة. يعزي الخبير فون سون هذا التحول إلى عوامل عدة في مقدمتها الجدوى الاقتصادية وقدرة محطات الطاقة الشمسية على الإنتاج بأسعار منافسة لمحطات الطاقة الإحفورية بفضل ما يشبه ثورة تكنولوجية في مجال خلايا الطاقة الشمسية. "اليوم وبفضل التطور التكنولوجي النوعي الذي شهدته تقنيات هذه الطاقة يمكننا في دبي على سبيل المثال إنتاج كيلو واط ساعي بالاعتماد على الشمس بتكلفة لا تزيد على 3 سنتات مقابل 7-8 سنتات تكلفة إنتاج كيلو واط ساعي بالاعتماد على الغاز ومشتقات النفط"، يقول الخبير مضيفا في حديث مع DW عربية: "إنها فرصة نادرة للعالم العربي لإنتاج الطاقة المتجددة من الشمس والرياح على مدار الساعة، لاسيما في حال تم ربط شبكات دول المغرب والمشرق ومحيطها عبر مصر". فمثل هذا الربط يمكنه تغطية الطلب في أوقات الذروة التي تختلف في دول الخليج عن بلدان المغرب بسبب اختلاف التوقيت وساعات سطوع الشمس وحركة الرياح". ألمانيا تدعم تنويع مصادر الطاقة وزيرة الاقتصاد والطاقة الألمانية تسيبراس: ألمانيا شريك هام جدا للعالم العربي في تنويع مصادر الطاقة الكهربائية. يحظى التحول اللافت في العالم العربي نحو الطاقات المتجددة التي تعد طاقات المستقبل بدعم رسمي ألماني أكدت عليه وزيرة الاقتصاد الألماني في كلمتها خلال افتتاح الملتقى بالقول إن "ألمانيا تدعم جهود الدول العربية لتنويع مصادرها من الطاقة والشركات الألمانية خير عون لها كون هذه الشركات مستمرة في تطوير التكنولوجيا التي تواجه أعقد الظروف المناخية. وقد عكس حضور ممثلي عدد هام من هذه الشركات اهتمامها بالأسواق العربية في مجالات الإنتاج والحد من الهدر وتقديم الاستشارات والصيانة. وكان من اللافت هنا الاهتمام المتزايد من قبل الشركات الألمانية بإنتاج مكونات مشاريع الطاقة في الدول العربية عن طريق مشاريع مشتركة لعدة أسباب من أبرزها تعطش هذه الأسواق لهذه المكونات وتزايد صعوبات الإنتاج بتنافسية في السوق الألمانية بسبب تراجع الدعم الحكومي والمنافسة الصينية والآسيوية. أهمية الشراكة مع ألمانيا في ندوة الطاقات المتجددة خلال المتلقى العربي الألماني الثامن للطاقة إجماع على مستقبل واعد للطاقة الشمسية. شركة "سولارتسينتروم آلغوي/ Solarzentrum Allgäu" من الشركات الألمانية التي وجدت شريكا لها في الأردن ونقلت إنتاجها إلى العقبة الأردنية حيث تم تأسيس شركة "فيوسن/ WIOSUN" التي تنتج حاليا مكونات الطاقة الشمسية بتقينات ألمانية. في هذا السياق يقول فيلي بيلر مدير سولارتسينتروم آلغوي إن "الإنتاج في العقبة يجد سوقه في الأدرن وفي الخارج بأسعار منافسة إذا أخذنا الجودة الألمانية بعين الاعتبار". وإذا كانت سولارتسينتروم آلغوي وجدت شريكا لها، فإن الكثير من الشركات والاختراعات الألمانية تبحث عن شركاء لها في الدول العربية. ومن بينها على سبيل المثال تلك التي تساعد على تخفيض استهلاك الكهرباء من أجل التهوية والتبريد، لاسيما وأن تقنيات وأجهزة الأخيرة تستهلك 70 بالمائة من الكهرباء في منطقة الخليج و 50 بالمائة منها في منطقة الشرق الأوسط. "ايكوسيست لعناصر الطاقة/ EcoSyst- Klimaelemente" على سبيل المثال اختراع تمت تجرتبه في جامعة "بالما دي مايوركا" الأسبانية. هذا الاختراع يعد بنظام تهوية يحل مكان أجهزة التبريد التقليدية التي تلتهم الكهرباء وخاصة في أيام الصيف الحارة. ويتم ذلك بالاعتماد على جهاز مبسط يعتمد على ألواح طاقة شمسية يتم تركيبها على الأسطح ولا تحتاج إلى تكاليف كبيرة مقارنة بتكاليف محطات الطاقة التقليدية. تحدي استغلال الفرصة يزيد الطلب على الكهرباء في الدول العربية بشكل يحبس الأنفاس بسبب زيادة عدد السكان الذي يقارب 280 مليون نسمة ومتطلبات التنمية في إطار معدلات نمو تزيد على 3 بالمائة حسب عبد عبد العزيز المخلافي، الأمين العام لغرفة التجارة والصناعة العربية الألمانية. وتذهب التقديرات إلى أن هذه الدول تحتاج إلى 160 ألف ميكاوات بتكلفة تصل إلى نحو 200 مليار دولار لتغطية حاجة السوق بحلول 2020. وفي المقابل تعد ألمانيا في مقدمة الدول التي تضم مئات الشركات الرائدة في تطوير تقنيات الطاقة التقليدية منها والمتجددة. وهناك عدد من هذه الشركات يبحث عن شركاء في المنطقة العربية في مجالات الإنتاج والتوزيع والصيانة. السؤال المطروح هنا، هل تستغل الشركات والحكومات العربية الفرصة وتدعم تأسيس شركات مشتركة بين الجانبين على غرار ما تفعله دول أخرى كالصين حيث لعبت التقنية الألمانية دورا كبيرا في تطوير صناعاتها في مجال الطاقة المتجددة؟ هذا السؤال طرحه أيضا الكثير من المشاركين في فعاليات الملتقى العربي الألماني الثامن للطاقة في برلين أواخر نوفمبر/ تشرين الثاني 2017 بمشاركة نحو 300 من رجال الأعمال والخبراء وصناع القرار في ألمانيا والعالم العربي. كانت ألمانيا الرائدة عالميا في تطوير الطاقة الشمسية. وتبلغ نسبة الكهرباء، التي يتم إنتاجها باستخدام الطاقة الشمسية ستة في المئة من إجمالي الكهرباء المتوفرة حاليا في ألمانيا. هذه واحدة من أوائل مستعمرات الطاقة الزائدة في العالم، وشيدت في فرايبوغ عام 2006. تنتج طاقة تزيد عن استهلاكها. ويتم شحن السيارات الكهربائية بالفائض، والباقي يذهب إلي الشبكة العامة. ويزداد أيضا اعتماد الصين على الطاقة المتجددة. والصين هي الأولى عالميا في تسخين المياه بالطاقة الشمسية، وفي تركيب وحدات الخلايا الضوئية "فوتوفولتايك". منظر الألواح الزرقاء على الأسطح أصبح مألوفا هناك. كما بدأ المغرب في الاعتماد على الطاقة الشمسية وتخفيض وارداته من النفط والغاز. وانطلق العمل في محطة إنتاج الطاقة الشمسية الحرارية في مدينة ورزازات. تقنية تعتبر فعالة بالنسبة للمناطق المشمسة. يعيش مليارا إنسان في العالم بدون كهرباء. وهنا في إثيوبيا يجري لأول مرة تزويد قري بوحدات للطاقة الشمسية. كما أن وسائل تخزين الطاقة الصغيرة، ومصابيح LED أصبحت متوفرة بأسعار في متناول المواطنين. تساعد البطاريات علي تخزين الطاقة الشمسية لاستخدامها ليلا. لذلك يتزايد الطلب على وسائل التخزين في معارض الطاقة، مثلما هو الحال في معرض "انترسولار أوروبا" في مدينة ميونيخ الألمانية. تجوب العالم حاليا "سولار إمبلس 2"، وهي عبارة عن طائرة تجريبية خفيفة تستخدم الخلايا الشمسية، وبطاريات ومحركات كهربائية موفرة في استهلاك الطاقة. وتظهر الطائرة أن الأحلام الكبيرة يمكن أن تتحقق. الكاتب: جيرو رويتر/ مي قمرة


بول دانسنغ في مصر ـ رقص رياضي يكسر التابو يُعتبر البول دانسينغ (الرقص مع العمود) في مصر رقصة قبيحة وبغيضة وبلا حياء. ورغم ذلك يلقى هذا الرقص على العمود محبين أكثر في هذا البلد الذي لا يُعد رائداً في حقوق المرأة. تتمدد المشرفة على دورة التعليم منار المقدم بامتداد عمود الرقص المعدني، وتتسلق إلى فوق وتنحدر لتصنع عدة تشكيلات قبل أن تستوي فوق الكعبين العاليين الزجاجين لحذائها. ثم تتسلق مجددا إلى الأعلى وتفتح ساقيها للمحافظة على توازنها. المشاركون في الدورة يصفقون. المقدم تتدرب الآن منذ أكثر من سبع سنوات. فما بدأ لديها كهواية أصبح في الأثناء مهنة: فقبل أربع سنوات افتتحت أول استوديو للبول دانسينغ في مصر وأقدمت بذلك على خطوة وسط ضيق المجتمع المحافظ: البول دانسينغ يُعتبر لدى العديد من المصريين كرقصة قبيحة وبغيضة وبدون حياء. لكنها تعد بالنسبة إليها تعبيرا عن تحقيق الذات، ولاسيما هي رياضة محبوبة أكثر ويمارسها عدد متزايد ـ لكن في الغالب خلف أبواب مؤصدة. الرقص الشرقي نعم ـ البول دانسينغ لا تعد مصر بأكثر من 92 مليون من السكان بلد التناقضات: الفقر يصطدم بالثراء والإصلاح بالتيار المحافظ والتقليد بالحداثة الغربية. وعليه فإن الرقص الشرقي الذي يعتبر منذ قرون جزءا من الثقافة المصرية وليس أقل إغراء وشهوانية  من البول دانسينغ يبقى مرفوضا في المجتمع، لكن الراقصة المتبرجة لا تغيب في الغالب عن عرس مصري، ولاسيما في أعراس الطبقات البسيطة. وعلى الرغم من ذلك فإن البول دانسينغ يصدم في مصر باستياء ويتم ربطه بوسط الدعارة الذي لا يتم الحديث عنه في مصر. منار المقدم تدرك هذه الأمور، لكنها لا تتخلى عن هذه الرياضة التي اكتشفتها هي البالغة من العمر 24 عاما عندما كانت تدرس الهندسة في بريطانيا. وبعد شهور قليلة من عودتها افتتحت استوديو في وطنها خاص بالنساء. وتقول:" في البداية كان والداي مصدومين. اذ كانا يخشيان رأي الناس".  منار المقدم، صاحبة المشروع ومدربة على رقص العمود لا تثير الانتباه ولا تستفز في مصر يعيش الناس مكدسين في مجال حيوي ضيق. ولا أحد يقدر على الالتفاف عن المراقبة الاجتماعية. المقدم تعرف هذا الشيء. وهذا سبب أيضا في أن المشاركات في الدروس فقط هن اللاتي يعرفن ما يحصل في الاستوديو الواقع في الطابق الثاني من عمارة في حي غاردن سيتي. ويهذا السياق تقول منار:" الناس يعتقدون أنه استوديو رياضة عادي، نحن نحاول أن لا نظهر في المجتمع ولا نريد استفزاز أحد". وعلى هذا الأساس يبقى الظهور والأنشطة العلنية من المحرمات عليها وعلى تلميذاتها، وحول ذلك تقول "إن هناك قواعد ثابتة". ويُسجل إقبالٌ كبير جداً على دورات التدريب. إزالة الحجاب ولبس مستلزمات ضيقة وإلى جانب البول دانسينغ هي تعرض أيضا دروسا في الحركات البهلوانية. وأكثر من 2.600 امرأة انضموا منذ الافتتاح إلى استوديو الرقص على العمود ـ وعددهن في ازدياد. وفي الأثناء افتتحت منار مقرين إضافيين لا يمكن الالتحاق بهما دون الإبلاغ المسبق، لأن الأعضاء فقط هم من لهم حق الدخول، تجتذبهم من خلال الدعاية الشفوية. ويوجد بينهن طالبات ومهندسات وموظفات في مصارف وطبيبات وأمهات ـ حتى من طبقات دنيا. وغالبيتهن مصريات تتراوح اعمارهن بين 20 و 56 عاما، وكثير منهن محجبات، بل إن واحدة تضع النقاب. لكن خلال التدريب يتم التخلي عن كل شيء ويضعن ألبسة رياضية ضيقة. "فقط من خلال ذلك يمكن الإمساك بالعمود وعدم الانزلاق"، كما تقول المقدم. منار المقدم، صاحبة المشروع راقصة بدلاً عن طبيبة في الأثناء تقوم خمس نساء بحركات تسخين، بينهن ريحان سليمان، الطالبة في علوم الطب البالغة من العمر 22 عاما التي تتدرب منذ نحو سنتين. عائلة ريحان تعرف شغفها، وهي تتوفر على عمود رقص في بيتها. لكن ما لا تعرفه العائلة هو أن الفتاة لم تعد ترغب في مواصلة دراسة الطب، بل تريد أن تصبح راقصة. وعلى الرغم من ذلك فهي تتطلع لإنهاء دراستها تلبية لرغبة أبويها. "بفضل بول دانسينغ أصبحت أكثر ثقة بالنفس ومنضبطة أكثر. لقد اكتشفت بعض القوى التي لم أكن أعرف عنها شيئا ـ قوى خارقة. كما أنني أشعر بأنني رشيقة مثل نجمة روك"، تقول ريحان. والداها لن يتفهما هذا الأمر ولن يقبلاه. نماذج أدوار قديمة متجذرة يعد مجتمع مصر جد محافظ ـ حتى بعد ثورة 2011 حين أزاحت الانتفاضة الشعبية حسني مبارك عن كرسي السلطة. وشاركت النساء في تلك الاحتجاجات على أمل الحصول على حقوق أكثر والمشاركة السياسية ولاسيما نيل حرية أكبر. ولكن رغم أن النساء يتمتعن اليوم بثقة نفس أكبر، إلا أنه لا شيء تغير في مشاكلهن. ويدور نقاش عام حول حقوقهن، وهناك محاولة لعدم قصر دورهن على الزوجة، والأم وربة البيت ، لكن الطريق نحو المساواة مازال طويلا. ورغم أن 90 امرأة يشغلن مقاعد داخل البرلمان وتضم الحكومة أربع نساء ولأول مرة توجد محافظة في مصر، فإنّ صورة المرأة الضعيفة والعقلية الذكورية متجذرة في المجتمع. فالزواج القصري وختان النساء والتحرش الجنسي ماتزال ظواهر موجودة في الحياة اليومية بمصر. لكن من حين لآخر تخرج نساء عن الدور الذي عهده لهن المجتمع مثل الراقصة على العمود منار المقدم وقريناتها اللاتي يتدربن داخل العديد من استوديوهات مصر على هذا الفن الرياضي. كارين المناوي/ م.أ.م متى كانت آخر مرة رقصت فيها ولو حتى داخل منزلك؟ إن كان هذا منذ أكثر من أسبوع، فعليك تكرار الأمر سريعا، فالرقص وفقا لما قاله خبراء لموقع "غوفيمين" الألماني، يحسن الحالة المزاجية ويساعد على الاسترخاء. الضحك والاستمتاع ونسيان الهموم..هذه هي حصيلة لقاء الأصدقاء المقربين وكلها أمور تحسن الحالة النفسية وتنعكس بالطبع على الصحة. ينصح الخبراء بتقديم موعد النوم لمدة 30 دقيقة كل يوم، فقلة النوم تعني الإسراع في ظهور آثار العجز والتقدم في العمر. تناول اللبن (الزبادي) يوميا يقلل من مخاطر الإصابة بالسكري، ويمكن تقطيع الفواكه الطازجة على الزبادي لمن لا يحب طعمه، أو خلطه بالعسل. تجاهل المصعد الموجود في مدخل بيتك أو مكان عملك، واصعد السلالم فكل حركة إضافية تفيد الجسم وتبعد عنك السمنة. راقب طريقة تنفسك وإذا وجدتها سريعة وسطحية، فاعلم أن هذا يساهم في زيادة التوتر. لذا عليك تغيير الأمر فورا. أفضل طريقة هي التنفس ببطء وبعمق فذلك يساعد على الاسترخاء. الطقس سيء ويوم العمل متعب؟ حاول بالرغم من ذلك أن تضحك فالبعض يقول إن "كل دقيقة ضحك تطيل عمر الإنسان ساعة". تناول القهوة يقلل من مخاطر الإصابة بالزهايمر والسكري ومرض باركينسون، لكن لا تزيد عن أربعة أكواب يوميا. المشاجرات البسيطة بين الحين والآخر مفيدة للصحة فهي تساعد في التخلص من الأمور التي تؤرقك، لذا تحدث بصراحة عما يضايقك حتى وإن احتد الحوار واقترب من حافة الشجار. قلل من وقت مشاهدة التلفاز واستخدام الكمبيوتر ساعة يوميا. وقم خلال هذه الساعة بالمشي في الهواء الطلق فهذا يساعد في حرق السعرات الحرارية وتصفية الذهن. الكاتب: ابتسام فوزي


مصر ورهان الوساطة في الصراع السعودي - الإيراني يسعى الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي إلى تفادي أن تشهد التوترات بين العربية السعودية وإيران مزيدا من التصعيد، معتمداً في موقفه هذا على سياسة بلاده الخارجية المتحفظة التي فرضها على بلاده. لم يترك الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي شكوكاً حول موقفه: الشرق الأوسط ليس بحاجة إلى مزيد من الاضطرابات. "المنطقة تعاني ما فيه الكفاية من الاضطرابات وليست بحاجة للمزيد منها"، كما أعلن السيسي منتصف الأسبوع المنصرم خلال مؤتمر صحفي في منتجع شرم الشيخ على البحر الأحمر. هذا الإعلان كان موجهاً إلى إيران التي استغلت تفجر الحرب الأهلية في سوريا لتقوية موقعها أيضاً في الدول العربية وتوطيده، فقوات الحرس الثوري المُرسلة من طهران ساهمت في أن يتفوق الرئيس السوري بشار الأسد على قوات المعارضة والسيطرة مجدداً على أجزاء واسعة من البلاد. مسار توسعي إيراني إيران لم توطد تأثيرها فقط في سوريا، بل حتى في العراق الذي يسيطر عليه الشيعة سياسياً وتوجد فيه قواتها ودبلوماسيوها بقوة، وكذلك في لبنان حيث تلقى طهران تمثيلاً لها من قبل حزب الله. والوجود الإيراني في لبنان هو الذي يقلق بوجه خاص الرئيس المصري. فلا يفصل مصر عن لبنان سوى جارتها إسرائيل التي تواجه من جانبها تحديات حزب الله. مواقع حزب الله على الحدود اللبنانية- السورية وفي حال تفجرت المواجهة بين إسرائيل وحزب الله، فإن الاضطرابات المنبعثة من سوريا التي اجتاحت الجزء الأكبر من المنطقة، ستصل مباشرة إلى الحدود المصرية. وهذا التطور بالذات أثاره السيسي في خطابه. "نحن لا نحتاج إلى تعقيدات إضافية تتعلق بإيران وحزب الله"، أضاف الرئيس المصري في تصريحه. وفي الوقت نفسه ظهر متفائلاً في لجم الخطر. وقال السيسي:" أنا ضد الحرب، فالأزمات يمكن حلها من خلال الحوار". إلى جانب دول الخليج ولم يدع الرئيس السيسي شكاً في تصريحه حول الطرف الذي سينضم إليه بلده في هذا النزاع. "الأمن في الخليج يشكل خطاً أحمر. نعتقد في مصر أن أي تهديد لدول الخليج يمس أيضاً أمننا القومي". وأن يذكر السيسي حاجة العربية السعودية للأمن ودول خليجية إضافية، فهذا يعبر عن السياسة الخارجية المعقدة التي تنهجها مصر تحت قيادته. فالسيسي، كما يقول خبير الشرق الأوسط شتيفان رول من مؤسسة برلين للعلوم والسياسة، يجتهد منذ مدة لتنويع علاقاته الخارجية. وينتبه الرئيس في ذلك لعدم إقامة اتصالات مع شريك على حساب آخر. ويضيف رول  بالقول: "في الحقيقة يتطلع الحكام المصريون إلى دفع العلاقات مع دول الخليج وروسيا والشركاء الغربيين التقليديين إلى توازن يجلب للنظام أكبر مكسب". فن الدبلوماسية وتقترب مصر منذ سنوات من إفلاس جهاز الدولة، وبالتالي فإن العلاقات مع دول الخليج من شأنها جلب تبرعات مالية. هذا الحساب جاء طوال مدة بالثمار، إلا أنه منذ انهيار سعر النفط تخلف الداعمون من الخليج. ويمكن لمصر أن تعول على الدعم، لكن ليس بصفة بديهية كما حصل مباشرة بعد تولي السيسي زمام الحكم في 2013. علاقات معقدة: الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي مع نظيره الأمريكي دونالد ترامب، وملك السعودية والمكاسب المصرية هي أيضاً من نوع سياسي: فالسياسة الخارجية المرنة التي تتبعها مصر جلبت للبلاد سمعة وسيط براغماتي ـ كما حصل في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي عندما قاد وسطاء مصريون المفاوضات بين حركتي فتح وحماس الفلسطينيتين، ودفعت الطرفين في النهاية إلى التفاهم. وهذا الفن في التفاوض تعتزم البلاد توظيفه على ما يبدو في التوترات بين إيران والعربية السعودية. وهذا الهدف بالتحديد يتبعه هذه الأيام وزير الخارجية المصري سامح شكري الذي يقوم بجولة عبر ست عواصم عربية. إذ يتطلع، حسب تصريحه، إلى تقليص التوترات في المنطقة. كما أن بعض المواقف الممثلة في القاهرة تسهل بكثير الحوار. ومن بين تلك المواقف أن مصر لا تشاطر دول الخليج قلقها من الاتفاق النووي للغرب مع إيران، كما أن مصر لم تتبنى التقييم الذي عبرت عنه الولايات المتحدة الأمريكية بأن إيران تدعم الإرهاب إضافة إلى أن مصر تقوم بدور متحفظ جداً في التحالف الذي تقوده العربية السعودية ضد الحوثيين المتعاطفين مع إيران. "وهذا يتمخض عنه أن القاهرة وطهران تتحملان مسؤولية تاريخية كبيرة لتطوير تعاون إستراتيجي وإدارة الأزمات المدمرة في المنطقة". فمنذ تفجر الانتفاضة ضد الرئيس المخلوع مبارك ومنذ تولي السيسي زمام الحكم تنهج مصر مساراً متحفظاً جداً في السياسة الخارجية، وهو قد يأتي بمكاسب ليس فقط للبلاد، بل ربما لكافة المنطقة. كيرستن كنيب/ م.أ.م كانت الجزائر المحطة الأولى في جولات السيسي الخارجية على التوقعات، فقد وعد خلال حملته لانتخابات الرئاسة أن تكون السعودية أولى محطات زياراته الخارجية كرئيس، لتصبح أول زيارة لرئيس مصري إلى الجزائر منذ 5 سنوات. وأكدت خصوصية العلاقات بين البلدين، خاصة في ظل التصريحات خلال فترة الدعاية في انتخابات الرئاسة، والتي قُيل فيها أن الجيش المصري قادر علي اجتياح الجزائر في ثلاثة أيام وهو ما نفاه السيسي. جاءت مشاركة الرئيس المصري في أعمال مؤتمر القمة الإفريقية بغينيا الاستوائية، التي عقدت في 26 يونيو/ حزيران الماضي للتأكيد على عودة مصر للقارة الإفريقية التي سبق وأن أُهملت خلال فترة حكم الرئيس الأسبق حسني مبارك وجُمدت عقب إزاحة الإسلاميين عن الحكم. وشملت الجولة الإفريقية السودان وأثيوبيا لمناقشة ملف سد النهضة الذي تقيمه على النيل. أما زيارة السيسي إلى السعودية لما قدمته الأخيرة من دعم وفي إقناع المجتمع الدولي بأن إزاحة الرئيس الإسلامي محمد مرسي في 30 يونيو كانت تعبيراً عن إرادة شعبية، وبالتالي فكان لابد أن يعبر السيسي عن "الامتنان المصري للجانب السعودي". وشملت جولته الخليجية آنذاك الإمارات والكويت، اللتان قدمتما بدورهما إلى جانب السعودية دعماً مادياً لمصر بعد عزل مرسي، حيث ترك الإسلاميون خلال فترة حكمهم القصيرة اقتصاد البلد على حافة هاوية. وانعكس التقارب مع دول الخليج لاحقاً في مشاركة مصر في التحالف العربي بشن الحرب على اليمن. في ظل الموقف الأمريكي من إزاحة الإسلاميين عن الحكم، كانت زيارة السيسي إلى موسكو ذات أهمية كبيرة. ومع دخول الطائرة الرئاسية إلى الأجواء الروسية رافقها سرب من المقاتلات الروسية. وانتهت الزيارة بالتأكيد على دعم التعاون العسكري والصناعي بين البلدين. كانت زيارة السيسي إلي نيويورك محط اهتمام وسائل الإعلام المحلية والعالمية، لا سيما أنه الظهور الأول للرئيس المصري في الأمم المتحدة ناقلاً "رسالة مصر للعالم بعد ثورة 30 يونيو وما تبعها من حالة سوء فهم الحالة المصرية". لقاء السيسي بالرئيس الأمريكي أوباما حرك العلاقات التي تأزمت آنذاك بين الدولتين. وكانت أولى زيارات السيسي إلى دول الاتحاد الأوروبي في إيطاليا، وكان القضية الأكبر خلال الزيارة هي ليبيا، التي أضحت مسرحاً لحرب أهلية بين الجماعات المتشددة. وأيدت إيطاليا جهود مصر في مكافحة الإرهاب وتوصل الجانبان إلى توافق بشأن التهديد الذي تشكله ليبيا ما بعد القذافي. هذه الجولة الأوروبية قادت السيسي أيضاً إلى لقاء الرئيس الفرنسي فرانسوا اولاند. خلال الزيارة أُبرمت ثلاث اتفاقيات تتضمن أولها إعلان نوايا حول الشراكة الفرنسية المصرية تتعلق بمترو أنفاق القاهرة، بينما تهدف الثانية دعم البنية التحتية في مصر، والثالثة أطرت دعم التوظيف عبر تمويل الشركات الصغيرة في المناطق الأكثر فقراً. اللقاء الأول بين السيسي والمستشارة الألماني أنغيلا ميركل على هامش منتدى دافوس في سويسرا في يناير/ كانون الثاني الماضي. لكن زيارته الحالية استبقها رئيس البرلمان الألماني روبرت لامرت، إذ قرر إلغاء لقائه المقرر مع السيسي في احتجاج على ما وصفها بانتهاكات حقوق الإنسان في مصر. جاءت زيارة السيسي الأولى إلى الأردن على هامش المنتدى الاقتصادي العالمي حول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا منتصف مايو/ أيار الماضي. وقال السيسي في المنتدى إن "الجمود الفكري الناجم عن التطرف والغلو الديني أو المذهبي تزداد حدته جراء اليأس والإحباط وتراجع قيم العدالة بمختلف صورها". تبلورت التوترات بين مصر والمحور القطري-التركي بعد عزل مرسي، فقد سحبت القاهرة سفيريها لدى الدوحة وأنقرة، في أعقاب المواقف القطرية والتركية المنددة بسياسات الدولة المصرية، ودعم البلدين لتنظيم الإخوان المسلمين، ما نتج عنه حملات إعلامية حادة متبادلة بين الجانبين. الكاتب: مي قمرة


علاء الأسواني: ..خمسة أسئلة عن أحمد دومة... في مقاله* لـ DW عربية يستعرض علاء الأسواني الوقائع الغريبة لمحاكمة أحمد دومة. المصريون جميعا يعلمون ان المجلس العسكري الذي تولى الحكم بعد تنحي مبارك قد ارتكب ( بدعم من الاخوان المسلمين) انتهاكات جسيمة لحقوق الانسان وتسبب في مقتل مئات المصريين في مذابح متعاقبة، مثل ماسبيرو ومحمد محمود وفي أحداث مجلس الوزراء اعتصم شباب الثورة احتجاجا على اختيار كمال الجنزوري لرئاسة الوزراء ( لأنه أحد رجال مبارك) وفي يوم 16 ديسمبر عام 2011 ارتكبت قوات الجيش والشرطة اجراءات قمعية عنيفة ضد المعتصمين أسفرت عن مقتل 19 مواطنا كما قاموا بتعذيب المعتصمين وهتك عرض البنات في وقائع مسجلة بالصوت والصورة أشهرها واقعة "ست البنات" التي قام فيها الجنود بالاعتداء على بنت وخلع ملابسها حتى تعرت تماما في الشارع وهم يضربونها بأحذيتهم. المعروف أن السلطة استعملت مجموعات من البلطجية لحرق المجمع العلمي وجزء من مجلس الشعب وسط تقاعس مريب من سيارات المطافئ التي كانت قريبة من المكان الأمر الذى دفع شباب الثورة إلى محاولة اطفاء الحريق وانقاذ وثائق المجمع العلمي، وقد تم الصاق تهمة احراق المجمع العلمي بشباب الثورة وراح الاعلام - تنفيذا لتعليمات الأمن - يردد ان شباب الثورة  أحرقوا المجمع العلمي واستعملت هذه القضية للتخلص من شباب الثورة ومن أبرزهم أحمد دومة وهو شاب ثوري مناضل تم اعتقاله 18 مرة في عهد مبارك والمجلس العسكري والاخوان وأخيرا في عهد السيسي. حوكم أحمد دومة في عام 2012 بتهمة الاشتراك في حرق المجمع العلمي وتمت تبرئته من التهمة وأطلق سراحه ولكن بعد أن تولى السيسي الحكم  فتحت القضية من جديد وحوكم دومة على ذات التهمة التي تمت تبرئته منها من قبل ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ "نحن حريصون دائما على اعلاء وتعزيز قواعد حقوق الانسان ولكن بالمفهوم الشامل" السيسي في حديثه للمجلس الحكومي لحقوق الانسان ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ بعد أن فتحت القضية مجددا انقسمت إلى قضيتين: قضية تعذيب وقتل المتظاهرين (وعددهم 19 شهيدا) والمتهمون فيها ضباط الشرطة والجيش تمت احالتها إلى القضاء العسكري ولم تتم محاكمتهم حتى الآن بعد مرور أربع سنوات. أما القضية الثانية وهي احراق المجمع العلمي ومجلس الشعب فقد اٌتهم فيها 269 شابا وأحيلت إلى محكمة الارهاب برئاسة القاضي محمد ناجي شحاته الذي أسفر عن رأيه في القضية في أحاديث صحفية قال فيها إن ثورة يناير مؤامرة خسيسة وإن شباب الثورة مثل أحمد دومة خونة وعملاء. أبسط قواعد العدالة الا ينظر القاضى في قضية أعلن فيها موقفه سلفا لكن ناجي شحاته برغم ذلك استمر في نظر القضية ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ " نحن مهتمون، للغاية، بترسيخ دولة القانون واحترام حقوق الانسان" من حديث السيسي للسناتور جون ماكين رئيس لجنة الدفاع بمجلس الشيوخ الأمريكي ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ رفض القاضى ناجي شحاته كل الطلبات التي قدمها محامو الدفاع عن دومة ومن ضمنها طلبات من أبسط حقوقه مثل الاستماع إلى شهود النفي وفي سابقة لم تحدث من قبل في القضاء رفض القاضي ناجي شحاته السماح للمحامين بالاطلاع على أوراق القضية وعندما اعترض المحامون على منعهم من الاطلاع قام ناجي شحاته باحالتهم للنيابة بتهمة الاساءة للقضاء ونظرا لغرابة تصرف هذا القاضى ومنعه لأبسط حقوق الدفاع أعلنت نقابة المحامين منع أي محامي من الترافع أمام دائرة ناجي شحاته. ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ " أؤكد لسيادتكم توافر كافة الحقوق والضمانات القانونية لأي متهم يحاكم في مصر" السيسي في حديثه لرئيس وزراء أيرلندا "ليو فارادكار" ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ تدهورت صحة أحمد دومة في السجن وأصبح عاجزا عن الحركة بشهادات رسمية من أطباء السجن لكن القاضي ناجي شحاته أصر على حضوره برغم شدة مرضه وأصدر قرارا بعدم نقله للمستشفى الا بعد موافقة القاضي شخصيا وهذا بالطبع مخالف للقانون الذي ينص على حق الطبيب في نقل المتهم إلى المستشفى اذا تدهورت حالته الصحية ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ "لا أغضب أبدا من أولادي الشباب المختلفين معي فمن حقهم أن أسمعهم ويسمعوني لأن الشباب أمل مصر" السيسي في حديث لاحدى الفضائيات ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ لا يوجد دليل واحد ولا شاهد واحد على ان أحمد دومة اشترك في احراق مجلس الشعب أو المجمع العلمي كما انه لو كان ارتكب هذه الجريمة فان أقصى عقوبة يحددها القانون هي الحبس لمدة 15 عاما  لكن القاضى ناجي شحاته حكم على دومة بالسجن المؤبد 25 عاما مع تغريمه مع بقية المتهمين مبلع 17 مليون جنيه. أحمد دومة في الحبس الانفرادي منذ أربع سنوات مع ان لائحة السجون في مصر لا تجيز حبس أى متهم انفراديا لمدة أكثر من شهر. ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ مع احترامنا الكامل للقضاء المصري الذى نعرف جميعا انه شامخ فان لدينا  أسئلة: أولا: كيف تتم تبرئة متهم في قضية ثم تعاد محاكمته في نفس القضية ولماذا لم يحاكم القضاء العسكري الضباط المتهمين بقتل 19 مواطنا مصريا وتعذيب عشرات المواطنين..؟ ثانيا: كيف نظر القاضي ناجي شحاته هذه القضية بعد أن أعلن ادانته لدومة مسبقا في حديث منشور مما يفقده شرط الحياد الواجب توافره في أي قاض..؟ ثالثا: كيف تتوافر شروط العدالة في المحاكمة اذا كان القاضى شحاته رفض اطلاع المحامين على القضية وما مدى قانونية الحكم في هذه الحالة؟ رابعا: كيف حكم القاضي شحاته على دومة بالمؤبد بينما أقصى عقوبة لهذه التهمة السجن 15 عاما؟ خامسا: كيف يقضى أحمد دومة أربع سنوات في الحبس الانفرادي بينما الحد الاقصى في لائحة السجون شهر واحد؟  الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com  *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW


ترشح شفيق "استفزاز" للسيسي وإرباك للحسابات الإقليمية في تطور مثير، أعلن رئيس الوزراء المصري الأسبق أحمد شفيق أن الامارات العربية، منعته من مغادرة أراضيها بعد عزمه الترشح للرئاسة المصرية. فما هي المخاطر التي يشكلها شفيق على مصالح الإمارات وعلى حظوظ إعادة انتخاب السيسي؟ في فصل جديد من فصول العبث في الشرق الأوسط وبعد الاستقالة "المتريثة" لرئيس الوزراء اللبناني سعد الحريري، ظهرت دولة خليجية أخرى تمنع شخصية عربية من السفر لأسباب سياسية، على الأقل حسبما يدعيه أحمد شفيق رئيس الوزراء المصري الأسبق والمرشح الرئاسي الذي واجه مرسي بعد ثورة يناير 2011. شفيق أكد، في شريط فيديو بثته قناة الجزيرة القطرية، أن قرار المنع يرتبط بعزمه خوض الانتخابات الرئاسية المقررة العام المقبل، كما أصر شفيق على العودة لمصر "خلال الأيام المقبلة". وبهذا الشأن، وفي حوار مع DW عربية أكد وليد الشيخ الإعلامي والخبير في الشأن المصري المقيم في ألمانيا أن طموح أحمد شفيق الرئاسي يشكل تحديا لشرعية عبد الفتاح السيسي بحكم الشعبية الكبيرة التي يتمتع بها رئيس الوزراء الأسبق ليس فقط لدى الرأي العام المصري، ولكن أيضا داخل المؤسسة العسكرية. المثير أيضا أن الإمارات، الحليف المقرب من نظام السيسي، أقدمت على خطوة تذّكر بسيناريو استقالة الحريري، ما يؤكد أن الحسابات الإقليمية لعبت دورا أساسيا في هذه القضية، رغم أن الإمارات نفت ما ادعاه شفيق واتهمته بـ"نكران الجميل". منافس مزعج للسيسي في شريط الفيديو تحدث شفيق عن "خبرته الطويلة في القوات المسلحة" و"النجاح الذي شهد به الجميع" أثناء توليه وزارة الطيران المدني". وسبق لشفيق أن قاد قوات سلاح الجو المصري، وبرز اسمه بعد أن عينه حسني مبارك رئيسا للوزراء. وارتبط اسمه بشكل خاص بخسارته للانتخابات الرئاسية عام 2012 أمام محمد مرسي الذي ينتمي لجماعة الإخوان المسلمين في أول انتخابات ديموقراطية تعرفها البلاد وكان الفرق بينه وبين مرسي ضئيلا جدا من حيث الأصوات، بل إن شفيق ذهب لحد التشكيك في نتائج الانتخابات آنذاك وقال إنه تم التلاعب بها. الرابط http://p.dw.com/p/2oUtO  الدكتور معتز سلامة خبير شؤون الخليج والباحث بمركز الأهرام للدراسات الاستراتيجية له رأي آخر إذ أوضح في حوار مع DW عربية أنه "لو تقدم شفيق اليوم للانتخابات لتبدد الكثير من الصورة التي رسمها لنفسه أو رسمت حوله عام 2012". ويتابع "المصريون مهتمون اليوم باستعادة الدولة الوطنية بعكس المرحلة السابقة التي كان فيها خطر داهم هدد الدولة ما أدى لانقسام في أصوات الشعب بين أنصار الدولة وأنصار النظام السابق ثم أنصار الإخوان المسلمين". إلا أن وليد الشيخ يرى أن الوزن السياسي لشفيق حاليا يكمن في كونه "مرشح احتجاجي محتمل ضد السيسي". ابن الدولة العميقة...ولكن؟ عرف شفيق بانتقاداته لسياسة السيسي سواء من حيث تخليه عن تيران وصنافير أو من حيث مشاريعه الاقتصادية الفاشلة في قناة السويس وغيرها. وإضافة لوقوفه ضد جماعة الإخوان المسلمين دعا شفيق في فيديو إعلان ترشحه إلى تطبيق الديمقراطية واحترام حقوق الإنسان. وأوضح أن "الديمقراطية الحقة والحقوق الإنسانية الطبيعية ليست بمنحة من أحد كما أنها لا تمنح أو تطبق تدريجيا إطلاقا" في إشارة لتصريحات السيسي التي لا تعتبر الديموقراطية أولوية. ولكلام شفيق وزنه خصوصا وأن المنظمات الحقوقية تشتكي بطش نظام السيسي فيما تعتبره أسوأ حملة قمع في تاريخ البلاد. غير أن شفيق يبقى ابنا بارا من أبناء الدولة العميقة حيث شغل مناصب حساسة في الحكومة وداخل المؤسسة العسكرية في عهد الرئيس السابق حسني مبارك. ولربما استطاع شفيق إعادة انتاج وجه آخر للدولة المصرية مختلف عن الذي يقدمه السيسي حيث هناك من يرى أن "شخصية كشفيق ستحظى بدعم الغاضبين والمستائين من سياسة السيسي حتى من قيادات المخابرات العامة التي أطاح السيسي بالعديد منهم، وحتى داخل بعض قيادات الجيش" على حد تعبير الشيخ. احتفالاً بافتتاح القناة الجديدة علق كثير من المصريين أعلام بلدهم على سياراتهم وشرفات منازلهم، وسط تركيز إعلامي كبير على الإنجاز الذي صنعه المصريون خلال عام واحد. دشن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الخميس "قناة السويس الجديدة" التي تعقد عليها الآمال لإنعاش الاقتصاد المصري بعرض جوي وبحري، وبمشاركة دولية واسعة. من جانبه أشاد نائب المستشارة ووزير الاقتصاد الألماني زيغمار غابرييل، المشارك في حفل الافتتاح، بجهود مصر في إنجاز المشروع العملاق، قائلاً: "إن توسيع قناة السويس يعد إنجازاً هندسياً رائعاً تم النجاح في إتمامه في وقت قياسي بفضل مشاركة شركات ألمانية وخبرتها". وكانت أولى تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة قد كللت بالنجاح. وانطلقت التجارب يوم السبت الماضي وشاركت فيها قافلتان من السفن العملاقة. وتعد القناة الجديدة جزءا من مشروع بمليارات الدولارات يهدف إلى تحفيز التجارة بين أوروبا وآسيا. يبلغ طول قناة السويس الجديدة 72 كلم، وهي عبارة عن فرع للقناة الأصلية التي يعود تاريخ بنائها إلى 145 عاما. ويمر الفرع الجديد بالموازاة مع قناة السويس التي يبلغ طولها 190 كلم وتشكل محورا هاما للتجارة العالمية، حيث عبرتها نحو 17100 سفينة خلال عام 2014، وفق الأرقام الرسمية للهيئة المديرة للقناة. الهدف من تشغيل المجرى الجديد هو مضاعفة القدرة الاستيعابية لحركة الملاحة في القناة وتتوقع هيئة قناة السويس أن يكون بوسع حوالي 97 سفينة عبور القناة يومياً بحلول 2023 مقابل 49 سفينة حالياً. ويزيد افتتاح القناة الجديدة إيرادات القناة السنوية من 5.3 مليارات دولار (حوالي 4.7 مليار يورو) متوقعة لعام 2015 إلى 13.2 مليار دولار ( 11.7 مليار يورو) عام 2023. مثل القناة الأولى تربط قناة السويس الجديدة بين البحر الأحمر والبحرالمتوسط، حيث يمكن الإبحار في كلا الاتجاهين، أي من الجنوب عبر البحر الأحمر إلى البحر المتوسط وفي الاتجاه المعاكس من الشمال أيضا. ومن المنتظر أن تساهم القناة في تخفيض فترة انتظار عبور السفن من 18 إلى 11 ساعة. بلغت تكلفة أعمال بناء قناة السويس الجديدة التي انطلقت في الخامس من آب/ أغسطس 2014 نحو أربعة مليارات دولار، وفق تقديرات للحكومة المصرية. شاركت في تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة ست سفن حاويات عبرت القناة في قافلتين: القافلة الأولى قدمت من السويس وضمت سفنا حملت أعلام سنغافورة ولوكسمبورغ والبحرين. أما الثانية فجاءت من بورسعيد، الواقعة شمالا على البحر المتوسط، وقد ضمت سفنا تحمل أعلام ليبيريا وهونكونغ وسنغافورة أيضا. تمت عملية التشغيل التجريبي لقناة السويس الجديدة في ظل تأمين جوي وبحري مكثف من خلال استخدام طائرات الهليكوبتر والمنشآت البحرية التابعة للجيش المصري. مشروع تطوير قناة السويس هو أحد المشاريع الكبيرة للرئيس عبد الفتاح السيسي الذي أصر على ألا تتجاوز عملية البناء مدة عام. وبالفعل تم الافتتاح الرسمي كما خُطط له من قبل. ويأمل السيسي في أن يعوض هذا المشروع العجز الذي تسبب فيه تراجع قطاع السياحة والاستثمارات الأجنبية منذ ثورة يناير/ كانون الثاني 2011. تم البدء في حفر قناة السويس الأولى عام 1859 ودامت مدة بنائها عشرة أعوام. وتعد القناة مصدرا حيويا للعملية الصعبة في مصر. وقد كانت القناة في ملك شركة فرنسية-بريطانية قبل أن يعلن الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر عام 1956 تأميمها. وقد تتسبب ذلك في اندلاع حرب عرفت بـ"العدوان الثلاثي" على مصر. إلى جانب القناة الجديدة تخطط الحكومة المصرية لبناء مركز صناعي ولوجيستي وتجاري بالقرب منها، حيث من المقرر بناء عدة موانئ تعمل على تقديم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة. كما تخطط الحكومة المصرية لإقامة قناة جانبية بميناء شرق بورسعيد على البحر المتوسط والبدء في تنفيذه بعد افتتاح قناة السويس الجديدة بهدف مساعدة السفن على الدخول مباشرة إلى الميناء. ومن المقرر أن يبلغ طول هذه القناة الجانبية 9.5 كيلومترا عمقها 18.5 مترا، وعرضها التحتي 250 مترا. ارتياح وفرح لدى المهندسين والعمال الذين شاركوا في عملية حفر وبناء قناة السويس الجديدة بعد نجاح تجارب التشغيل الأولى، وفقا للمسؤولين المصريين. الكاتب: ش.ع حاجز الحسابات الاقليمية "يرى وليد الشيخ في "الخطوة الإماراتية محاولة لمنع شفيق من المضي قدما في الترشح للانتخابات الرئاسية المصرية، فالإمارات استضافت شفيق، بعدما تم توجيه اتهامات له في مصر وصفها البعض بأنها اتهامات سياسية، هدفها منعه من العودة لمصر وتهديد شرعية عبد الفتاح السيسي". ويذهب الشيخ إلى القول أن الأمر يتعلق بعملية اقليمية تقوم على تحالف الصقور "ترامب، ابن سلمان، إبن زايد والسيسي". وبالتالي، فإن ترشح شخصية كشفيق من شأنها إرباك معادلات إقليمية في طور التشكل بالمنطقة. الشيخ خلص إلى أن هناك مقاربتان: الأولى تقول إن الإمارات ضد ترشح شفيق بسبب تحالفها مع السيسي. وهناك رأي آخر يقول إن الإمارات تخشى أن تتهم بأنها تلعب بورقة شفيق لصالحها خصوصا وأن الكثيرين قالوا إن شفيق لن يترشح إلا بقبول إماراتي. 


مصر: عشر منظمات حقوقية تدعو القضاء للإفراج عن الناشط عبد الفتاح وجهت عدة منظمات حقوقية مصرية نداءات من أجل إطلاق سراح الناشط السياسي علاء عبد الفتاح. وقبضت السلطات على عبد الفتاح، وهو من أبرز ناشطي ثورة 25 يناير 2011 التي أسقطت الرئيس الاسبق حسني مبارك، في شباط/فبراير 2014. دعت عشر منظمات حقوقية مصرية الأربعاء محكمة النقض إلى اطلاق سراح الناشط السياسي علاء عبد الفتاح وإلغاء الحكم بحبسه خمس سنوات لاتهامه بالتجمهر والتظاهر بدون ترخيص. وقبضت السلطات على عبد الفتاح، وهو من أبرز ناشطي ثورة 25 كانون الثاني/يناير 2011 التي أسقطت الرئيس الأسبق حسني مبارك، في شباط/فبراير 2014 إثر حكم غيابي بسجنه 15 عاما بتهمة التجمهر والمشاركة في تظاهرة غير مشروعة في تشرين الثاني/نوفمبر 2013 أمام مجلس الشوري للمطالبة بحظر محاكمة المدنيين أمام القضاء العسكري. وتمت إعادة محاكمة عبد الفتاح في نفس القضية وخفف الحكم في شباط/ فبراير الماضي إلى السجن 5 سنوات. وتنظر محكمة النقض الخميس في الطعن بهذا الحكم. وأكدت المنظمات في بيان أن "محاكمة علاء شهدت العديد من الثغرات القانونية، وافتقرت لمعايير المحاكمة العادلة والمنصفة، فضلآً عن أن التهمة الرئيسية التي يعاقب بموجبها- التجمهر- ثبت إلغاء القانون المنظم لها منذ 89 عاما، وذلك وفقًا لتقرير أعده مركز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان مطلع هذا العام، وحُركت على أثره دعوى قضائية من 32 شخصية عامة، لوقف العمل بالقانون الملغي، دون رد من قبل الدولة حتى الآن". واضاف البيان أن المنظمات، ومن بينها مركز القاهرة لحقوق الانسان والشبكة العربية لمعلومات حقوق الانسان، "تطالب محكمة النقض بالانتصار للعدالة والقانون، وتصحيح الأخطاء القانونية التي وقعت فيها دائرة الإرهاب التي أصدرت الحكم (السابق عام 2015) وإطلاق سراح علاء عبد الفتاح لحين إعادة محاكمته أمام دائرة أخرى". وتم توقيف العديد من الناشطين السياسيين المؤيدين لثورة 2011  واحالتهم للمحاكم بتهم تتعلق بالتجمهر والتظاهر غير المشروع عقب إطاحة الرئيس الإسلامي محمد مرسي من قبل الجيش في تموز/يوليو 2013. كما تم توقيف آلاف من قيادات وأعضاء جماعة الإخوان المسلمين بينهم مرسي ومحاكمتهم كذلك بتهمة المشاركة في اعمال عنف. ع.أ.ج/ ح ع ح (د ب ا) مازال المدون رائف بدوي، صاحب أشهر قضية تخص انتهاكات حقوق الإنسان في السعودية، قابعا في السجن رغم كل الضغوط والحملات الدولية المتعاطفة معه. وحكم على رائف بالسجن عشر سنوات، والجلد ألف جلده. واعتقل بدوي، المؤسس المشارك للشبكة الليبرالية السعودية، في العام 2012 بتهمة الاساءة للإسلام وتأسيس موقع على الانترنت. قضية أشرف فياض، هي أحدث قضايا حرية التعبير في السعودية. أشرف شاعر فلسطيني مقيم في السعودية، اعتقل وحكمت عليه محكمة سعودية بالإعدام بتهمة الترويج لأفكار إلحادية وسب الذات الإلهية. وأدانت الأكاديمية الألمانية للفنون في برلين الحكم بإعدام فياض، وطالبت الحكومة الألمانية بالتدخل للإفراج عنه. يواجه الشاب علي النمر، وهو من الأقلية الشيعية في السعودية، حكما بالإعدام. وقال أحد أفراد عائلته إن السعودية تبدو "جادة جدا" في تنفيذ العقوبة. وكانت السلطات السعودية قد ألقت القبض عليه عام 2012 خلال مشاركته في مظاهرات وكان عمره آنذاك لا يتجاوز 16 سنة. منذ أيام أطلقت السلطات المغربية سراح الناشط أسامة الخليفي بعد قضائه عقوبة الحبس بتهم منها التغرير بقاصر. أسامة الخليفي هو أحد مؤسسي حركة 20 فبراير بالمغرب ويقول إن التهم الموجهة له ملفقة. ولازال هناك سجناء رأي في المغرب من بينهم هشام منصوري، وهو صحفي تحقيقات حكم بحبسه في مارس/ آذار الماضي بتهمة الزنا، ويقول منتقدون إنها محاولة لإسكاته. يتواصل سجن الناشط السياسي ورجل الدين الشيعي البحريني الشيخ علي سلمان، زعيم جمعية الوفاق المعارضة، بتهمة التحريض على النظام والدعوة إلى الإطاحة به، رغم الاحتجاجات الشعبية والاتهامات للحكومة بـ"خنق" المعارضة. كما قضت محكمة بحرينية هذا الشهر بسجن المعارض مجيد ميلاد لعامين بتهمة التحريض العلني على عصيان القانون. وميلاد هو عضو بارز في جمعية الوفاق. إسراء الطويل، ناشطة ومصورة صحفية مصرية اختفت قسريا لأكثر من أسبوعين في بداية يونيو/ حزيران هذا العام. ثم ظهرت مع بدء محاكمتها بتهمتي "الانضمام لجماعة إرهابية محظورة أنشئت على خلاف القانون" و"بث أخبار كاذبة من شأنها تكدير الأمن والسلم العام." يذكر أن إسراء أصيبت بطلق ناري في مظاهرة في 25 يناير العام الماضي. علاء عبد الفتاح ناشط يساري مصري، من أشهر معتقلي الرأي في مصر. وهو بجانب الناشط المحبوس أيضا أحمد ماهر، من أبرز المشاركين في ثورة 25 يناير. حكم على علاء بالسجن خمس سنوات بتهمة الاعتداء على ضابط شرطة، وتنظيم مظاهرة دون ترخيص، وإتلاف الممتلكات العامة. ولازالت الدعوات تتواصل داخل مصر وخارجها من أجل الإفراج عنه. في قضية مثيرة للجدل، قضت محكمة مصرية في فبراير/ شباط الماضي بالسجن المؤبد على أحمد دومة في القضية التي تعرف إعلاميا بـ "أحداث مجلس الوزراء". وهي نفس القضية المحبوس فيها أيضا علاء عبدالفتاح وأحمد ماهر ومحمد عادل. ودومة هو ناشط سياسي بارز سُجن وحوكم مرات عديدة منذ عهد مبارك وحتى الآن. في موريتانيا وفي حكم اعتبر وقتها سابقة من نوعها، حكم على المدوّن محمد شيخ ولد محمد ولد امخيطير بالإعدام، بعد اتهامه بالإلحاد، بسبب مقال إنتقد فيه نظام الطوائف الطبقي في بلاده مشبها إياه بعصر فجر الاسلام. لكن موريتانيا، التي تطبق الشريعة لم تنفذ حكما بالإعدام أو الجلد منذ ثلاثة عقود. الكاتبة: سهام أشطو الكاتب: سهام أشطو 


علاء الأسواني:..ارفسنا بقدمك ودعنا نعيش .. في مقاله* لـ DW عربية يشرح علاء الأسواني المشهد السياسي في مصر في ضوء واقعة تاريخية غريبة. هل تعرف مصطفى البشتيلي..؟ هذا الرجل نادرا ما يذكره أحد بالرغم من دوره العظيم في تاريخ مصر. أصله من قرية بشتيل بمحافظة الجيزة، عندما احتل الفرنسيون مصر عام 1798 كان مصطفى البشتيلي تاجرا ثريا  يمتلك وكالة (محلا كبيرا) لبيع الزيوت في بولاق أبوالعلا ويعيش حياة مرفهة مع أسرته، لم يكن ينقصه شيء، لكنه قرر أن يقاوم الاحتلال الفرنسي فشرع يخزن البارود في براميل الزيت استعدادا ليوم الثورة ثم وشى به بعض جيرانه للسلطة الفرنسية التي أمرت بتفتيش الوكالة ولما وجد الفرنسيون البارود عنده قبضوا عليه وألقوا به في السجن بضعة أشهر ثم أطلقوا سراحه، كان من الممكن لمصطفى البشتيلي عندئذ أن يبتعد عن المشاكل ويعكف على تجارته المربحة، لكنه كان مصرًّا على مقاومة الفرنسيين. في مارس عام 1800 عندما اندلعت ثورة القاهرة الثانية ضد الجيش الفرنسي تحول مصطفى البشتيلي إلى زعيم حقيقي يمد الثوار بالاسلحة وينفق من ماله لتلبية احتياجاتهم ويقودهم بنفسه في غاراتهم المستمرة على معسكرات الفرنسيين . كان نابليون بونابرت قد عاد إلى فرنسا وترك قيادة الحملة للجنرال كليبر الذي فوجئ بضراوة الثورة فعرض على المصريين الثائرين الصلح ولما رفضوا شن الجيش الفرنسي هجوما كاسحا على القاهرة استباح خلاله قتل المصريين وسبي نسائهم ونهب أموالهم ومتاعهم وقد انهمرت القنابل الفرنسية بغزارة فأحرقت حي بولاق بالكامل وأحياء أخرى كثيرة في القاهرة. وفي النهاية تمكن الفرنسيون من اخماد الثورة المصرية وفر مصطفى البشتيلي هربا من الفرنسيين لكنهم نجحوا في القبض عليه. هنا حدثت واقعة مأساوية وفريدة من نوعها. لم يرد الجنرال كليبر أن يصدر قرارا باعدام مصطفى البشتيلي حتى لا يتحول إلى بطل في نظر الشعب فطلب من جموع المصريين في بولاق أن يعاقبوا البشتيلي بأنفسهم لأنه حرضهم على الفتنة التي أدت إلى احراق بيوتهم وقتل أقاربهم وسبي نسائهم. لقد حمل الجنرال كليبر البشتيلي المسؤولية عن كل الجرائم التي ارتكبها الجيش الفرنسي لاخماد الثورة. الغريب أن المصريين اقتنعوا بهذا المنطق الشاذ وقاموا بتجريس مصطفى البشتيلي. التجريس عقوبة قديمة يتم فيها اجلاس الشخص المعاقب على الحمار بالمقلوب ثم يطوف بالشوارع فيبصق الناس على وجهه ويصفعونه ويشتمونه. قام المصريون بتجريس زعيمهم مصطفى البشتيلي  وفي النهاية انهالوا عليه ضربا بالنبابيت حتى قتلوه. يحاول بعض المؤرخين التخفيف من هذه الواقعة المشينة فيقولون إن المصريين جرسوا البشتيلي وقتلوه خوفا من بطش الجنرال كليبر. هذا تبرير غير منطقي وعذر أقبح من ذنب. اذ كيف يخاف المصريون على حياتهم فيقتلون زعيمهم بأيديهم؟ واذا خاف بعضهم فارتكبوا هذه الجريمة الشنيعة فلماذا لم ينقذ بقية المصريين البشتيلي العظيم ووقفوا يتفرجون عليه وهو يتعرض للتجريس والقتل؟ كيف نسي المصريون فضل هذا الزعيم  الذى ضحى بكل شيء من أجل استقلال بلاده ..؟ كيف طاوعتهم أنفسهم على قتله وهو الذى كان يدافع عن حريتهم وكرامتهم..؟ ماذا دار بذهن مصطفى البشتيلي وهو راكب على الحمار بالمقلوب والمصريون يبصقون عليه ويشتمونه ويضربونه بالنبابيت..؟ هل ندم على اشتراكه في المقاومة وهو يرى المصريين الذى دافع عن حريتهم يهينونه ويضربونه..؟ ان مقتل مصطفى البشتيلي المأساوى يعلمنا أن المصريين، منذ قرون، يحملون رؤيتين متناقضتين للحياة. لقد كان مصطفى البشتيلي مثل مصريين كثيرين رجلا ثوريا يهتم بأحوال بلاده بنفس قدر اهتمامه بأسرته وهو لا يطيق الحياة اذا كانت بلاده محتلة أو ذليلة، انه يفضل الموت على الحياة بلا كرامة ولاحرية. بالمقابل فان الذين جرسوا البشتيلي وقتلوه، مثل مصريين كثيرين أيضا،  ينتمون إلى نوع المواطن المستقر الذي يفضل الاستقرار على أي شيء في الحياة، ان كل ما يهمه أكل عيشه حتى لو ضاعت كرامته وحريته. الأهم عند المواطن المستقر أن يكسب ويأكل ويشرب ويمارس الجنس بكفاءة مع زوجته ويربي أولاده ويعلمهم ويزوجهم. ان انتماءه منحصر في أسرته وهو لايهتم اطلاقا بما يحدث خارجها. المواطن المستقر يعتبر السلطة قوة قاهرة يجب أن يخضع لها تماما لأن مقاومتها ستكلفه ثمنا لايريد ولايستطيع أن يدفعه انه يطيع الحاكم المستبد ولسان حاله يقول: "ارفسنا بقدمك ودعنا نعيش". المواطن المستقر يعتبر الثورة ضد الظلم حماقة ويكره المناضلين من أجل الحرية ويعتبرهم مثيرين للفتن ويحملهم مسؤولية وقف حاله وقطع رزقه. كل تقدم أحرزته مصر نحو الاستقلال والحرية يرجع الفضل فيه للمصريين الثوريين مثل البشتيلي وكل اخفاق حدث للثورات المصرية كان سببه الأول خنوع المواطن المستقر وأنانيته وضيق أفقه.  ان مشهد تجريس الزعيم مصطفى البشتيلي وقتله بأيدي المصريين الذين دافع عن حريتهم لازال قادرا على الهامنا لنفهم المشهد في مصر اليوم. ألا يشبه شباب الثورة مصطفى البشتيلي..؟ لقد ثاروا في يناير 2011 دفاعا عن حرية وكرامة المصريين فكان جزاؤهم القتل وفقء الأعين بالخرطوش وكثيرون منهم قابعون في السجون يتعرضون لتعذيب بشع وبرغم ذلك لازالوا ثابتين على مبادئهم، وبالمقابل هناك مصريين ينتمون لطائفة المواطن المستقر مثل قتلة البشتيلي. هؤلاء لا تعنيهم الثورة ولا يريدونها أساسا وهم يفضلون لقمة العيش على الحرية والكرامة ويعيشون متوائمين مع الظلم والفساد ولايدركون أن من يتنازل عن حريته من أجل لقمة العيش سيخسر لقمة العيش والحرية معا.لن تتقدم مصر الا اذا طالب المواطن المستقر بحريته وتخلص من خوفه واذعانه للاستبداد. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com  *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW


علاء الأسواني: ماذا تبقى من ثورة 23 يوليو؟.. في هذا المقال يجيب علاء الأسواني على السؤال "ماذا تبقى من ثورة 23 يوليو؟". في مثل هذه الأيام، منذ خمسة وستين عاماً، استولى الجيش على السلطة في مصر فيما عرف بثورة 23 يوليو . لاشك أن حكم عبد الناصر قد حقق انجازات كبيرة في مجالات التصنيع ومجانية التعليم والعدالة الاجتماعية لكن هذه الانجازات قد انهارت جميعا بموت عبد الناصر وكأنها قصور من رمال. ماذا تبقى لنا من 23 يوليو ..؟ فيما يلي الإجابة : أولا: تعامل السلطة مع المعارضين ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ في 12 أغسطس/ آب 1952 تظاهر عمال كفر الدوار وأضربوا مطالبين بزيادة الأجور. كان الإضراب والتظاهر والاعتصام ممارسات عادية يسمح بها العهد الملكي لكن السلطة العسكرية الجديدة رأت في هذا الاضراب اختبارا لقوتها فتم القبض على العمال المضربين وأحيلوا الى المحكمة العسكرية التى أصدرت الحكم بإعدام عاملين هما محمد خميس ومحمد البقري. كان الإخوان المسلمون آنذاك متحالفين مع السلطة العسكرية فأيدوا إعدام خميس والبقري ودعا سيد قطب مفكر الإخوان إلى تطبيق حد الحرابة (قطع اليدين والقدمين) على العمال المضربين. تم إعدام خميس والبقري وبدأ عهد جديد في تاريخ مصر يعتبر فيه كل من يعارض الزعيم خائنا وعميلا يستحق أقصى العقاب. ثانيا: الاصطفاف خلف الزعيم ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ لم تكن هناك ديمقراطية كاملة في مصر قبل عام 1952، إذ كان من حق الملك، وفقا للدستور، حل البرلمان وإقالة الحكومة وكان القصر يعادي حزب الوفد الذي يقود النضال من أجل الديمقراطية. برغم ذلك كانت الحياة السياسية تتمتع بالتعدد والحيوية وكانت هناك عشرات الأحزاب والحركات السياسية وتمتعت الصحافة بحرية كبيرة مكنتها من كشف الحقائق ومحاربة الفساد. انتهى كل ذلك في 23 يوليو/ تموز وتم بناء الدولة الجديدة  على مقاس رجل واحد هو الزعيم الذي تركزت بين يديه مفاتيح السلطة جميعا وتحول البرلمان إلى هيئة شكلية مهمتها تأييد الزعيم وتنفيذ تعليمات المخابرات وأجهزة الأمن ثم ابتدع النظام الناصري نظام الاستفتاءات (المزورة) التي يحصل فيها الزعيم على 99 في المائة ليستمر في السلطة إلى الأبد وكان من نتيجة انفراد الزعيم بالسلطة هزيمة الجيش المصري في عام 1967. ثالثا:الحرية للشعب فقط ــــــــــــــــــــــــــــــــــــ رفع نظام 23 يوليو شعار : "كل الحرية للشعب ولا حرية لأعداء الشعب". ولابد أن نتساءل هنا من هم أعداء الشعب وكيف نعرفهم؟ الإجابة أن عدو الشعب هو كل من يعارض سياسات الزعيم وهو يستحق بذلك كل أنواع العقاب بدءا من فصله من عمله أو اعتقاله وتعذيبه أو حبسه بتهم ملفقة أو حتى إعدامه. إن ماكينة القمع الجبارة التي نعاني منها الآن قد تم انتاجها لأول مرة بواسطة نظام 23 يوليو. رابعا: الاستفادة بخبرات العسكريين ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ تحت هذا الشعار قام نظام يوليو بتوزيع المناصب العليا والامتيازات على العسكريين في كل مؤسسات الدولة. كان الهدف إرضاء العسكريين وضمان ولائهم وفي نفس الوقت فإن الحكم العسكري لايثق إلا في العسكريين الذين تربوا على طاعة الأوامر وتنفيذها بدون مناقشة. كانت النتيجة أن تولى العسكريون إدارة المؤسسات المدنية وهم يفتقرون إلى الخبرة والمعرفة مما تسبب في تدهور الأداء في كل مجالات الدولة. خامسا: الإعلام في خدمة الشعب ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ في 24 مايو/ أيار 1960 أصدر الرئيس عبد الناصر قرارا بتأميم الصحافة وصارت كل الصحف ملكا للدولة تتحكم فيها المخابرات وأجهزة الأمن والمؤسف أن صحفيين كبارا مثل محمد حسنين هيكل وفتحي غانم وعلى أمين قد باركوا تأميم الصحافة المصرية. منذ ذلك التاريخ  سقط الإعلام المصري في قبضة النظام العسكري وبات الرأي العام أسيرا لأكاذيب الإعلام الموجه وصارت علاقة الصحفي بأجهزة الأمن هي الضمان الوحيد لترقيه واختياره للمناصب العليا وقد ارتكب الإعلام الموجه ولازال جرائم كبرى في حق الرأي العام وكان ولازال ينافق الرئيس ويخفي الحقائق ويذيع الأكاذيب وكانت سقطة الإعلام الناصري الكبرى أثناء حرب 1967 حين ظل ملايين المصريين  عدة أيام مقتنعين، بسبب الإعلام الكاذب، بأن الجيش يحقق انتصارات على إسرائيل حتى تكشف حجم الهزيمة في يوم 9 يونيو/ حزيران. سادسا: ظهور المواطن المستقر ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ نتيجة للقمع المروع الذى تعرض له كل من عارض الحكم الناصري نشأت أجيال متعاقبة في مصر ترى في العمل العام نوعا من الحماقة. انتشرت السلبية وانكفأ كل مواطن على عمله وأسرته وظهر في المجتمع نموذج المواطن المستقر الذي لا يهتم في العالم إلا بأكل عيشه وتربية أولاده وتزويجهم وصار المصري غالبا يهتم بامتحان الثانوية العامة الذي يجتازه ابنه أكثر بكثير من اهتمامه بالدستور أو الانتخابات.أصبحت السياسة أمرا يخص الزعيم وحده وهو يمارسه بالنيابة عن الشعب كله. ولاشك أن كل من يطالع تاريخنا سيدهشه أن قرارات مصيرية مثل الصلح مع إسرائيل أو الانفتاح الاقتصادي قد قررها الزعيم بإرادته المنفردة ولم يشعر بحاجة إلى استشارة الشعب الذي سيدفع ثمن هذه القرارات. سابعا: الولاء قبل الكفاءة ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــ لأن النظام العسكري يخاف دائما من حدوث انقلاب ضده فهو دائما ما يستعين بالموالين له بغض النظر عن مستوى كفاءتهم وقد أدى ذلك إلى استبعاد أصحاب الكفاءات وانتشار النفاق بين المصريين وصارت المناصب الكبرى غالبا حكرا على المنافقين والأفاقين وعملاء الأمن مما أدى الى تدهور مصر في كل المجالات. إن ما تعانيه مصر اليوم من قمع وفساد واستبداد هو كل ما تبقى لنا من نظام 23 يوليو. لن تنهض بلادنا إلا بإقامة نظام مدني ديمقراطي.  الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com 


عماد الدين حسين: مؤتمرات الشباب.. هل تساهم في حل مشاكلهم؟ يسلط الكاتب عماد الدين حسين في مقاله* لـ DW عربية الضوء على الآفاق التي يمكن أن يقدمها مؤتمر الشباب بشرم الشيخ لشباب مصر، وموضحاً أن المهم أن تُتخذ إجراءات على الأرض تجهل الشباب يراهنون على الحل داخل مصر وليس عبر الهجرة. هناك مشكلة حقيقية بين الدولة المصرية وغالبية شبابها. وهي انعكاس للأزمة الشاملة في غالبية البلدان العربية المختلفة بين الحكومات  وقطاعها الشبابي. ومنذ حوالي العامين والدولة المصرية، تبحث عن كيفية حل هذه المشكلة.. فهل حالفها التوفيق في ذلك أم لا؟ وهل يمكن أن يؤدي منتدى الشباب الدولي الذي انعقد طوال هذا الأسبوع في شرم الشيخ إلى  تمهيد الطريق إلى حلحلة هذه الأزمة؟! يعتقد كثيرون  أن الأزمة سببها الجوهري هو السياسة بمعناها المباشر، أو انتهاكات حقوق الإنسان. وتقديري أن أحد أسبابها الحقيقية هو أنها "أزمة جيلية" متعلقة بتفاوت رهيب في التفكير بين أجيال كبيرة في السن وأخرى شابة. بمعنى أوضح لو أن  اليسار  أو الوفديين  أو حتى الإخوان تولوا السلطة - نظرياً- الآن، فإن الأزمة لن تُحل، لأنها  تتعلق بصراع بين مفهومين مختلفين للحياة وليس للخلافات السياسية بمعناها البسيط. السؤال:  هل كان لثورة 25 يناير أي علاقة بهذه الأزمة؟ الإجابة نعم.. قبل الثورة كانت هناك إرهاصات وتحركات تحت السطح، لم تكن تدري بها الحكومة وأجهزتها.. كانت هناك تجمعات وصفحات شبابية متنوعة، ومنها صفحة «كلنا خالد سعيد» التي لعبت دوراً أساسياً في الحشد لثورة يناير، وكان يديرها الناشط وائل غنيم. ميدان التحرير لعب دور الحاضن الأكبر لهؤلاء الشباب، ورأينا ورأى العالم وقتها الوجه الأفضل لمصر على الإطلاق طوال عقود. هذا الوجه تمثل في  شباب صغير في السن متحمس للعمل والتغيير، ولديه آمال عظيمة في المستقبل. وكان المشهد الأكثر دلالة على ذلك هو حملات التنظيم والتنظيف المستمر للميدان والرسومات والغرافيتي ولمعة الأمل في عيون الجميع خصوصاً الشباب. نجحت  الثورة جزئياً، وتم خلع حسنى مبارك، لكن من سوء حظ مصر والمصريين، وفي مقدمتهم الشباب، أن التنظيمات الظلامية المتطرفة هي التي حصدت ثمار الثورة، لأن لديها قدرة عالية على الحشد والتنظيم والتشبيك مع الخارج، في حين أن القوى الجديدة الصاعدة كانت بلا خبرة أو تجربة، بينما كانت القوى المدنية القديمة والتقليدية بلا شعبية كبيرة ومجرد لافتات على مقار  بلا كوادر حزبية حقيقية كافية. صعد الإخوان والسلفيون، فأُصيب الشباب وغالبية المجتمع بالصدمة. وعندما تم طرد الإخوان من الحكم في 30 يونيو/ حزيران 2013، راهن الشباب على الأمل في استئناف مسار  25 يناير من دون الإخوان، لكن ذلك لم يحدث لأسباب كثيرة، وهنا بدأت المشكلة  تزيد وتتعقد وتتفاقم، وبدأ حلم الهجرة من مصر يراود عقول وقلوب كثير من الشباب. انتقدنا الحكومة كثيرا لأنها لم تبذل جهدا للتفاهم مع الشباب ومحاورتهم، خصوصاً أن أكثر من 69 بالمائة من سكان مصر تحت سن الخامسة والثلاثين. الحكومة شرعت في تنظيم مؤتمرات للشباب بمعدل مرة كل ثلاثة شهور تقريباً، بدأت في شرم الشيخ في أكتوبر/ تشرين الأول 2016، ثم القاهرة ثم أسوان ثم الإسماعيلية وبعدها الإسكندرية. وأخيراً شهدنا المنتدى الدولي للشباب الذى يفترض أن يختتم أعماله الخميس (التاسع من تشرين الثاني/ نوفمبر 2017) في شرم الشيخ ويضم أكثر من ثلاث آلاف شاب من مصر ومن 113 دولة. حضرت الافتتاح ،وكان مبهراً، والتنظيم دقيقاً، وأن يجتمع كل هذا العدد في مكان واحد، فالمؤكد أنه أمر جيد. كانت هناك أيضاً العديد من الندوات وورش العمل والمناقشات حول العديد من القضايا التي تهم غالبية شباب العالم من أول التغيرات المناخية إلى الهجرة والتنمية المستدامة والإرهاب والتطورات المتسارعة في عالم التكنولوجيا. نعود مرة أخرى إلى السؤال الجوهري: هل هذه المؤتمرات ستحل المشكلة بين مصر وشبابها؟! الإجابة تتوقف على المضمون والمحتوى لأن المؤتمرات هي مجرد وسيلة وليست غاية. هي طريقة للتواصل، لكن ماذا يحمل هذا النوع من التواصل؟! على سبيل المثال كانت مؤسسة الرئاسة موفقة للغاية حينما قررت تشكيل لجنة، لبحث الأفراح عن المسجونين من الشباب عقب مؤتمر الشباب في شرم الشيخ العام الماضي. وكانت موفقة أيضاً حينما قررت بحث تعديل قانون التظاهر. هذا ما ينتظره الشباب وينتظره كل المجتمع، أن تكون هناك قرارات وإجراءات عملية على الأرض، تعطى الشباب أملاً في الغد، القضية لا تتعلق بالديمقراطية بمعناها الضيق، بل أن غالبية الشباب يحلمون بمجتمع منفتح على الآراء والأفكار والتجارب والاتجاهات والتيارات المختلفة، وان يجدوا فرص عمل حينما يتخرجون من معاهدهم أو جامعاتهم. جيد جداً أن تنعقد مؤتمرات الشباب، وجيد أكثر أن يتم دعوة كل الآراء داخلها كي تتناقش وتتحاور. وقد رأيت بعيني في افتتاح المؤتمر الأخير بعض الشباب المختلفين مع الحكومة متواجدين داخل المؤتمر، وهو أمر جيد نتمنى أن يستمر ويتواصل. لكن ما ننتظره هو إجراءات على الأرض تجعل الشباب المصري يراهنون على أن الحل في الداخل هنا في مصر وليس عبر الهجرة، سواء كانت غير شرعية عبر المغامرة بركوب سفينة متهالكة، أو الوقوف في طوابير طويلة أمام سفارات  غالبية بلدان العالم بالقاهرة!!. * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW.


علاقات "خارج إطار الزواج" في مصر.. كسر للتابوهات؟ على الرغم من اعتبار الزواج في المجتمع المصري "إطارا شرعيا" لتنظيم العلاقة بين المرأة والرجل، إلا أن بعض الشباب لا يلتزمون بذلك، مفضلين العيش في علاقات "خارج إطار الزواج" رغم الصعوبات اليومية التي يعانونها جراء ذلك. يواجه الشباب الذين يعيشون في علاقات خارج الزواج في مصر عدة مشاكل في حياتهم اليومية في هذا السياق ترى (س. م)، وهي فتاة تبلغ من العمر 30 عامًا، أن "اهتمامها بالسياسة قبل ثورة 25 يناير كان عاملا لاستقلالها الفكري عن عائلتها"، التي كانت ترفض فكرة العيش بعيدًا عنهم. وكانت اللحظة الفارقة، كما تقول (س. م)، عندما "تمّ القبض عليها في أحداث سياسية عام 2008، حيث أدركوا أنه لا يمكنهم التحكم في تصرفاتها". "جدل التنانير" بدأ في المغرب بقضية تحرش ثم اعتقال للفتاتين فحملة واسعة على الأنترنت تضامنا معهما نشرت فيها مستخدمات مواقع التواصل الاجتماعي صورهن بتنانير وفساتين. تحول الجدل على الإنترنت إلى نقاش بين الليبيراللين والمحافظين وخرجت لأول مرة مظاهرات في المغرب تدافع عن حرية المرأة في اللباس. شهدت الجزائر حدثا مشابها أيضا، وذلك عندما منعت طالبة جامعية من دخول الحرم الجامعي بسبب لباسها "القصير" ما أثار حملة تضامن كبيرة معها. بعيدا عن المغرب، جاء قرار مدرسة ألمانية بمنع تلميذاتها من ارتداء سراويل قصيرة جدا وملابس كاشفة ليثير ضجة كبيرة، واعتبره البعض تمييزا ضد المرأة. وقررت المدرسة أن كل فتاة من تأتي بسروال قصير جدا أو ترتدي ما يكشف بطنها، مثلا، ستلزم بارتداء قميص طويل تحصل عليه من المدرسة وإلا فستمنع من الدخول. والسؤال القديم الجديد يعود للواجهة وهو: هل جسد المرأة ملك لها أم أن المجتمع هو من يحدد ما ينبغي أن يظهر منه؟ في خطوة معاكسة، نظم تلاميذ مدرسة فرنسية العام الماضي حملة لمحاربة التحيز الجنسي ضد المرأة وارتدى هؤلاء تنانير تضامنا مع زميلاتهم. الكاتبة: سهام أشطو سمير عبد الفتاح أستاذ علم النفس الاجتماعي في جامعة عين شمس


"ربيع" سياحي في البلدان العربية بعد "خريف" ثوراتها؟ السياحة في العالم العربي لطالما كانت أحد أعمدة الاقتصاد المهمة. لكن الثورات العربية والتهديدات الإرهابية ألقت بظلال كثيفة على هذا القطاع، فبات يرزح تحت وطأة تآكل البنية التحتية وانعدام الاستقرار العام لنمو هذا القطاع. تشكل السياحة في العديد من الدول العربية قطاعاً هاماً يرفد اقتصاداتها، لاسيما تلك الدول التي لا تمتلك موارد طبيعية كبيرة. ولسنوات عديدة كانت حركة السياحة العالمية عامة، والألمانية خاصة، حثيثة على هذه الدول، لاسيما مصر وتونس والمغرب. إلا أن الثورات العربية وحالة انعدام الاستقرار التي يمرّ بها العالم العربي منذ 2011 أثرت بشكل كبير على تدفق السياح. إلى ذلك، فإن تنامي خطر الإرهاب بعد ظهور تنظيم "الدولة الإسلامية" (داعش) وفروعه في عدة دول أضاف إلى حالة التراجع التي يشهدها القطاع السياحي العربي منذ نحو سبع سنوات، ربما باستثناء دولتين خليجيتين هما الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عٌمان، اللتان لم تشهدا حتى اللحظة اعتداءات إرهابية. لذلك، يحاول بعض هذه الدول تفادي أن يصل الوضع إلى حد انقطاع تام للسياحة عن طريق حملات لتشجيع السياحة، سواءاً الدولية أو العربية، وذلك إما من خلال طرح عروض مغرية بأسعار منافسة أو من خلال عرض جهود السلطات في ضمان الأمن والأمان، خاصة في المناطق السياحية. ثورات الربيع العربي أثرت بشكل كبير على قطاع السياحة في دول الربيع (أرشيف) ألمانيا والسياحة في الدول العربية يعتبر الألمان أكثر الشعوب التي تسافر في إجازات على مستوى العالم، إذ وفقاً لمجمع أبحاث السياحة والسفر في ألمانيا، أنفق الألمان نحو 87 مليار يورو عام 2016 على الإجازات. كما أنهم لا يلتزمون بمناطق معينة في سفرهم. إذاً، لا عجب أن يجد المسافر سائحاً ألمانياً على الأقل في أي بقعة حول العالم، وهو ما يفسر أيضاً المصادفات المؤسفة التي توقع ضحايا ألمان في معظم الاعتداءات الإرهابية التي تطال مزارات سياحية حول العالم. الدول العربية، وخمس منها تحديداً، كانت – وما زالت إلى حد ما – تلقى إقبالاً من الألمان عليها، لما تتمتع به من شواطئ ومناطق طبيعية وحُسن ضيافة سكانها، بالإضافة إلى تكلفة السفر والإقامة المنخفضة بسبب فارق العملات. لكن انعدام الاستقرار الأمني والسياسي في تلك الدول أدى إلى تراجع السياحة الألمانية في تلك الدول، لاسيما بعد أن أرفقت وزارة الخارجية الألمانية عدداً من تحذيرات السفر إلى تلك الدول بداعي التهديدات الإرهابية والقلاقل السياسية والاجتماعية أو ارتفعال معدلات الجريمة تجاه الأجانب. كارثة سقوط الطائرة الروسية في صحراء سيناء عام 2015 أدت إلى انقطاع شبه تام للسياحة الروسية والبريطانية في مصر (أرشيف) نمو السياحة الألمانية في مصر يقول أحمد الخطيب، مدير إحدى الشركات السياحية المصرية التي تعمل على استقطاب السياح الألمان، لـDW  عربية إن السياحة الألمانية باتت أكثر أهمية من ذي قبل بالنسبة لمصر، خاصة بعد تراجع السياح الروس والبريطانيين – الذين كانوا الأكثر توافداً على مصر – في أعقاب كارثة تحطم طائرة روسية خارج مدينة شرم الشيخ في أكتوبر/ تشرين الأول 2015، والتي راح ضحيتها 224 شخصاً. ويتابع الخطيب بالقول: "السوق الألماني يمثل حالياً نسبة 70 في المائة من الإشغال فى الفنادق مقارنة بموسم 2016. كما تضاعف عدد الطائرات القادمة من ألمانيا إلى مدينتي الغردقه ومرسى علم، ومن المتوقع زيادة هذا الرقم مرة أخرى بحلول شهر نوفمبر/ تشرين الثاني". هذا ويلفت ريمون صموئيل نجيب، مدير دائرة المبيعات بمصر لسلسلة فنادق عالمية، النظر إلى سبب آخر مسكوت عنه ولكنه يساهم في عودة السياح الألمان إلى مصر، ألا وهو "ترسخ عقيدة قلة الأمان في دول العالم بعدما انتشرت العمليات الإرهابية في أنحائه، وآخرها فرنسا. كما أن الاعتداءات الإرهابية طالت ألمانيا أيضاً مؤخراً". يضاف إلى هذا كله الجهود التي تبذلها الحكومة المصرية لترويج السياحة، سواءاً بالمشاركة في المعارض الدولية المختصة بالقطاع السياحي، أو الاستعانة بنجوم رياضيين وممثلين عالميين في إعلانات تشجيع السياحة، أو حتى دعوة قادة عالميين إلى مصر والاجتماع بهم في منتجعات ومناطق سياحية، مثل زيارة المستشارة أنغيلا ميركل الأخيرة وزيارة بابا الكنيسة الكاثوليكية فرنسيس. كما أن العامل الاقتصادي يلعب دوراً هاماً في عودة السياح إلى مصر، لاسيما بعد انخفاض الجنيه المصري أمام بقية العملات الدولية، وخاصة اليورو، في الأشهر الماضية، ما ساهم في تخفيض أسعار الرحلات والعروض السياحية إلى مصر بشكل كبير ومغر للسائح الألماني. الرابط http://p.dw.com/p/2gVCt تونس: مدّ وجزر السياحة العالمية من مصر إلى تونس، هذا البلد العربي الصغير ولكنه يتمتع بأهمية خاصة في السوق السياحية الألمانية، إذ يسمح موقعه الجغرافي القريب من القارة الأوروبية، بالإضافة إلى مجتمعه المتحرر وبنيته السياحية التحتية المتطورة، باستقدام أعداد كبيرة من السياح الأجانب سنوياً، ما أكسب قطاع السياحة في تونس مكانة هامة انعكست في تشكيله نحو سبعة في المائة من صافي الناتج القومي للبلاد. لكن تونس تعرضت في الآونة الماضية إلى سلسلة اعتداءات إرهابية جعلت السياحة الأجنبية تجفل وتقلع عن المجيء، مثل الهجوم على متحف باردو عام 2015، والذي أوقع 21 قتيلاً من السياح الأجانب، تلاه هجوم إرهابي على فندق بمنطقة سوسة السياحية في نفس العام خلّف 40 قتيلاً. هذه الهجمات المتتابعة أثرت بشكل كبير على قطاع السياحة في تونس، وكادت السياحة أن تنقطع تماماً عن هذا البلد ذي الموارد المتواضعة، لولا أن فاجأ السياح الروس تونس بتدفق قوي في العام الذي تلا الهجمات، إذ ازداد عددهم من 40 ألفاً عام 2015 إلى 620 ألفاً عام 2016. رغم تعزيز الأمن في الفنادق بعد اعتداءات سوسة الإرهابية، ما تزال تونس تعاني حتى اليوم من تراجع السياحة فيها (أرشيف) الألمان وتونس: علاقة سياحية قديمة سبق للكثير من الألمان وأن قاموا بقضاء إجازاتهم في تونس لمرة واحدة على الأقل. ولهذا فإن لتونس مكانة خاصة بالنسبة للألمان. ويفيد المتحدث الإعلامي لوزارة السياحة التونسية، زبير الجبابلي، لـDW عربية بأن عدد السياح الألمان وحدهم وصل إلى نصف مليون سائح قبل ثورة الياسمين عام 2011. لكن هذا العدد انخفض بمقدار النصف بعد الثورة، وبشكل أكبر بعد هجومي باردو وسوسة عام 2015. غير أن الجبابلي أكد أن "عدد السياح الألمان بلغ خلال النصف الأول من العام الحالي 60 ألف سائح فقط. لكنه سجل ارتفاعاً مقارنة بنفس الفترة من عام 2016، حيث بلغ 44 ألفاً". أما رضوان بن صالح، رئيس اتحاد النزل (الفنادق) التونسي، فيعتقد في حديثه مع DW عربية أن الوضع السياحي لن يعود إلى ما كان عليه سابقاً في المستقبل القريب على الأقل، مشيراً إلى أن وكالات السياحة والسفر الألمانية ما تزال تتجنب تسيير رحلات كبيرة إلى تونس بسبب استمرار المخاوف من الوضع الأمني ومن عودة الإرهاب. لكنه أعرب عن تفاؤله بأن "اتفاق السماوات المفتوحة مع الاتحاد الأوروبي في مطلع عام 2018 قد يحل جزءاً كبيراً من معضلة الرحلات المنتظمة والمكثفة نحو تونس، ما يعود بالنفع على القطاع السياحي ويقدم خيارات أوسع للسياح بما فيهم الألمان". الرابط http://p.dw.com/p/2gVEJ الأردن والمغرب الدول الثلاث الأخرى التي يُقبل عليها السياح الألمان هي الأردن والمغرب والإمارات. لم تعان المغرب أو الإمارات – وخصوصاً دبي – من تراجع في أعداد السياح الأجانب والألمان، بل في حقيقة الأمر، استفاد المغرب من تراجع السياحة في دول مثل مصر وتونس، ذلك أن السياح انتقلوا إلى المغرب كوجهة بديلة، وذلك بسبب التشابه في المناخ والبنية التحتية للسياحة وطبائع السكان. أضف إلى ذلك التعاون الوثيق بين المغرب وعدد من الدول الأوروبية، ومن بينها ألمانيا، في مجالات تشجيع السياحة، وتوقيع عدد من الاتفاقيات مع شركات سياحية ألمانية كبيرة لتسيير رحلات إلى الوجهات المغربية المفضلة لدى الألمان، لاسيما مدينتي أغادير ومراكش. يذكر أن نسبة السياح الألمان القادمين إلى المغرب ارتفع بنسبة 14 في المائة عام 2015، وربما يرتبط ذلك بالاعتداءات الإرهابية في تونس في ذات العام، والتي أدت إلى تراجع هائل في السياحة الأجنبية هناك. وفيما يتعلق بالأردن، الوجهة المفاجئة التي باتت تحظى باهتمام السياح الألمان مؤخراً، فرغم أن عدد السياح الألمان القادمين إليها ما يزال منخفضاً نسبياً مقارنة بوجهات سياحية عربية أخرى، إلا أن الاستقرار النسبي والجو المعتدل صيفاً، بالإضافة إلى الآثار الفريدة من نوعها – كالبتراء – والمواقع الدينية الهامة للمسيحية تشكل عامل جذب للسياح الألمان. لكن موقع الأردن بين عدد من مناطق الصراع الساخنة في الشرق الأوسط (العراق وسوريا وفلسطين) يزيد من صعوبة حملات تنشيط السياحة هناك، إضافة إلى كونه لا يتمتع بمنافذ بحرية كبيرة وشواطئ شاسعة كدول عربية أخرى تتصدره في القائمة. إلا أن المسؤولين الأردنيين يأملون في تزايد عدد السياح الأجانب، وخاصة الألمان، بفعل الاستقرار النسبي الذي تشهده المملكة مؤخراً، يُستثنى من ذلك المنطقتين الحدوديتين مع العراق وسوريا. استثمارات هائلة وحملات ترويجية وبنية تحتية تضاهي الدول الغربية - سر محافظة الإمارات على تدفق السياحة عليها (أرشيف) الإمارات – "رب ضارة نافعة"؟ تعتبر الإمارات العربية المتحدة من الوجهات الخليجية الأولى للسياح الأجانب والألمان على حد سواء، وخاصة مدينة دبي التي تحظى بشهرة عالمية حالياً، وذلك لأسباب لا تجهلها الغالبية. فبالإضافة إلى التطور العمراني والتكنولوجي الذي يضاهي عواصم غربية، تزخر مدن إماراتية مثل دبي وأبو ظبي والعين بالعديد من النشاطات السياحية، من شواطئ ورحلات تخييم في الصحراء، مروراً بأطول برج في العالم (برج خليفة) وعدد من المتنزهات المائية والحدائق والمتاحف ومراكز التسوق. كل هذا يعززه استقرار سياسي وأمني مستمر منذ سنوات، الأمر الذي أدى إلى ازدياد أعداد السياح الألمان، لاسيما أولئك الذين يقومون برحلات سياحية بالسفن العملاقة في فصل الشتاء. دبي تعدّ أيضاً من بين "الفائزين" بسباق السياحة في العالم العربي، لاسيما وأن الثورات العربية لم تطال الإمارات، ما عزز من ثقة السياح فيها ودفع بأرقام السائحين ونسب إشغال الفنادق فيها إلى الأعلى طوال السنوات الماضية. دعوات لتكثيف الحضور العربي في المعارض والفعاليات المختصة بالسياحة (أرشيف) المحصلة مع التراجع الملحوظ الذي يشهده تنظيم "الدولة الإسلامية" (داعش) في كل من العراق وسوريا، وتباعد وتيرة الهجمات الانتحارية في بقية الدول العربية التي عانت من الإرهاب في السنوات القليلة الماضية، بدأ القائمون على قطاع السياحة في تلك الدول يشهدون انتعاشاً نسبياً في أعداد السياح الأجانب والألمان الذين يختارون العالم العربي هدفاً لإجازاتهم المقبلة. كما أن الحملات الترويجية التي تنظمها دول عربية لإنعاش السياحة، مقرونة بالاهتمام الإعلامي الكبير التي تحظى به الدول العربية مؤخراً – للأسباب الخاطئة للأسف – أثار فضول الكثيرين لزيارة تلك الدول وتجربة الأجواء والثقافة ربما لأول مرة. لذلك، ينصح خبراء في التنشيط السياحي بالانتظار ومراقبة التطورات السياسية في الدول العربية قبل إصدار أي أحكام مطلقة على القطاع السياحي العربي. أما بالنسبة لكثير من الألمان، فيبقى التوجّس والحذر سيد الموقف، والكثير منهم يفضل ألا يخاطر ويقضي الإجازة في دولة مستقبلها مهدد في أي لحظة. ياسر أبو معيلق/ م.ه/ ط.ق حسب الرابطة الألمانية للسياحة، جذبت مصر عدداً كبيراً من السياح الألمان بلغ مليون سائح في عام 2015. تزخر أرض الكنانة بكنوز أثرية فرعونية ويونانية ورومانية، ما يجعل بعض المناطق بأكملها متاحف كبيرة. تتميز هبة النيل بشواطئ متميّزة بطول أكثر من 3000 كم على سواحل البحرين المتوسط والأحمر. بثقافته الشعبية وصناعاته التقليدية تشكل المغرب عامل جذب للسياح الألمان. في عام 2015 كانت المغرب وجهة 615 ألف سائح ألماني. بشريط ساحلي يبلغ طوله 3500 كم، يعد المغرب إحدى الوجهات العربية الأساسية لهواة السياحة الشاطئية. يقصدها السياح الألمان لما تتميز به من بنية تحتية متطورة، بالإضافة إلى أبنيتها الشاهقة ومراكزها التجارية الباذخة الثراء. وتعد دبي إحدى أهم وجهات السياحة الفاخرة في العالم، وزارها في العام الماضي 416 ألف سائح ألماني. يشكل موقع الأردن الجغرافي كجسر يربط بين ثلاث قارات عامل جذب سياحي مهم، بالإضافة إلى أهميتها التاريخية وغناها بالمواقع الأثرية كمدينة البتراء المنحوتة في الصخور. وتشكل شواطئها على البحر الميت والبحر الأحمر نقاط جذب إضافية للسياح الألمان قصد 40 ألف ألماني الأردن في العام 2015. تتميز تونس بتنوع ثقافي متمثل بالآثار والمتاحف التي تعكس تواتر حضارات عريقة. يعد الشاطئ الشرقي لتونس المركز السياحي الأساسي للبلد. ويبلغ طول الشواطى التونسية 1200 كيلومتر. زار تونس في العام قبل الماضي 216 ألف سائح ألماني. إعداد: خ.س/ع.أ/م.ح


السيسي يعلن ارتفاع مستوى احتياطي مصر من النقد الأجنبي الرئيس المصري السيسي يعلن أن احتياط بلاده من العملة الأجنبية يصل إلى 35 مليار دولار، أي أنه يدنو من معدل سجلته البلاد قبل ثورة يناير 2011 التي أطاحت بنظام الرئيس حسني مبارك. قال الرئيس عبد الفتاح السيسي إن الاحتياطيات الأجنبية لدى البنك المركزي المصري تقترب من 35 مليار دولار. وهذا الرقم قريب من مستوى الاحتياطيات قبل ثورة يناير 2011 التي أطاحت بنظام الرئيس المصري حسني مبارك. فمن المعروف أن السياحة تراجعت بعد الثورة كما ابتعد المستثمرون الأجانب عن مصر، ما أدى إلى نضوب الاحتياطيات الأجنبية. ويشار إلى أنه قبل ثورة يناير كان لدى مصر احتياطيات أجنبية بلغت حوالي 36 مليار دولار. وفي وقت سابق من هذا الشهر أشار البنك المركزي إلى أن الاحتياطيات الأجنبية بلغت  31.305 مليار دولار في نهاية يونيو/ حزيران. وبدأ الاحتياطي  الأجنبي مسارا تصاعديا، وفق المصادر الرسمية، منذ أن حررت مصر سعر صرف الجنيه في نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، في إطار برنامج إقراض بقيمة 12 مليار دولار من صندوق النقد الدولي يهدف إلى دعم الاقتصاد. ويراهن نظام السيسي على قرض تبلغ قيمته الإجمالية 12 مليار دولار، للرفع من اقتصاد البلاد ومواجهة نسب التضخم العالية وعجز الميزانية. وكان صندوق النقد الدولي قد وافق مؤخرا على منح مصر الدفعة الثانية بقيمة 1.25 مليار دولار، عقب التحويلة الأولى بقيمة 2,75 مليار دولار. ويأتي ذلك عقب إجراءات اتخذتها الحكومة المصرية لخفض الدعم على الوقود في إطار برنامج إصلاحي للاقتصاد المحلي. وكانت القاهرة قد رفعت من أسعار المحروقات بنسبة قدرت بنحو 42 بالمائة، كما رفعت أسعار شرائح الكهرباء المنزلية، في خطوة نحو إلغاء الدعم عن المحروقات والطاقة بحلول عام 2022، وهو ما انعكس بقوة على القدرة الشرائية للمواطن العادي. و.ب/ع.ج.م (رويترز) احتفالاً بافتتاح القناة الجديدة علق كثير من المصريين أعلام بلدهم على سياراتهم وشرفات منازلهم، وسط تركيز إعلامي كبير على الإنجاز الذي صنعه المصريون خلال عام واحد. دشن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الخميس "قناة السويس الجديدة" التي تعقد عليها الآمال لإنعاش الاقتصاد المصري بعرض جوي وبحري، وبمشاركة دولية واسعة. من جانبه أشاد نائب المستشارة ووزير الاقتصاد الألماني زيغمار غابرييل، المشارك في حفل الافتتاح، بجهود مصر في إنجاز المشروع العملاق، قائلاً: "إن توسيع قناة السويس يعد إنجازاً هندسياً رائعاً تم النجاح في إتمامه في وقت قياسي بفضل مشاركة شركات ألمانية وخبرتها". وكانت أولى تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة قد كللت بالنجاح. وانطلقت التجارب يوم السبت الماضي وشاركت فيها قافلتان من السفن العملاقة. وتعد القناة الجديدة جزءا من مشروع بمليارات الدولارات يهدف إلى تحفيز التجارة بين أوروبا وآسيا. يبلغ طول قناة السويس الجديدة 72 كلم، وهي عبارة عن فرع للقناة الأصلية التي يعود تاريخ بنائها إلى 145 عاما. ويمر الفرع الجديد بالموازاة مع قناة السويس التي يبلغ طولها 190 كلم وتشكل محورا هاما للتجارة العالمية، حيث عبرتها نحو 17100 سفينة خلال عام 2014، وفق الأرقام الرسمية للهيئة المديرة للقناة. الهدف من تشغيل المجرى الجديد هو مضاعفة القدرة الاستيعابية لحركة الملاحة في القناة وتتوقع هيئة قناة السويس أن يكون بوسع حوالي 97 سفينة عبور القناة يومياً بحلول 2023 مقابل 49 سفينة حالياً. ويزيد افتتاح القناة الجديدة إيرادات القناة السنوية من 5.3 مليارات دولار (حوالي 4.7 مليار يورو) متوقعة لعام 2015 إلى 13.2 مليار دولار ( 11.7 مليار يورو) عام 2023. مثل القناة الأولى تربط قناة السويس الجديدة بين البحر الأحمر والبحرالمتوسط، حيث يمكن الإبحار في كلا الاتجاهين، أي من الجنوب عبر البحر الأحمر إلى البحر المتوسط وفي الاتجاه المعاكس من الشمال أيضا. ومن المنتظر أن تساهم القناة في تخفيض فترة انتظار عبور السفن من 18 إلى 11 ساعة. بلغت تكلفة أعمال بناء قناة السويس الجديدة التي انطلقت في الخامس من آب/ أغسطس 2014 نحو أربعة مليارات دولار، وفق تقديرات للحكومة المصرية. شاركت في تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة ست سفن حاويات عبرت القناة في قافلتين: القافلة الأولى قدمت من السويس وضمت سفنا حملت أعلام سنغافورة ولوكسمبورغ والبحرين. أما الثانية فجاءت من بورسعيد، الواقعة شمالا على البحر المتوسط، وقد ضمت سفنا تحمل أعلام ليبيريا وهونكونغ وسنغافورة أيضا. تمت عملية التشغيل التجريبي لقناة السويس الجديدة في ظل تأمين جوي وبحري مكثف من خلال استخدام طائرات الهليكوبتر والمنشآت البحرية التابعة للجيش المصري. مشروع تطوير قناة السويس هو أحد المشاريع الكبيرة للرئيس عبد الفتاح السيسي الذي أصر على ألا تتجاوز عملية البناء مدة عام. وبالفعل تم الافتتاح الرسمي كما خُطط له من قبل. ويأمل السيسي في أن يعوض هذا المشروع العجز الذي تسبب فيه تراجع قطاع السياحة والاستثمارات الأجنبية منذ ثورة يناير/ كانون الثاني 2011. تم البدء في حفر قناة السويس الأولى عام 1859 ودامت مدة بنائها عشرة أعوام. وتعد القناة مصدرا حيويا للعملية الصعبة في مصر. وقد كانت القناة في ملك شركة فرنسية-بريطانية قبل أن يعلن الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر عام 1956 تأميمها. وقد تتسبب ذلك في اندلاع حرب عرفت بـ"العدوان الثلاثي" على مصر. إلى جانب القناة الجديدة تخطط الحكومة المصرية لبناء مركز صناعي ولوجيستي وتجاري بالقرب منها، حيث من المقرر بناء عدة موانئ تعمل على تقديم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة. كما تخطط الحكومة المصرية لإقامة قناة جانبية بميناء شرق بورسعيد على البحر المتوسط والبدء في تنفيذه بعد افتتاح قناة السويس الجديدة بهدف مساعدة السفن على الدخول مباشرة إلى الميناء. ومن المقرر أن يبلغ طول هذه القناة الجانبية 9.5 كيلومترا عمقها 18.5 مترا، وعرضها التحتي 250 مترا. ارتياح وفرح لدى المهندسين والعمال الذين شاركوا في عملية حفر وبناء قناة السويس الجديدة بعد نجاح تجارب التشغيل الأولى، وفقا للمسؤولين المصريين. الكاتب: ش.ع


هيومن رايتس ووتش: التعذيب في مصر جريمة محتملة ضد الإنسانية اعتبرت منظمة هيومن رايتس ووتش الحقوقية في تقرير نشرته الاربعاء أن ما يحدث من تعذيب للمعتقلين في مصر هو "جريمة محتملة ضد الانسانية". ذكرت منظمة "هيومن رايتس ووتش" اليوم الأربعاء (الخامس من سبتمبر/أيلول 2017) أن مصر لم تف بالقواعد الأساسية لقانون حقوق الإنسان الدولي "في ظل الاعتقالات التعسفية واسعة النطاق والاختفاء القسري والتعذيب ضد المعارضين الذي أصبح أمرا شائعا منذ عام 2013". وقالت المنظمة في تقرير نشرته على موقعها الإلكتروني اليوم: "تعتقد هيومن رايتس ووتش أن وباء التعذيب في مصر يشكل على الأرجح جريمة ضد الإنسانية"، وحثت الحكومة والأمم المتحدة على مقاضاة رجال الأمن والمسؤولين الآخرين المتهمين بالتعذيب في محاكمهم بمصر. وأفادت المنظمة بأن "التعذيب الذي تمارسه الأجهزة الأمنية وعدم العقاب انتشر منذ انتخاب الرئيس عبدالفتاح السيسي عام 2014". وفي تقرير يتألف من 63 صفحة بعنوان "نحن نقوم بأشياء غير منطقية هنا: التعذيب والأمن الوطني في مصر السيسي"، عرضت هيومن رايتس ووتش شهادات 19 سجينا سابقا وشهادة أسرة سجين آخر "تعرضوا لأساليب من التعذيب ما بين عامي 2014 و2016 تضمنت الضرب والصعق الكهربائي والاغتصاب". ويقول كريم (18 عاما) وهو طالب جامعي، حسب ما أورد التقرير، إنه تم توقيفه من جانب الأمن بعد مشاركته في تظاهرة وتم اقتياده من قبل ضباط قسم شرطة البدرشين بمحافظة الجيزة إلى غرفة داخل القسم "ليقوموا بتجريده من ملابسه وصعقه كما تم ربط معصميه بالحبال وتعليقه منهما على مسافة من الأرض". وتابع "لقد شعرت بألم في كتفي وكأنهما تعرضا للخلع". وبحسب التقرير، فان ضباط الشرطة لجأوا بانتظام الى "التعذيب لإجبار المعتقلين على الادلاء باعترافات وكشف معلومات". ويقول التقرير إن جميع من تمت مقابلتهم من السجناء السابقين قالوا "إنهم أخبروا وكلاء النيابة العامة بما تعرضوا له من تعذيب، لكنهم لم يجدوا ما يدل على اتخاذ أي إجراء للتحقيق في مزاعمهم كما يتطلب القانون الدولي". حالات تعذيب لأطفال وتابع التقرير إن "شهادات الـ20 (معتقلا) في التقرير لا تمثل سوى بعض حالات التعذيب العديدة التي وثقتها هيومن رايتس ووتش خلال فترة حكم السيسي من بينها حالات تعذيب أطفال في الاسكندرية بعد اعتقالهم لمشاركتهم في تظاهرات". وأشارت المنظمة إلى توثيقها تعرض مستشار وزير مالية سابق وشقيقه "للتعذيب بالصواعق الكهربائية ليعترف بانتمائه لجماعة الاخوان المسلمين". وبحسب التقرير فإن "التعذيب المستمر وحصانة هذه الممارسة من العقاب يخلق مناخا لا يرى فيه من تعرضوا للتعذيب أي فرصة لمحاسبة من عذَبوهم". وأوصت المنظمة السيسي بتعيين محقق خاص من خلال وزارة العدل للتحقيق في شكاوى التعذيب ومحاكمة المسؤولين عنها. كما طالبت المنظمة من الرئيس المصري بإصدار تعليمات لوزارة الداخلية لحظر احتجاز أي شخص داخل مكاتب او منشآت الأمن الوطني وأن يكون الاحتجاز داخل أقسام الشرطة والسجون المسجلة رسميا. وعقب عزل مرسي، شنت الشرطة حملة قمع ضد المعارضة الاسلامية وخصوصا جماعة الاخوان المسلمين التي ينتمي اليها الرئيس السابق. وامتد القمع بعد ذلك ليشمل النشطاء الشباب الليبراليين والعلمانيين الذين اطلقوا ثورة 2011. ومنذ تولي السيسي الحكم في مصر، تندد المنظمات الحقوقية الدولية والمحلية بانتظام بممارسات أجهزة الأمن. وتمّ توقيف 60 ألف شخص على الأقل خلال هذه المدة كما تم إنشاء 19 سجنا جديدا خلال الفترة ذاتها لاستيعاب هذه الاعداد، بحسب تقرير منظمة هيومن رايتس ووتش ومقرها في نيويورك. و.ب/ (د ب أ، أ ف ب) رخصت فرنسا لتصدير اسلحة لمصر بقيمة تجاوزت 100 مليون يورو في عام 2014 ومن بين تلك الأسلحة والمعدات: القنابل والصواريخ والقذائف وعبوات ناسفة ومركبات عسكرية برية. أصدرت بلغاريا 59 رخصة لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها حوالي 52 مليون يورو في عام 2014 إضافة إلى 11 مليون يورو لأسلحة صغيرة وذخيرة. وشملت الصادرات إلى مصر بنادق هجومية ورشاشات ثقيلة وخفيفة. تعد جمهورية التشيك مصدرا ثابتا للأسلحة الصغيرة الموجهة إلى مصر. في عام 2014 أصدرت الحكومة التشيكية 26 ترخيصا لتصدير معدات عسكرية لمصر بقيمة قاربت عشرين مليون يورو، غالبيتها من الأسلحة الصغيرة والذخيرة، كالمسدسات والخراطيش. في عام 2014 رخصت ألمانيا لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها 22,7 مليون يورو، ومن بين أبرز تلك المعدات الغواصات عالية التكنولوجيا. حسب منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا صدرت إلى مصر خلال السنوات الماضية عدة دبابات استخدمت بشكل أساسي في مظاهرات لصد المتظاهرين. أصدرت إيطاليا 21 ترخيصا لمعدات عسكرية بقيمة تقارب 34 مليون في عام 2014، نصف حجم تلك الأسلحة كانت عبارة عن أسلحة صغيرة وقطع الغيار والاكسسوارات وفي مقدمتها المسدسات. حسب تقرير منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا وإيطاليا وبريطانيا زودت السلطات المصرية بمعدات وبرامج عالية التقنية من أجهزة التجسس والتنصت وهو ما اعتبرته المنظمة مخالفا لقواعد الحرية الشخصية. كان الاتحاد الأوروبي قد قرر وقف توريد الأسلحة لمصر في أعقاب الاضطرابات التي وقعت في البلاد في آب/ أغسطس 2013 وبالرغم من ذلك مازالت 12 دولة من الاتحاد تصدر الأسلحة إلى مصر وهي: بلغاريا، قبرص، التشيك، فرنسا، ألمانيا، هنغاريا، وبولندا، وسلوفاكيا، وإسبانيا، وبريطانيا وإيطاليا ورومانيا. الكاتب: ريم نجمي


شباب توك: هل العالم العربي بحاجة إلى ثورة نسائية؟  


مراجعات شباب الثورة المصرية بعد 6 سنوات


قادة العالم: "في مديح ثورة مصر"


حال مصر بعد 6 سنوات من الثورة


أردوغان يبحث عن زعامة إسلامية ضد شريك استراتيجي لبلاده! توّضح عدة مؤشرات وجود رغبة لدى أردوغان بتقديم نفسه زعيماً إسلاميا في مواجهة إسرائيل وترامب، لكن عبئاً ثقيلاً يكبلّه، خاصة اتفاقيات التعاون بين أنقرة وتل أبيب، ونظرة الشكّ التي تواجهه بها الكثير من الأنظمة العربية. مرة أخرى، يتصدر الرئيس التركي رجب طيب أردوغان المشهد الإسلامي كواحد من أكبر المندّدين بالسياسات الإسرائيلية والأمريكية في موضوع النزاع الفلسطيني-الإسرائيلي، فقد كان صاحب اللهجة الأقوى بين أغلب زعماء العالم الإسلامي عندما قال إن القدس خط أحمر رداً على خطوة ترامب الاعتراف بهذه المدينة التاريخية عاصمة لإسرائيل،  ووصف أردوغان هذه الأخيرة في القمة العاجلة لدول منظمة المؤتمر الإسلامي، التي احتضنتها أنقرة اليوم الأربعاء 13 ديسمبر/ كانون الأول 2017، بـ "دولة احتلال وإرهاب". غير أن هناك عوائق عدة تواجه أردوغان الباحث عن زعامة إسلامية، أكبرها علاقات بلده المعلنة وغير المعلنة مع إسرائيل، خاصة وأن تركيا هي أوّل دولة إسلامية تعترف بإسرائيل، وكان ذلك عام 1949. فمنذ ذلك الحين هناك تعاون وثيق يجمع الطرفين وإن تخلّله توتر كبير بين الفينة والأخرى بسبب الخلاف على موضوع النزاع مع الفلسطينيين. كما يُواجه أردوغان منافسة من دول عربية لا تنظر بعين الود إلى أنقرة، خاصة فيما يتعلّق بدعم هذه الأخيرة لحركات الإسلام السياسي، فضلاً عن تحديات داخلية متعددة داخل تركيا، كلها عوامل قد تجعل من قيادة أردوغان للعالم الإسلامي أمراً صعباً. رغبة في عودة مجد العثمانيين يتذكر الكثير من المتتعبين اللهجة الحادة لأردوغان عندما التقى بشمعون بيريز، في المنتدى الاقتصادي العالمي بدافوس السويسرية عام 2009، إذ قال له: "أنتم تقتلون الناس، أتذكر موت الأطفال على الشواطئ. أتذكر كيف قال رئيسان للوزراء في بلدكم إنهما كانا فرحين بدخولهما فلسطين على متن دبابات". لهجة أردوغان ارتفعت مع واقعة اعتراض الجيش الإسرائيلي للقافلة البحرية التركية "مافي مرمرة" على سواحل غزة، ومقتل تسع نشطاء مدنيين أتراك خلال الاعتراض (ما عرف بأزمة أسطول الحرية)، فقد قرّرت أنقرة تخفيض مستوى علاقاتها مع تل أبيب إلى الحد الأدنى، واستدعى كل طرف سفير الطرف الآخر للاحتجاج. أردوغان مع إسماعيل هنية- أنقرة 2012 في هذا السياق يؤكد كريستيان براكل، رئيس فرع مؤسسة "هاينريش بول" في تركيا، أن أردوغان يقدم نفسه في بعض الأحيان " كمنقذ للمسلمين الذين يعانون من الاضطهاد والإساءة، وهو ما يكون أكثر سهولة عندما يتعلّق الأمر بالقدس، كون هذا الموضوع يخصّ مدينة تحظى بمكانة خاصة في قلوب الكثير من المسلمين". ويضيف براكل لـDW أنه في بلد مثل تركيا، حيث تجري الانتخابات بشكل دوري، يبقى موضوع مثل انتقاد إسرائيل أداة جيدة لكسب أصوات الناخبين. وفي تحليل لموقع "ميدل إيست أي"، يرى الكاتب سوراج شارما، أن الدفاع عن القضايا الإسلامية يتوافق مع المعتقدات الدينية لأردوغان، ويتوافق أيضاً مع رغبة الرئيس التركي بعودة مجد الإمبراطورية العثمانية كقائدة للعالم الإسلامي. ويستفيد أردوغان هنا من "إعجاب العالم الإسلامي بمن يتحدث باسمه حتى ولو يقم بأيّ أفعال واضحة، كما يستفيد من قيام بلده بإرسال مساعدات إنسانية لأكثر من منطقة يعاني فيها المسلون كبورما والصومال"، يقول الكاتب الذي أشار إلى استطلاع رأي قام بها المركز الأمريكي بيو/ Pew  أظهر أن شعبية أردوغان لا تزال قوية مقارنة مع بقية زعماء المنطقة. تعاون اقتصادي وعسكري مع تل أبيب لكن أكبر ما يواجه أردوغان في مسعاه تنصيب نفسه زعيماً للمسلمين ضد إسرائيل، هي الحديقة الخلفية التي تجمع أنقرة بتل أبيب. الصادرات التركية في اتجاه إسرائيل بلغت على سبيل المثال حوالي 2.5 مليار دولار (2.1 مليار يورو) عام 2016، وارتفعت خلال الأشهر العشرة الأولى من عام 2017 بنسبة 14 في المئة. هذه الأرقام يقدمها هاتيس كارهان، أكبر مستشاري أردوغان، في تصريحات لـDW، إذ يؤكد أن إسرائيل، تعدّ واحدة من الأسواق العشرة المهمة التي تستقبل السلع التركية، مشيراً إلى أن العلاقة بين الطرفين هي "رابح-رابح"، فـ"تركيا تصدّر السيارات والحديد والصلب والأجهزة الإلكترونية والبلاستيك إلى إسرائيل، بينما تستورد منها سلعا متنوعة في مقدمتها مصادر الطاقة". وزيرا الطاقة في البلدين- لقاء في إسطنبول عام 2016 وجمعت مشاريع متعددة البلدين، منها التفكير في إنشاء خط أنابيب لنقل الغاز الطبيعي من إسرائيل إلى تركيا. وقد عاد هذا المشروع إلى الواجهة بقوة بعد توقفه عدة سنوات بسبب أزمة "أسطول الحرية"، إذ اتجهت أنقرة إلى هذا المشروع  بسبب التوتر الذي يطبع علاقتها مع روسيا بين الفينة والأخرى، لاسيما وأن الأخيرة تزوّد تركيا  بما يزيد على 60 في المائة من حاجتها للغاز. بهذا يكون أردوغان، حسب تعبير كريستيان براكل، "رجلا سياسياً واقعياً"، إذ يبحث عن شركاء اقتصاديين في المنطقة بينهم  إسرائيل. وحتى على الصعيد السياسي، فقد طوت أنقرة خلافها مع تل أبيب حول "مافي مرمرة"، وأعلنتا رسمياً استئناف العلاقات في يوليو/تموز 2016. كما أن هناك توقعاً بعودة التعاون العسكري بين البلدين إلى سابق عهده، أي قبل واقعة "مافي مرمرة"، إذ كان الطرفان على علاقة عسكرية عقدا من خلالها عدة صفقات تسلح. وقد سبق لرئيس الأركان الإسرائيلي السابق غابي أشكنازي أن صرّح في الكنيست الإسرائيلي عام 2010 أن العلاقات العسكرية بين البلدين قوية. كما يذكر تحليل لمجلس سياسات الشرق الأوسط (مقرّه بأمريكا)، عدة أسباب، لتطوّر العلاقة العسكرية بدءًا من التسعينات، منها عدم إحساس تركيا بالأمن من جيرانها العرب، والثورة الإيرانية التي هدّدت الأنظمة العلمانية المجاورة. نظرة عربية مشكّكة ليست العلاقات مع إسرائيل وحدها الكابح الوحيد أمام طموحات أردوغان، فالتنافس بين قوى عربية مؤثرة كالسعودية والإمارات وبين تركيا يظهر بشكل جلي رغم تقاربهما في بعض الملفات كالشأن السوري. منبع الخلاف يعود إلى دعم النظام التركي لحركات الإسلام السياسي، ورفضه نظام السيسي في مصر، وإيوائه عدة رموز من الإخوان المسلمين، فضلاً عن وقوفه إلى جانب قطر خلال الأزمة الخليجية، واستمرار علاقته بإيران حيث زار أردوغان طهران قبل مدة قصيرة. ومن مظاهر هذا الخلاف هو عدد القادة العرب المتغيبين عن القمة الإسلامية الطارئة التي تحتضنها أنقرة، ومن أبرز المتغيبين قادة السعودية والإمارات ومصر والمغرب وتونس والجزائر، إذ اختارت بعض هذه الدول تمثيلاً ديبلوماسياً منخفضاً في هذه القمة. بالمقابل حضر قادة الأردن والكويت وقطر واليمن والسودان ولبنان والصومال إضافة إلى الرئيس الفلسطيني محمود عباس. كما حضر في القمة الرئيس الإيراني حسن روحاني والرئيس الفنزويلي نيكولاس مادورو. على الصعيد الداخلي يواجه أردوغان تحديات عديدة تؤثر على وصفه بالزعيم الديمقراطي، خاصة قيامه بعملية تطهير للدولة ممّن يقول إنهم أعضاء أو متعاطفون مع جماعة فتح الله غولن، شملت حتى الصحفيين ونشطاء حقوق الإنسان، فضلاً عن تبينه خياراً عسكرياً صارماً في مواجهة حزب العمال الكردستاني. وقد استغل نتنياهو هذا الأمر بشكل جلي عندما رّد على أسئلة الصحفيين مؤخراً: "لست متعوداً على استقبال دروس في الديمقراطية من حاكم يقصف قرى الأكراد في بلده، ويسجن الصحفيين، ويساعد إيران  في الالتفاف على العقوبات الدولية". في هذا السياق يعلّق كريستان براكل بالقول: "عندما يحاول نتنياهو وأردوغان إعطاء دروس في الديمقراطية لبعضهما البعض، فالأمر يشبه محاولة دجاجة تعليم بِطريق كيفية الطيران. فلا أحد منهما قدم ما يلزم حتى يُنظر إليهما كحاميين للديمقراطية ولحقوق الإنسان". يدور حاليا خلاف بين تركيا وروسيا بعد أن أسقطت أنقرة مقاتلة روسية على الحدود السورية في 24 تشرين الثاني/ نوفمبر 2015. ويدور اختبار قوة عنيف بين الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ونظيره التركي رجب طيب إردوغان رغم روابط الصداقة التي كانت تجمع بينهما، وهو ما يهدد العلاقات بين البلدين التي باتت توصَف كمواجهة بين "السلطان" و"القيصر". تاريخ الصورة: 15/ 11/ 2015 في قمة مجموعة العشرين بأنطاليا التركية. أنقرة تقول إن المقاتلة الروسية انتهكت المجال الجوي التركي وتم تحذيرها مرارا. وتقول موسكو إن الطائرة كانت فوق سوريا حيث تقوم روسيا بحملة جوية لدعم الرئيس الأسد في الحرب المستمرة منذ نحو خمس سنوات. وتقول روسيا إنها تستهدف تنظيم "داعش"، في حين يقول مسؤولون غربيون إن عددا قليلا جدا من الغارات الجوية الروسية تستهدف التنظيم وإن معظمها تضرب جماعات المعارضة السورية التي يدعمها الغرب. وشن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين هجوما شديدا على تركيا محذرا إياها من أنها "ستندم على ما فعلته" ومؤكدا أن قيامها بإسقاط المقاتلة الروسية على الحدود السورية عملية غدر لن تنساها روسيا أبدا. واتهم الجيشُ الروسي الرئيسَ التركي رجب طيب أردوغان وعائلته بـ"الضلوع" في شراء النفط من تنظيم "داعش". ولم يتأخر الرئيس التركي بالرد على ما وصفه بأنها اتهامات "غير أخلاقية" من جانب روسيا إليه والى أفراد عائلته بأنهم يستفيدون من المتاجرة بالنفط مع تنظيم "داعش"، متهما بدوره موسكو بالضلوع في هذه التجارة. وقال أردوغان: "لدينا إثباتات بأن روسيا متورطة في تجارة النفط مع داعش". استدعت تركيا السفير الروسي لدى أنقرة بعد نشر صور لعسكري روسي يحمل قاذفة إطلاق صواريخ على سفينة عسكرية روسية أثناء مرورها في مضيق البوسفور. ووصفت أنقرة صور العسكري الروسي بـ "الاستفزاز" في أوج الأزمة الدبلوماسية بين موسكو وأنقرة منذ إسقاط سلاح الجو التركي الطائرة الروسية. ونشرت عدة وسائل إعلام تركية صورة الجندي الروسي وهو يحمل قاذفة إطلاق صواريخ على كتفه على بارجة روسية. فرضت روسيا الغاضبة عقوبات على تركيا ومنها إعادة العمل بنظام التأشيرة للمواطنين الأتراك ابتداءً من أول عام 2016، وحظر استيراد الخضر والفواكه التركية. وقالت أنقرة إنها ستفرض عقوبات على روسيا إذا اقتضت الضرورة لكنها لا تزال مستعدة لإجراء محادثات مع موسكو. يتوقع البنك الأوروبي للإعمار والتنمية أن أثر العقوبات على تركيا سيكون "ملحوظاً لكن ليس بشكل كبير على إجمالي الناتج المحلي التركي"، أما بالنسبة لروسيا فسيبقى التأثير "محدودا" إلا إذا تأثرت صادرات الطاقة فعندها سيكون سلبيا، لأن تركيا ثاني سوق لصادرات الغاز الروسية. إردوغان قال إن بلاده يمكنها إيجاد مزودي طاقة آخرين غير روسيا. ويرتبط اقتصادا البلدين بشدة خصوصا في مجالات الطاقة والسياحة والبناء. البنوك التركية ستُستثنى من العقوبات الروسية لتتفادى بذلك حملة تشنها موسكو قد تسبب خسائر لتركيا تصل إلى تسعة مليارات دولار انتقاما من إسقاط الطائرة الروسية. وأعلنت روسيا أنها انتهت من برنامج لإعادة نحو 9 آلاف مواطن كانوا في رحلات سياحية في تركيا، وذلك في أعقاب التوترات التي أثارها إسقاط تركيا للطائرة العسكرية روسية. وبحلول يوم الإثنين 07 نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، لم يبقَ سوى نحو 10 سائحين في تركيا من إجمالي 9 آلاف روسي. من ناحية أخرى اتهم العراق تركيا بانتهاك سيادته بنشر قوات مدججة بالسلاح في معسكر قرب خط الجبهة في شمال العراق. لكن أنقرة قالت إن وجود تركيا في الموصل يهدف إلى المساهمة في قتال العراق ضد تنظيم "داعش" وإنه سيستمر بالتنسيق مع العراق. ومن غير الواضح ما إذا كانت روسيا تنوي إثارة الشكاوى العراقية في مجلس الأمن أو ما إذا كان الوفد الروسي يريد من المجلس أن يتخذ إجراءات. قالت وسائل إعلام تركية إن أنقرة أوقفت بارجة روسية في ميناء سامسون (شمال) على البحر الأسود بسبب نقص في الوثائق في حين سمح لثلاث بوارج أخرى بمغادرة الميناء. (الصورة رمزية). وفي ظل حرب الاتهامات بين روسيا وتركيا عقد وزير الخارجية الروسي لافروف اجتماعا مع نظيره التركي تشاووش أوغلو استغرق 45 دقيقة في بلغراد. وبعد اللقاء قال تشاووش أوغلو: "عبرنا عن حزننا وقدمنا تعازينا في مقتل الطيار الروسي". من جانبه، قال لافروف إنه لم يسمع منه شيئا جديدا بخصوص إسقاط مقاتلة تركية للطائرة الحربية الروسية. لافروف: "لن نحارب تركيا لكن سنرد على إسقاط الطائرة". وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف جدّد التأكيد على أن تركيا استهدفت الطائرة الروسية وهي داخل المجال الجوي السوري. ووصف إسقاط الطائرة بأنه "أقرب ما يكون إلى استفزاز متعمد". أوغلو: لن نعتذر عن إسقاط المقاتلة الروسية. فيما أعلن الرئيس أردوغان أنه حزين لإسقاط الطائرة الروسية، رفض رئيس وزرائه تقديم أي اعتذار لروسيا. وتطالب موسكو باعتذار رسمي من أنقرة عن إسقاط مقاتلتها الذي أدى لمقتل أحد طياريها إلى جانب عسكري روسي شارك في عملية خاصة لإنقاذ الطيار الثاني. لكن تركيا رفضت الاعتذار قائلة إنها تصرفت دفاعا عن حدودها. من جهته وصف أوغلو الاتهامات الروسية بأنها "دعاية سوفييتية". الكاتب: علي المخلافي إسماعيل عزام  


برنامج "شباب توك" يفوز بجائزة البحر المتوسط للصحافة لمؤسسة آنا ليند فاز برنامج "شباب توك"، الذي يقدمه جعفر عبد الكريم، على قناة DW عربية، بجائزة البحر المتوسط للصحافة لمؤسسة آنا ليند في فئة الإذاعة والتلفزيون. وتم توزيع الجوائز في احتفالية عُقدت في مقر البرلمان الأوروبي بمدينة بروكسل. صحفيون من أكثر من 42 دولة من أوروبا و العالم العربي قدموا أعمالهم. وركزت المسابقة على أعمال صحافية تتناول قضايا حوار الثقافات بين  المجتمعات الأورومتوسطية وداخلها، مثل التنوع والتسامح وحرية التعبير والخوف من الأجانب والتطرف والإرهاب. وتكونت اللجنة من شخصيات إعلامية و صحفية أوروبية وعربية مثل الإعلامية اللبنانية جيزيل خوري، وترأست اللجنة الأميرة الأردنية ريم علي. تأسست جائزة "آنا ليند" المتوسطية للصحافة من قبل مؤسسة آنا ليند في عام 2006، بالتعاون مع الاتحاد الدولي للصحفيين، وتم توسيع الجائزة خلال العقد الماضي من خلال تحالف شركاء رائدين بما في ذلك مؤسسة "COPEAM"، مؤسسة تومسون رويترز، مؤسسة أليانز، تحالف الأمم المتحدة للحضارات، ومعهد الإعلام الأردني.  وتحتفل الجائزة هذا العام بعيدها العاشر. وقد منحت الجوائز على مدار كل هذه السنوات للصحفيين، الذين يسعون بأعمالهم إلى تفكيك الصور النمطية وتعزيز القيم المشتركة. تم منح الجائزة للحلقة التي تناولت موضوع "هل العالم العربي بحاجة إلى ثورة نسائية؟" و بررت اللجنة قرارها بأن: "الحلقة أخذتنا في رحلة لتعرفنا على كل جوانب القصة. العمل قدم رسالة واضحة مفادها: القواعد ممكن أن تتغير و في النهاية تركت أثرا حقيقيا فينا"! الرابط http://p.dw.com/p/2f4Cq عَبَّر مقدم البرنامج جعفر عبد الكريم عن فرحته: " أنا سعيد جدا بأن النقاشات في برنامج شباب توك تنال إعجاب متابعينا من الشباب. هذه الجائزة تحفز فريق العمل على إكمال عمله في جعل شباب توك منبرا حرا لكل الشباب." وقالت غيردا موير، مديرة البرامج في مؤسسة DW: "مناقشة المواضيع التي تتعلق بحقوق المرأة هي جزء أساسي من المواضيع التي نتناولها في برامجنا." الجدير بالذكر أيضا، أنّ برنامج "شباب توك" حصل على جائزة "الهيثم للإعلام العربي" في فئة البرامج الحوارية الشبابية في عمان للعام 2016، كما اختير كأفضل برنامج حواري في المهرجان العربي  للإذاعة والتلفزيون في تونس في عام 2015. يشار إلى أنّ جولة برنامج "شباب توك" في المنطقة العربية ما زالت مستمرة حيث صور البرنامج هذه السنة حلقات في السودان، موريتانيا، مصر، الأردن، العراق. كما أن الجولة ستستمر في العام المقبل. الكاتب: DW / شباب توك


عيش، حرية، عدالة اجتماعية: مصر بعد ست سنوات من الثورة لحظة تاريخية نادرة عاشتها مصر قبل ست سنوات، وآمال كبيرة بتحول ديمقراطي وعدالة اجتماعية. لكن الثورة، التي بدأت بأحلام وردية، سرعان ما أخذت منعطفات حادة، لا تزال تفاعلاتها مستمرة. فكيف ينظر الشباب في مصر إلى ثورتهم اليوم؟ 


مصر - غياب الزخم في احتفالات ثورة يناير على شبكات التواصل بين داعم للرئيس المصري السيسي ومناهض له، استذكر المصريون ذكرى ثورة 25 يناير على مواقع التواصل الاجتماعي. في وقت قرعت فيه منظمات حقوقية ناقوس الخطر بسبب التضييق الواسع على الحريات في مصر. لا يستويان. والمقصود هنا حال مصر في 25 يناير 2011، وحال مصر في ذات اليوم بعد ست سنوات. حينها، وعند اندلاع الثورة، كان المصريون، الذي ثاروا على نظام الرئيس الأسبق حسني مبارك، في صف واحد. ولكن السنوات الست أفرزت وأفرزت الكثير من الأحداث ووصل الأمر اليوم، إلى احتفال كثير من أولئك الثوار بذكرى ثورة يناير ولكن كل من وجهة نظره ولمصلحة أجندته. الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي وجه خطابا للشعب بمناسبة الذكرى السادسة للثورة، وأكد أن مصر تسير على "الطريق الصحيح"، داعيا الشباب المصري الذي قام بثورة 2011 إلى المشاركة في تنمية البلاد. إلا أنّ أصواتا كثيرة لأفراد وجماعات داخل مصر وخارجها تخالف رأي السيسي، وهذا ما يمكن رصده في مواقع التواصل الاجتماعي. منظمة هيومن رايتس ووتش، اتهمت القضاء المصري بالتضييق على الحريات بأحكام "كيدية". وسخرت المنظمة عبر حسابها على تويتر من "قائمة الإرهاب" قائلة: "هل تعلم أن بين من تم إدراجهم على قائمة الإرهاب في مصر 5 أشخاص متوفين؟! قانون معيب واستهزاء بالعدالة". وبعيدا عن هذه القائمة والضجة التي أثارتها، من خلال زجّ بعض الأسماء فيها كالنجم المصري الشهير أبو تريكة، تصدرت على تويتر عدة هاشتاغات مرتبطة بالذكرى قائمة الأكثر تداولا في مصر لهذا اليوم الأربعاء، مثل هاشتاق "#الذكري_السادسه" و "#25يناير" و" #القاهره_تثور". وإن كان التفاعل مع تلك الهاتشاغات لم يكن كبيرا. كما أن هاشتاغ "#مصر_ولا_غانا" تصدر المشهد على تويتر، ما يمكن قراءته على أن زخم التفاعل مع الاحتفال بذكرى الثورة لم يعد كما كان في الأعوام الماضية. وحمل مغردون جماعة الإخوان المسلمين مسؤولية ما وصلت إليه البلاد المستشار هشام جنينة، رئيس الجهاز المركزي للمحاسبات سابقا، وهو أعلى جهة رقابية في مصر، والذي لوحق مؤخرا وضُيق عليه، أظهر إصرارا وتفاؤلا في تغريداته: فيما أبدى آخرون غضبا من إغلاق الميادين، بسبب خوف الحكومة من أي مظاهرات مضادة أنصار السيسي يحتفون وهناك من اعتبر أن ثورة يناير انتصرت، وأرجعوا الفضل بذلك للجيش ولقائده الذي صار رئيس لمصر وذكروا بهذه المناسبة ما اعتبروها إنجازات لمصر في عهد السيسي تجربة مصر الإلتهاب الكبدي الوبائي السيسى نجح ف سنتين ف اربع نقاط هامة: وهناك من بدا سعيدا بالعلاقة الدافئة بين الرئيس الأمريكي الجديد ترامب والسيسي، معتبرين أن السيسي يواجه "الإرهاب" ويقود مصر لمواجهته بكفاءة ولكن الإعلامي الشهير عمرو أديب بدا حذرا ومحذرا السيسي وتبقى الأوضاع الاقتصادية عامل ضغط متواصل على حكام مصر. فانهيار سعر صرف الجنيه وغلاء الأسعار يؤثر بشدة على حياة المواطن اليومية، خاصة وأن أول مطالب ثورة يناير كانت اقتصادية، من خلال الشعار الشهير هو "عيش". وأمام هذا الانقسام في الشارع المصري، يتذكر البعض عام 2011، ويحن إليه لأن تلك الأيام وحدت الشعب المصري أكثر من أي وقت مضى  بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري ف.ي


عماد الدين حسين: تعديل الدستور المصري..بالونة اختبار أم أمر واقع؟! يدور حديث في مصر حول فكرة تعديل الدستور الذي لم يمض على إقراره ثلاثة أعوام، والموضوع صلاحيات رئيس الجمهورية ومدة ولايته. الكاتب عماد الدين حسين يرصد في مقاله لـ DW عربية النقاش حول الموضوع والذي ما يزال خافتا لحد الآن. فى أوائل عام 2014 صوت المصريون بنسبة كاسحة على الدستور الجديد، الذي أطاح بدستور جماعة الإخوان الصادر عام2012، مدشنا عصرا جديدا، استبشر به الكثيرون خيرا. واليوم هناك دعوات متزايدة فى الفضاء السياسى المصري، لإدخال عدة تعديلات عليه . فى هذا النقاش المحتدم برزت عدة مفارقات أهمها أن الذين يطالبون بتعديل الدستور اليوم هم أبرز من هللوا له وتحمسوا له عند إقراره، فى حين أن المعارضين للتعديل والذين يحاولون اصباغ صفة القداسة عليه، هم أكثر من انتقدوه عند صدوره لأنهم كانوا ضد ثورة 30 يونيو التى أخرجت الإخوان من الحكم!!. أول دعوة للتعديل صدرت من النائب البرلمانى إسماعيل نصر الدين في فبراير الماضي، وبعد ايام قليلة، جمد الدعوة ثم أعاد اطلاقها قبل ثلاثة أسابيع .ثم خرجت العديد من المقالات الصحفية المؤيدة لذلك، وبعدها تحدث رئيس مجلس النواب الدكتور علي عبدالعال بصورة عرضية خلال مناقشة رسالة ماجستير، بما يشير إلى تأييده هذه التعديلات، والآن وصل الجدل إلى أشُدِّه بين المؤيدين للتعديلات والمعارضين لها. الفكرة الجوهرية عند المؤيدين للتعديل أن الدستور الحالي كان ثمرة للفترة الانتقالية، وبما أن هذه الفترة انتهت والأوضاع بدأت فى الاستقرار، فقد آن الآوان لتعديل الدستور ليتوافق مع المرحلة الجديدة. وهنا يرد المعارضون بقولهم، ان الدستور لم يتم اختباره أساسا. وبالتالى فان المطلوب هو تفعيله وليس تعديله، وحينما يحدث أي صدام أو يتم اكتشاف مشكلة فى هذا الدستور، يمكن وقتها الحديث عن تعديله، أما قبل ذلك فالحديث  يبدو غير منطقي. أهم  التعديلات  المقترحة هي إطالة مدة ولاية رئيس الجمهورية لتصبح ست سنوات وليس أربعة فقط. يقول المؤيدون إن أربع سنوات غير كافية لكي ينفذ الرئيس برنامجه، ويتمكن من مواجهة ودحر الإرهاب، لكن المعارضين يقولون، إن 4 سنوات موجودة فى بلدان كثيرة، وأن الرئيس يمكن أن يحكم فترتين لمدة ثماني سنوات، وهى فترة كافية جدا لتحقيق العديد من المشروعات والإنجازات. الدستور المصري ينص على أن لا تزيد فترات حكم أي رئيس عن فترتين، ويحصن هذه المادة تماما، لكن المؤيدين يقولون إن  هذه المادة، حصنت الفترات فقط، لكنها اغفلت الإشارة إلى تحصين سنوات كل فترة. وبالتالي فهناك ثغرة يمكن استغلالها لتطويل الفترة. ويرد المعارضون بان التحصين ينسحب على الفترات والمدد وعدد السنين، وان أي عبث بالمادة يسقط الدستور باكمله، الذي اشترط ان يكون التغيير في هذه المادة للمزيد من التحصين فقط. ويقول المعارضون ايضا ان المهم هو تأسيس نظام يقوم على فكرة المؤسسية، وليس شخص الرئىيس، وأن أفضل ما يفعله الرئيس السيسي هو بناء هذا النظام بدلا من تكرار نفس ما فعله كل الرؤساء السابقين، حينما جعلوا النظام متمركزا حول أشخاصهم، وليس لبناء وتدعيم المؤسسات لكي تستمر وتقوى بغض النظر عن اسم الرئيس. من بين التعديلات الاساسية المطروحة ايضا زيادة صلاحيات الرئيس على حساب البرلمان والحكومة. في الدستور الحالي فإن الرئيس يعين الحكومة والوزراء، لكنه لا يستطيع إقالة أي وزير، إلا إذا وافق مجلس النواب على ذلك، وهي المادة التي يرى المؤيدون للتعديلات أنها تكبل الرئيس، وأنه لا يعقل استمرار التعامل بين الرئيس وهذا الوزير إذا رفض البرلمان إقالة الأخير، لكن المعارضين يقولون إن علاقة الحكومة والرئيس مع البرلمان منذ انتخابه "اكثر من السمن على العسل" وبالتالي يسألون ما هو الداعي لمثل هذه التخوفات؟!. يقول أنصار الرئيس إن الدستور الحالي كان ممتازا عن صدوره لأن هدفه الجوهري كان بناء أكبر قدر ممكن من التوافق السياسي بين كل مكونات المجتمع وقتها ماعدا جماعة الإخوان، لكن ذلك تغير الآن، وصار مطلوبا مزيد من الاسقرار، الامر الذي يتطلب تدعيم النظام الرئاسي لمواجهة الاضطرابات التي تعصف بالمنطقة باكملها والإرهاب الذي يهدد الداخل. من بين التعديلات ايضا تقليص  دور مجلس الدولة الذى يعطيه الدستور حق مراجعة أي مشروع قانون قبل إقراره من مجلس النواب.  لكن المعارضين يخشون أن يكون ذلك عقابا لمجلس الدولة الذي أصدر حكما نهائيا وباتا، بإبطال اتفاقية تسليم مصر لجزيرتي تيران وصنافير للسعودية. وهو الحكم الذي تعتقد دوائر حكومية أنه يخالف نظرية مستقرة تقول إن القضاء غير مختص بالنظر فى الاتفاقيات الخارجية باعتبارها عملا من أعمال السيادة، وأن حكم القضاء الإداري فى هذا الصدد كان الرافعة التي اعتمد عليها المعارضون للاتفاقية. يطالب المؤيدون ايضا بالغاء مادة تعطي محكمة النقض حق الفصل في صحة عضوية النواب،الامر الذي يراه المجلس انتقاصا من دوره، في حين يخشي المعارضون من ان ذلك يعني العودة إلى  "نظرية سيد قراره" التي تجعل المجلس يضرب بعرض الحائط أي احكام قضائية تخص صحة العضوية. يقول المؤيدون إن ظروف مصر تحتاج إلى العودة إلى المفاهيم التى كانت سائدة فى دستور عام 1971 والذى ظل ساريا حتى تم إلغاءه بعد ثورة 25 يناير 2011. لأن فكرة التوجه إلى النظام البرلماني، ووجود حكومة حزبية، لن يتحقق فى مصر قريبا لأسباب كثيرة. بل إن البعض يشكو من عدم وجود كتلة نيابية صلبة داخل البرلمان للمرة الأولى منذ بدء الانتخابات البرلمانية عام 1924، عقب إقرار الدستور الشهير عام 1923، الذي كان ثمرة الثورة الشعبية عام 1919. لكن المعارضين يردون بأن الدستور الحالي يعطي صلاحيات كثيرة للرئىيس بالفعل، وما تحتاجه مصر الآن هو المزيد من التوازن بين السلطات، وليس تغول سلطة على أخرى. يقول المؤيدون أيضا إنه ينبغى تعديل عدة مواد تتحدث عن ضرورة تخصيص لنسبة 10%  من الميزانية العامة سنويا للتعليم والبحث العلمى والصحة من الناتج القومي الإجمالي لتحقيق العدالة الاجتماعية. لأن حساب هذه النسبة غير واقعي، لوجود اختلاف كبير بين الناتج القومي والمحلي، وأن هذه المواد اريد بها دغدغة مشاعر البسطاء من دون حساب الواقع الحقيقي. ويرد المعترضون على التعديل بقولهم  إن هذه المواد كانت الأفضل على الإطلاق، وأنها كانت البداية الحقيقية لتحقيق العدالة الاجتماعية، وبالتالي فإن إلغاءها سيرسل إشارة شديدة السلبية لغالبية المجتمع، بأنه بدلا من سعي الحكومة لتفعيل هذه المواد، فإنها تحاول بشتى السبل التنصل منها، مما يعزز الانطباع بوجود انحياز حكومي للطبقة الأكثر غنى على حساب غالبية الشعب الذين تتدهور أحوالهم الاقتصادية بشدة بفعل برنامج الإصلاح الاقتصادي الأخير. قبل أيام التقيت أحد كبار النواب المؤيدين للحكومة وللتعديلات الدستورية المقترحة.  الرجل يقول إن الدستور ليس نصا مقدسا ويجوز تعديله فى أي وقت، طالما أن ذلك يتم بالإجراءات القانونية والتشريعية المتبعة، وأن الظروف التي وضع فيها الدستور الحالى تغيرت، وبالتالي لابد من إجراء التعديلات طالما أن الأمور استقرت. لكن هذا النائب قال إنه حتى هذه اللحظة، لا توجد أشياء ملموسة، بل هي مجرد اقتراحات تقدم بها أحد النواب، وأيدها آخرون. النائب إسماعيل نصر الدين قال منذ أيام أنه سيقدم الاقتراحات في أوائل اكتوبر المقبل، لكنه في نفس الوقت نفى أن يكون مقترح تطويل فترة الرئاسة إلى ست سنوات سينصرف إلى الفترة الحالية للرئيس السيسي، بل لرئيس الجمهورية المقبل الذي سيتم انتخابه فى منتصف العام المقبل. التقدير العام لدى العديد من المراقبين السياسيين، أن كل ما طرح هو مجرد"جس نبض" لمعرفة الاتجاهات العامة في الشارع السياسي المصرى. وحتى هذه اللحظة فإن المعارضين التقليديين للحكم هم الذين يرفضون التعديلات ويقولون إنها تشبه "الانقلاب الدستوري" وأنها ستتم لا محالة طالما أن" ائتلاف دعم مصر" المقرب من الحكومة، يملك الأغلبية داخل مجلس النواب.  في حين أن مؤيدى الحكومة يقولون إنها منطقية طالما جرت بالطرق القانونية. فريق ثالث يرى أنه يحق للرئيس أو خمس مجلس النواب إجراء التعديلات فى أي وقت، لكن المشكلة هي فى التوقيت، الذي يبدو من وجهة نظرهم غير مناسب بالمرة، ويعطي انطباعا أن الحكومة تتجه للحصول على مزيد من الصلاحيات. في كل الأحوال يبدو أن خريفا ساخنا ينتظر المشهد السياسى المصري، والخوف هو من الأوراق الكثيرة التي تسقط في مثل هذا الموسم.  *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW.


مصر- وفرة العملة الصعبة تسر الحكومة.. فماذا عن مستوى المعيشة؟ أخيرا خبر سار عن الاقتصاد المصري تمثل في زيادة الاحتياطات من العملات الأجنية إلى 35 مليار دولار. ما هي فرص ومخاطر هذه الزيادة غير المتوقعة على عمل الحكومة، وما السبيل لكسر حلقة العجز التجاري الخانقة لعقود طويلة؟ الخبر مهم لدرجة أنّ الرئيس السيسي يعلنه بنفسه وباعتزاز أمام مؤتمر للشباب في الإسكندرية قبل أيام. يقول الخبر على لسان الرئيس إنّ احتياطات مصر من العملات الصعبة بلغت حوالي 35 مليار دولار في شهر تموز/ يوليو الجاري مضيفا: "هل كان لأحد أن يتصور وجود هذا المبلغ لدينا منذ عشرة أشهر؟". وفي الواقع فإن وصول الاحتياطات إلى هذا المستوى شكّل مفاجأة بعد سنوات من الأخبار السيئة عن تدهور الاحتياطات المصرية من 36 مليار دولار قبل ثورة يناير/ كانون الثاني 2011 إلى أقل من 15 مليار دولار بحلول صيف 2016. ولم يكن هذا المبلغ الأخير يكفي لسد متطلبات الاستيراد لمدة ثلاثة أشهر، الأمر الذي أثار الكثير من القلق على استقرار مصر الاقتصادي وأشعل سوق المضاربات على الجنيه المصري ودفع الكثير من المستثمرين للهروب. وزاد الطين بلة تدهور السياحة بسبب الهجمات الإرهابية التي طالت أكثر من منتجع سياحي على البحر الأحمر. خبر في وقته! هل يغير الرئيس نظرته ويركز على المشاريع الصغيرة والمتوسطة؟ تأتي زيادة الاحتياطات إلى أكثر من الضعف خلال أقل من عام في وقت يحتاج فيه الاقتصاد المصري لخبر سار من هذا القبيل أكثر من أي وقت مضى. فالإصلاحات الاقتصادية المؤلمة والضرورية وفي مقدمتها تعويم الجنيه المصري رفعت أسعار السلع الأساسية من كهرباء ووقود وأغذية بشكل أدى إلى تراجع مستوى معيشة غالبية المصريين كونهم من أصحاب الدخل المحدود. وهو الأمر الذي زاد من غضبهم على حكومتهم وعلى سياساتها الاجتماعية التي وضعتها في موقف يزداد حرجا يوما بعد يوم. وعلى ضوء ذلك ذهبت بعض المخاوف إلى توقع حصول ثورة جديدة في البلاد التي تعاني أيضا من هجمات إرهابية متكررة وخاصة في شمال شبه جزيرة سيناء. وهو الأمر الذي يشكل خطرا على الاستقرار السياسي ويعرقل خطط التنمية الاقتصادية. نتائج على عكس التوقعات! عندما قررت الحكومة المصرية تعويم الجنيه المصري شكك كثيرون بجدوى ذلك على أساس أنه سيطلق دوامة تضخم لا تنتهي. غير أنّ حصاد التعويم جاء مخالفا لحسابات الكثيرين، لاسيما أنّ الجنيه استقر في حدود 18 جنيها للدولار الواحد منذ التعويم في نوفمبر/ تشرين الثاني 2016.  ومع استقرار الجنيه على سعر معين وقيام الحكومة برفع الفوائد بنسب قياسية وصلت إلى حوالي 20 بالمائة أقبل المزيد من المصريين، لاسيما المغتربين منهم على تحويل دولارتهم إلى الجنيه وإيداعها في البنوك للحصول على عوائد تزيد بكثير على عوائد المشاريع الصناعية والزراعية والسياحية والخدمية. كما تدفقت حوالي 10 مليارات دولار من الاستثمارات الأجنبية إلى البورصة ومؤسسات أخرى خلال السنة المالية 2016- 2017 مقارنة بحوالي 1.1 مليار دولار فقط في السنة التي سبقتها. وارتفعت تحويلات المصريين بنسبة زادت على 11 بالمائة خلال الفترة من نوفمبر/ تشرين الثاني 2016 حتى أبريل/ نسيان 2017 لتصل إلى 9.3 مليار دلاور. وسجلت السياحة والصادرات المصرية ارتفاعا ملحوظا في وقت تراجعت فيه فاتورة الواردات من 74 إلى 58 مليار دولار خلال السنة الماضية 2016 مقارنة بالسنة التي سبقتها. هذه المعطيات إضافة إلى دفع 4 مليارات من قرض قدمه صندوق النقد الدولي لمصر بقيمة 12 مليار دولار على مدى 3 سنوات ساعدت في تحقيق هذا الوفر المالي من العملات الصعبة لأول مرة منذ أكثر من ست سنوات. أريحية مالية! تحديث وتطوير المشاريع الصغيرة مهمة ملحة للخروج من حلقة العجز التجاري الخانقة. تستطيع الحكومة المصرية بهذا الوفرة من احتياطيات العملات الأجنبية خدمة دينها الخارجي بأريحية. كما يمكنها الوفاء بمتطلبات الاستيراد من السلع المواد اللازمة للاستهلاك والصناعة بشكل أسهل من قبل. غير أنّ الفائدة الأكبر لهذه للاحتياطات تكمن في إعادة الثقة لمناخ الاستثمار كونها أحد العوامل الحاسمة لاستقرار العملة وتحويل روؤس الأموال والأرباح لمن يستحقها. لكن بيت القصيد يكمن في مدى قدرة صناع القرار الاقتصادي على إدارة وتوجيه الأموال المتدفقة في الأقنية والمجالات المطلوبة قبل فوات الأوان. وإذا ما نظرنا إلى مشروع توسيع قناة السويس، فإنّ نتائج استثمار مليارات الدولارات فيها من أموال المصريين أمر لايدعو إلى التفاؤل. كما أن تركيز الحكومة أيضا على حافز تقديم الفوائد العالية لجذب الإيداعات بالعملات الصعبة يحمل في طياته مخاطر كبيرة على المديين المتوسط وطويل الأجل. سياسة الفوائد العالية لا تكفي! على المدى القصير تساعد سياسة الفوائد العالية في تدفق مزيد من العملات الصعبة إلى البنوك المصرية. غير أن هذه الأموال ليست نبعا لا ينضب ولا يمكن خدمتها على المديين المتوسط والبعيد عن طريق مزيد من الاقتراض الذي لا ينبغي أن يتجاوز حدودا معينة تهدد بالإفلاس كما حصل دول كثيرة كاليونان والبرتغال والأرجنتين. وعلى ضوء ذلك فإنّ المطلوب في الحالة المصرية أكثر من أي وقت مضى توسيع قاعدة المشاريع الصغيرة والمتوسطة التي تخلق فرص عمل وقيمة مضافة وأرباح وضرائب تساعد الدولة والقطاع الخاص على خدمة الدين وتوسيع قاعدة التنمية لتشمل مختلف المدن والأرياف. وفي هذا الإطار لا بد وقبل كل شيء من تشجيع المشاريع التي توفر للمصريين التعليم المهني والغذاء والدواء واللباس والسكن وتقلص العجز التجاري الخانق منذ سنوات لأن  قيمة فاتورة المستوردات تصل إلى نحو 60 مليار دولار سنويا مقابل عوائد صادرات دون 23 مليار دولار . ولكي تأتي هذه المشاريع لا بد من تقديم الحوافز اللازمة لها من بدءا من الرعاية التكنولوجية والاستثارية وانتهاء بتقديم القروض الميسرة مرورا بالمساعدة على تدريب وتأهيل العاملين وعلى الترويج والتسويق لمنتجاتهم. ومما لاشك فيه أنّ الفوائد الحالية على الإيداعات والتي تصل إلى نحو 20 بالمائة لا تشجع المستمثرين على الاستثمار في مشاريع زراعية أو صناعية يتراوح معدل عائدها بين 10 إلى 15 بالمائة. وعليه فإنّ على الحكومة العمل على تقديم حوافز للاستثمار في الاقتصاد الواقعي قبل أن يفوت الأوان. أخيرا فإنّ العبرة ليست في بذل الوعود بل في تنفيذها. شهدت السياحة المصرية تراجعا بنسبة تصل لـ75 في المائة مقارنة بفترة ما قبل الثورة. وبدأت السياحة المصرية تدريجيا بالتعافي مطلع هذه السنة. وتحاول الشركات المصرية الحاضرة في برلين نزع الخوف من السياح الأوروبيين، بعروض تعكس تنوع السياحة في مصر. الجارة السودان حاضرة أيضا في معرض برلين الدولي للسياحة. وتقدم للزوار لمحة عن السياحة الثقافية والبيئية، خاصة في المناطق الشمالية مثل مروي ودونغولا. وقد استقبلت السودان السنة الماضية حوالي 800 ألف زائر. بعد انتكاسة قوية عام 2015 بسبب سلسلة الهجمات الإرهابية وتراجع القطاع السياحي في تونس بنسبة بلغت 50%، بدأت السياحة التونسية تتعافي في سنة 2016، التي سجلت زيارة 6 ملايين سائح، بينهم أعداد كبيرة من الجزائريين والروس. لكن رغم ذلك مازال قطاع السياحة يعاني، خاصة بعد تراجع ملحوظ في عدد الأوروبيين. إقبال كبير على الرواق المغرب في بورصة برلين السياحية. المغرب، الذي يعتبر الأكثر استقرار في المنطقة، استفاد نسبيا من تراجع عدد السياح في الدول المجاورة. ففي العام 2016، زار 10,3 مليون سائح المملكة المغربية، في زيادة بنسبة 1,5 في المئة مقارنة بالعام 2015، بحسب المرصد المغربي للسياحة. سجل عدد الزوار في لبنان ارتفاعا بنسبة 11.23 % مقارنة مع 2015، ليصل إلى نحو مليون و 700 ألف سائح سنة 2016. ويحاول العارضون استقطاب السياح الأوروبيين لتغطية العجز الذي خلفه تراجع نسبة السياح من الدول الخليجية. بعكس لبنان، ارتفع عدد السياح الخليجيين مقابل تراجع عدد السياح الأوروبيين في الأردن. لكن ذلك لم يؤثر على إيرادات السياحة التي بقيت مستقرة عند 4 مليارات دولار في 2016، حيث استقبل الأردن 3.8 مليون زائر أجنبي قضوا ليلة واحدة على الأقل في البلاد بزيادة 2.6 بالمئة عن العام السابق. حضور واهتمام لاقت الرواق الفلسطيني، الذي جاء للترويج للسياحة " للأراضي المقدسة"، التي تعرف قدوم أعداد كبيرة من السياح في فترة أعياد الميلاد، تجازو عددهم السنة الماضية 120 الف. الإمارات العربية المتحدة لها حضور قوي هذا العام. وقد سجلت السياحة الإماراتية أرقاما مهمة، فخلال سنة 2016 وصل عدد السياح لحوالي 18 مليون. ومن المنتظر أن يصل عدد زوار الإمارات إلى نحو 22 مليون سنة 2020، حسب مؤسسة بزنس مونيتور إنتنارشونال للأبحاث. بالإضافة إلى إمارات الشارقة وعجمان وأبوظبي، تعتبر إمارة دبي الأكثر جذبا للسياح، إذ استقبلت دبي سنة 2016 حولي 15 مليون زائر، لتسجل ارتفاعا بنسبة 5% مقارنة مع سنة 2015. سلطة عمان، أصبحت أيضا من بين أهم الوجهات السياحية في المنطقة. تشارك السلطنة في دورة هذا العام بـ 38 جهة ومنشأة ومؤسسة تشارك تحت مظلة وزارة السياحة، بهدف الترويج للتنوع السياحي في عمان. السعودية تشارك لأول مرة في معرض برلين الدولي. كشفت السعودية عن برامج ومشاريع لرفع الاستثمارات السياحية في المملكة من 151 إلى 175 مليار ريال خلال 3 سنوات. هذا بالإضافة إلى إمكانية فتح مجال للتأشيرة السياحية المفتوحة انطلاقا من منتصف هذا العام. تصوير وإعداد : أمين بنضريف 


علاء الأسواني: ..تقرير مسرب من جهاز أمني.. في مقاله لـ DW عربية يكشف علاء الأسواني عن "تقرير سري تم تسريبه من جهاز أمني". جهاز ...... ادارة الاعلام ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــ  "سري جدا " رقم مسلسل  17-97427 مقدم إلى سيادة اللواء .....نائب رئيس الجهاز من العقيد....... مدير ادارة الاعلام الموضوع: مقترحات ادارة الاعلام للتعامل مع المتغيرات السياسية الحالية ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ سيادة اللواء .... تحية طيبة وبعد أولا:  أهنيء سيادتكم بنجاح عملية تسريبات المكالمات الخاصة بمحمد البرادعي..بالأمس عقدت مع زملائى في ادارة الاعلام اجتماعا لتقييم العملية وكان رأي الرائد (... )أن مكالمات البرادعي ليس فيها ما يسيء له عند الرأي العام حيث أنها كلها تعكس آراءه الشخصية في بعض الشخصيات وكان رأيي - كما تعلمت من سيادتكم - أن العبرة في أي تسريبات ليس بمضمونها وانما بطريقة تقديمها. حيث ان معظم المشاهدين لن يلتفتوا كثيرا لما ورد في المكالمات وانما سيتبنون وجهة نظر المذيع وسيقتنعون بالاتهامات التى يوجهها بدون الحاجة للتدليل عليها. لقد وردت الينا تقارير عديدة تؤكد أن صورة البرادعي قد اهتزت عند الرأي العام بفضل التسريبات. أقترح على سيادتكم تكرار عملية تسريب المكالمات الخاصة مع العناصر الاثارية التى تتبنى التحريض ضد الدولة ولم نتمكن من تقديمها للمحاكمة  حتى الآن. ثانيا: حيث أن موجة الغلاء ستستمر بعد قرار القيادة السياسية - الحكيم - بتعويم الجنيه، لدينا تقارير عن حالة غضب تتزايد بين المواطنين ونقترح حملة اعلامية مكثفة يشترك فيها متخصصون متعاملون مع الجهاز وذلك بهدف توعية المواطنين بأهمية الاصلاح الاقتصادي وبث الطمأنينة فيهم بالحديث عن الرخاء المرتقب باذن الله. كما نقترح ظهور سيادة الرئيس السيسي اعلاميا في عدة مقابلات مع مواطنين بسطاء. كأن يتناول سيادته مثلا وجبة الافطار مع أسرة فقيرة أو يتناول سيادته وجبة الغداء (فول وطعمية) مع العمال في أحد المشروعات العملاقة (سيتم اختيار هؤلاء المواطنين وتدريبهم بواسطة الجهاز) وذلك لبث الاحساس لدى المصريين بأن سيادة الرئيس يتضامن معهم في ظروفهم المعيشية الصعبة. ثالثا: حيث أن القيادة السياسية قد اتخذت قرارها النهائي بتسليم جزيرتي تيران وصنافير للمملكة العربية السعودية نقترح استضافة أساتذة جامعات وخبراء استرتيجيين ونجوم سينما ولاعبي كرة قدم مشهورين من المتعاونين مع الجهاز للتأكيد على سعودية الجزيرتين، وكذلك لاعلان ثقتهم المطلقة في حكمة سيادة الرئيس ووطنيته واظهار فرحتهم بتسليم الجزيرتين للمملكة السعودية. رابعا: بعد أيام ستحل الذكرى السادسة لأحداث يناير ونقترح الحديث في الاعلام بتوسع عن القضية -250 أمن دولة- التى ستضم كل الأسماء البارزة التى اشتركت في أحداث يناير وتهديدهم بمحاكمتهم بتهم التخابر والخيانة، كما نقترح القبض على مجموعة صغيرة مابين عشرة وعشرين متهما من بين العناصر الاثارية واحالتهم لنيابة أمن الدولة بتهم اثارة البلبلة وتكدير السلم الاجتماعي والتحريض ضد مؤسسات الدولة واظهار صورهم وراء القضبان في كل وسائل الاعلام وذلك لتحقيق الردع لبقية العناصر الاثارية حتى لاتستغل ذكرى يناير في احداث الشغب. خامسا: لوحظ في الفترة الأخيرة تكرر وفاة متهمين أثناء احتجازهم الأمر الذى استغلته منظمات حقوق الانسان المتربصة بمصر. نقترح استضافة أطباء من ادارة الطب الشرعي في التليفزيون للتأكيد أن المتوفين جميعا ماتوا لأسباب طبية بحتة (غيبوبة سكر - هبوط مفاجئ في ضغط الدم - ذبحة صدرية) كما نقترح استضافة بعض أعضاء مجلس حقوق الانسان المتعاونين مع الجهاز للتأكيد على أن هؤلاء المتوفين لم يتعرضوا لأى تعذيب وكانوا يعاملون بطريقة طيبة وانسانية وفقا لأرقى المعايير الدولية. سادس: في وسط هذه الظروف الدقيقة التى تمر بها البلاد نقترح شغل الرأي العام بقضايا بعيدة عن السياسة وقد أصدرنا تعليمات للسيد " ....." رئيس نادي "...."  الرياضي وذلك بافتعال معارك مع شخصيات رياضية يهددهم فيها بكشف فضائحهم على أن يبرز الاعلام بتوسع المساجلات بين المذكور وخصومه، وفي نفس الوقت أصدرنا تعليمات لمعدي البرامج الحوارية باثارة قضايا جدلية مثل ممارسة الجنس بدون زواج وزنا المحارم وتأثير السحر والجان على القدرة الجنسية. كما أصدرنا تعليمات لشيوخ السلفية باصدار فتاوى غريبة تشغل الرأى العام مثل (هل تعتبر خادمات المنازل شرعا من ملك اليمين وهل يبيح الشرع ممارسة الجنس معهن ..؟ وهل تجوز مصافحة الشيعي والبهائي والمسيحي والقاء السلام عليهم ..؟ سابعا: وردت لنا معلومات مؤكدة بأن المدعو هشام جنينة (الرئيس السابق للجهاز المركزى للمحاسبات) أصبح يتمتع بشعبية في أوساط المعارضين للدولة وأن كثيرين منهم يريدون ترشيحه لرئاسة الجمهورية في الانتخابات القادمة. من المعروف بالطبع ان ثقة الشعب المصري في الرئيس السيسي لن تتزعزع أبدا لكننا نقترح اجهاض مخطط العناصر الاثارية وذلك بتنفيذ حملة اعلامية ضخمة من أجل نزع الثقة عن المدعو جنينة عند الرأى العام. نقترح مثلا اذاعة مكالماته الخاصة في التليفزيون كما حدث مع البرادعي ولدينا بهذا الصدد تسجيل لمكالمة أجراها المدعو جنينة مع صحفي أمريكي يدعى مايكل نورثون. نقترح اذاعة هذه المكالمة مع تقديم مايكل نورثون على أنه مسؤول المخابرات الأمريكية في منطقة الشرق الأوسط، ثم يقدم محام من المتعاونين مع الجهاز بلاغا للنائب العام ضد جنينه بتهمة التخابر مع دولة أجنبية والاضرار بالأمن القومي. نقترح أيضا التركيز اعلاميا على علاقة المدعو جنينه بتنظيم الاخوان المسلمين الارهابي (مع التأكيد على كل المعدين والصحفيين بعدم نشر أي صورة لزوجة المدعو جنينة وابنتيه لأنهن غير محجبات). في انتظار تعليمات سيادتكم للتنفيذ. تحياتي واحترامي العقيد (.....) مدير ادارة الاعلام (طبق الأصل ). الديمقراطية هي الحل.  * النص أعلاه مستلهم من وحي الخيال  draswany57@yahoo.com 


عماد الدين حسين: كيف تستفيد الحكومة المصرية من كارثة قطاري الإسكندرية؟ في مقاله* لــ DW عربية يتناول الكاتب الصحفي عماد الدين حسين كيف كشف حادث تصادم القطارين عن سوء إدارة منظومة السكك بمصر، لكنه يتيح فرصة كبيرة للاستعانة بالقطاع الخاص للاستثمار في مشروعات متعلقة بالسكة الحديد. حادث تصادم قطارين على مدخل محافظة الإسكندرية شمال مصر ظهر يوم الجمعة الماضي، جاء في توقيت سيئ جداً للحكومة المصرية، وأحرجها كثيرا أمام الرأي العام، لكن  وللمفارقة الشديدة فإن الحكومة المصرية - ومن غير قصد بالطبع - ربما  تستفيد كثيراً من هذا الحادث لاتخاذ إجراءات لم تكن تستطيع الاقتراب منها طوال سنوات طويلة! الحادث المأساوي أدى لمقتل حوالي 41 راكباً وإصابة 132 آخرين نتيجة تعطل قطار كان قادماً من محافظة بورسعيد قبل دخوله لمدينة الإسكندرية بمسافة بسيطة، واصطدم به قطار كان قادماً من العاصمة القاهرة. وأثار الحادث غضباً شعبياً عارماً في وسائل الإعلام المختلفة، خصوصاً وسائل التواصل الاجتماعي، التي شنت حملات نقد عنيفة ضد الحكومة وكبار المسؤولين إضافة إلى منظومة السكة الحديد بالكامل. انتقادات الكتاب والصحفيين طالت كل ما يتعلق بهيئة السكة الحديد، وتحدث كثيرون عن الفساد داخلها والانفلات، الذي وصل إلى حد تناول بعض السائقين للمخدرات داخل كابينة أحد القطارات في مركز طنطا بمحافظة الغربية وهو الامر الذي فجره نشر فيديو علي اليوتيوب قبل اسبوعين. كما وُجدت أعداد ضخمة من العمالة تصل إلى 86 ألف عامل وموظف وسائق ومهندس. وغياب الإدارة الاقتصادية القائمة على الكفاءة، الأمر الذى أدى إلى وجود خسائر سنوية تصل لخمسة مليارات جنيه، ليس فقط بسبب دعم تذاكر الركاب، ولكن لوجود مستشارين يتقاضون رواتب ضخمة. الحكومة سارت بالتحقيق الإداري في حادث التصادم بالتوازي مع تحقيقات النيابة العامة. ووزير النقل هشام عرفات أقال رئيس هيئة السكة الحديد اللواء مدحت شوشة أو قبل استقالته في رواية أخرى. ويوم الاثنين الماضي ذهب الوزير إلى لجنة النقل في البرلمان حيث تعرض لانتقادات عنيفة من نواب اللجنة. الوزير وصف الحادث بأنه يرقى إلى درجة القتل العمد، متعهداً بعدم تكراره مستقبلاً من دون أن يوضح كيفية تطبيق ذلك على أرض الواقع. الوزير شكا أيضاً من ضعف الإمكانيات، وقال إن الهيئة تحتاج إلى أكثر من مائة مليار جنيه، لإنجاز التطوير المطلوب خصوصاً في ماكنة الإشارات أو تطوير المزلقانات، إضافة إلى تطوير الخطوط نفسها وإعادة تأهيل العمالة داخل الهيئة. هذا هو الحادث الأليم ،لكن كيف يمكن أن تستفيد منه الحكومة؟! المفارقة أن هذا الحادث المأساوي جعل الحكومة تطرح للمرة الأولى فكرة الاستعانة بالقطاع الخاص للاستثمار في مشروعات متعلقة بالسكة الحديد. هذا الأمر كان محرماً الحديث فيه تماما منذ ثورة يوليو 1952، وحتى شهور قليلة مضت، حينما بدأ البعض يتحدث عن ضرورة دخول القطاع الخاص إلى هذا المرفق الاستراتيجي، طالما أن الحوادث صارت تقع بصورة شبه دورية، وطالما أن الحكومة لم تعد قادرة على تطويره بمفردها. وزير النقل قال إن رئيس الجمهورية وافق على فكرة الاستعانة بشركات أجنبية بالاستثمار في تطوير ورش السكة الحديد، وهو الأمر الذي يتطلب تعديلات تشريعية. وهناك تقديرات بأن وزارة النقل المصرية تتجه للاستعانة بشركة سيمنس الألمانية وشركات فرنسية وإسبانية في هذا المجال. خطة التطوير يفترض طبقاً لوزارة النقل أن تستغرق أربع سنوات، وسوف يساهم البنك الدولي في تنفيذها. وتم التعاقد على شراء 200 جرار جديد وصيانة 181 جرار قديم بتكلفة تبلغ 8 مليارات جنيه، وهناك مفاوضات مع بلدان أوروبية لتمويل شراء ألف عربة قطار جديدة و25 عربة قوة بتكلفة تصل إلى 360 مليون جنيه. لكن الأهم أيضاً أن هذا الحادث الاخير، سيفتح الطريق للقطاع الخاص، كي يستثمر في نقل البضائع عبر السكة الحديد، وهو الأمر الذى كان ممنوعاً تماماً، والفكرة من وراء هذا المشروع، هو أن تساهم الأرباح التي تتحقق منه، في تطوير قطاع نقل الركاب بالسكة الحديد الذى ينقل 1.4 مليون راكب يومياً عبر 936 رحلة، بأسعار تقول الحكومة إنها مدعمة، الأمر الذى يؤدي إلى تراكم الخسائر التي وصلت إلى حوالي خمسين مليار جنيه. التطور الأبرز أيضاً نتيجة لهذا الحادث أن الهيئة قررت أخيراً أن  تطبق ما كانت تحلم به سابقاً، وهو تخفيض عدد الرحلات اليومية، عبر تقليل زمن التقاطر إلى قطار كل 20 دقيقة بدلاً من قطار كل عشر دقائق، وهو الأمر الذى سيقلل كثيراً من العجز الكبير في ميزانية الهيئة والمقدر بحوالي عشرين مليار جنيه. علماً أنه كانت هناك تقارير تتحدث عن وجود "رحلات سياسية" لبعض القطارات، بمعنى أنها كانت لإرضاء هذا المسؤول أو ذاك، رغم أنها قد تكون بلا جدوى اقتصادية. الدعوات تتزايد أيضاً داخل وخارج هيئة السكة الحديد إلى ضرورة الشروع فعلاً في إجراءات تقشف مصحوبة بإعادة هيكلة العمالة، حيث تتردد تقارير صحفية شبه دورية عن وجود هدر في الإنفاق، وأن أموالاً كثيرة تذهب إلى موظفين كبار ومستشارين لا يؤدون أعمالاً تتناسب وهذه الرواتب الضخمة. كما تطالب هذه التقارير بضرورة إعادة النظر بصورة جذرية في آلية الثواب والعقاب داخل الهيئة، وأن يكون هناك نظام صارم للتأهيل والتدريب، خصوصاً في زيادة ماكنة العمل إلكترونياً، وتقليل الاعتماد على العامل البشري الذى تقول تقارير متواترة إنه كان السبب الرئيسي وراء الحادث الأخير في الإسكندرية. إذا وكما يقول المثل المصري "رب ضارة نافعة"، حيث تستطيع الحكومة المصرية استغلال هذا الحادث للبدء في إصلاحات جذرية داخل مرفق السكة الحديد، ومرافق أخرى كثيرة مماثلة تعرضت للإهمال طويلاً، ولم يعد ممكنا الانتظار بشأنها أكثر من اللازم. والسؤال هل الحكومة ستكون جادة في الإصلاح، أم أنها تهدف فقط إلى امتصاص الغضب الشعبي من جراء الحادث الأليم الأخير؟! الأيام والشهور المقبلة سوف تخبرنا بالإجابة. عماد الدين حسين *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW.


عماد الدين حسين: ناصر والسادات ومبارك والبنا والسيسي.. أيهم الافضل؟ في مقاله لـDW عربية ينطلق الكاتب الصحفي عماد حسين من قصة طريفة وردت في مذكرات عمرو موسى (نشرت حديثا) حول عهد جمال عبد الناصر، ليرصد مظاهر إنشغال النخبة السياسية في مصر بالجدل حول الماضي، وخطر ذلك على المستقبل. الجزء الأول من مذكرات عمرو موسي وزير الخارجية المصري الأسبق، والأمين العام الأسبق لجامعة الدول العربية تزيد عن 700 صفحة، لكن سطرين فقط منها أثارا الكثير من الجدل واللغط، حينما قال إنه عندما كان سكرتيرا ثالثا في السفارة المصرية في برن تم تكليفه بطلب من السفير فتحي الديب بشراء نوع من الجبنة السويسرية للرئيس الراحل جمال عبد الناصر. حينما صدر الكتاب في منتصف سبتمبر أيلول الماضي، عن دار الشروق انشغل الكثيرون بهذين السطرين، رغم أن الكتاب ملئ بالمعلومات والتحليلات، التي يمكنها أن تقدم إضاءة على بعض القضايا الكبرى في مصر والوطن العربى. لكن الذي حدث أننا شهدنا معركة حامية الوطيس، بين بعض أنصار الرئيس الراحل جمال عبدالناصر وخصومه، بشأن هذه الفرعية الصغيرة: هل كان عبدالناصر يأكل الجبنة السويسرية المستوردة أم الجبنة القريش البلدي المصرية؟!!. نعلم أن المشكلة رمزية لأنه لو ثبت أن كلام عمرو موسى صحيح، فهو ينسف فكرة أن عبدالناصر نصير الفقراء لم يكن متقشفا كما يعرف انصاره وخصومه على السواء. لكن رأيا ثالثا قال: وهل أن شراء الجبنة ولو لمرة واحدة لشخص مريض بالسكر مثل عبدالناصر يغير من دوره وإنجازاته، وهل نحاكمه بهذا المثال حتى لو كان صحيحا؟!. لكن ما الذي يدعونا إلى التركيز على هذه القضية الفرعية تماما؟ السبب الجوهرى أن جزءا كبيرا من الطبقة السياسية المصرية غارقة في معارك الماضي، لدرجة تدفعنا للقول إن غالبية معاركنا "ماضوية" لا صلة لها بالعصر الحالى ناهيك عن المستقبل. قبل أيام قابلت خبيرا اقتصاديا ومستثمرا مصريا مرموقا وقال لي إن غالبية النخبة المصرية تسير نظريا إلي الأمام لكن في يدها مرآة تجعلها تنظر دائما للخلف، وبالتالي فهي لا تنظر إلى الأمام بالمرة ومشغولة دائما بالماضي ومعاركه التي قد لا تكون مفيدة بالمرة للمستقبل، وربما تكون مضرة أكثر. حكاية كتاب عمرو موسى والجبنة وعبدالناصر كانت مجرد مثال على واقع أليم تعيشه الطبقة السياسية المصرية أو ما تبقى منها. منذ وفاة جمال عبدالناصر، وهناك معركة لا تتوقف بين أنصاره وأنصار أنور السادات، ومن الذي خان أو فرط أو قصَّر، وغالبية أنصار عهد حسني مبارك انضموا إلى مؤيدي أنور السادات، ثم تحالف الثلاثة ضد مؤيدي وأنصار جماعة الإخوان المسلمين وسائر تنظيمات تيار الإسلام السياسى. والآن صار الاستقطاب الأساسي بين أنصار الرئيس عبدالفتاح السيسى من جهة وأنصار جماعة الإخوان من جهة أخرى. السؤال هل الصراع بين أنصار الشخصيات التاريخية خطأ دائما؟ الإجابة بالطبع هي لا؟ فمن الطبيعي أن يكون هناك جدل بين أنصار لينين وستالين أو غوربتشوف ويلتسن من جهة وبوتين من جهة أخرى فى روسيا، أو بين أنصار ماوتسي تونغ وأنصار وينغ شياو بينغ في الصين. الشرط الوحيد أن يكون هذا الجدل بشأن سياسات وبرامج ورؤى تخص المستقبل، وليس صراعا عبثيا فارغا يتمحور حول سؤال أيهما أفضل هذا أم ذاك؟!! نفهم أن يشتبك أنصار عبد الناصر والسيسي مثلا مع أنصار الإخوان حول قضية توظيف الدين في السياسة، ونفهم أن يتجادل أنصار مبارك والسادات مع أنصار عبد الناصربشأن تصفية القطاع العام، والسماح بدور متعاظم للقطاع الخاص من دون وجود ضوابط أدت إلى كوارث اقتصادية كبيرة من وجهة نظر أنصار عبد الناصر. لكن للأسف الشديد وباستثناء نقاشات جادة قليلة جدا فإن غالبية الجدل شخصي وعقيم ولا يرتبط اطلاقا بقضايا الحاضر والمستقبل. ما يزال بعض أنصار اليسار يتعاملون بمنطق أننا مازلنا في منتصف الستينيات وأن الاتحاد السوفيتي القديم والكتلة الشرقية وحلف وارسو  موجودون حتي الآن، وأن عبدالناصر مايزال حيا، وهزيمة 1967 لم تقع. ومايزال أنصار السادات لا يريدون الإقرار بأن زعيمهم لعب دورا كبيرا في ضخ الاوكسجين في رئة جماعة الإخوان، التى كانت تقارب على الموت، فقط لكي يتمكن من ضرب اليسار والناصريين في أوائل حكمه. ومايزال أنصار جماعة الإخوان يعتقدون أن زعيمهم حسن البنا حي ودعوتهم ربانية وأنهم يمثلون "أستاذية العالم". الحياة تغيرت والدنيا انقلبت رأسا على عقب، وحتى العديد من النظريات الاقتصادية والسايسية القديمة تعرضت للنسف بفعل ثورة المعلومات والتكنولوجيا التي جعلت العالم غرفة واحدة وليست قرية واحدة كما كنا نعتقد لسنوات. غالبية التيارات السياسية في مصر تحارب معارك الماضي، لأن هذا الأمر سهل جدا وغير مكلف، ولا يجعلها تبذل جهدا في توصيف قضايا الحاضر، والبحث عن حلول حقيقية وعملية لها. الخطر الحقيقي هو أن هذا المعارك الصغيرة تكشف أن هناك خطرا داهما يهدد المستقبل، طالما أن غالبية النخبة غارقة في مثل هذه المعارك، ومنشغلة بحسم معارك أيهما أفضل: ناصر أم السادات أم البنا أو مبارك؟ المأساة أن البعض يعود للخلف أكثر ويسأل، هل كان محمد علي الذي يراه كثيرون "مؤسس مصر الحديثة" أفضل أم من جاؤوا بعده؟!. قد نفهم أحيانا وليس دائما الصراع على هوية مصر، وهل هي فرعونية أم قبطية أم إسلامية أو عربية؟. رغم أن فريقا ثالثا - وأنا معهم - يرى أن هوية مصر شاملة جامعة وتضم كل ما سبق وأكثر، وتهضم كل ما مر عليها. لكن المحزن أكثر هو اختزال القضايا الكبيرة في خناقات وجدالات شخصية تعطي انطباعا بأننا مانزال غارقين في الماضى. ببساطة ووضوح لن نشهد تقدما وخروجا من المتاهة الراهنة، إلا حينما ننظر إلى الأمام من دون استخدام المرأة الخلفية، وأن يكون الخلاف حول المبادئ والافكار وليس الاشخاص.  *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW.


علاء الأسواني: مشكلة المصري "المبَرمج".. في هذا المقال يستعرض علاء الأسواني أنماط التفكير في مصر. سؤال: هل يمكن أن تحبالجيش المصري وتفخر به وفي نفس الوقت تطالبه بالبعد عن شئون الحكم أو تطالب بالرقابة على مشروعاته الاقتصادية؟ الإجابة عند معظم المصريين بالنفي القاطع. إذا كنت تحب الجيش، في رأيهم، لا يمكن أبدا أن توجه له أي نقد وإذا انتقدت الجيش فهذا دليل على أنك كاره لجيش بلدك وعميل لمخابرات أجنبية هدفها إسقاط الجيش والقضاء على مصر كلها. سؤال آخر: هل يمكن أن تكون مسلما معتزا بإسلامك وفي نفس الوقت تنكر فكرة الخلافة الإسلامية وتقدم أدلة تاريخية على أن الإسلام لم يقدم أي نموذج للحكم؟ الإجابة عند معظم الإسلاميين بالنفي. إما أن تؤمن أن الإسلام دين ودولة وتحلم بالخلافة وإما أن تكون في نظرهم علمانيا نجسا وعميلا للصهيونية تريد أن تقضي على الإسلام والمسلمين. الإسلاميون يشتركون مع أنصار الحكم العسكري في احتكار الحقيقة. لديهم نمط وحيد للتفكير لايجوز الخروج عنه. الحكم العسكري والحكم الديني وجهان للفاشية. الفاشية مبدأ سياسي يحتكر السلطات جميعا ويفرض أفكاره بالقوة على الآخرين. الفاشية العسكرية تحتكر الوطنية وتتهم كل من يعارضها بالخيانة، والفاشية الدينية تحتكر الدين وتعتبر كل من يعارضها عدوا لله ورسوله. الإعلام الفاشي يسيطر على عقول الناس ويرسخ فيها حقيقة واحدة ولا يسمح بالاختلاف إطلاقا.. في النهاية ينتج النظام الفاشي مواطنا أحادي الذهن، مبَرمجا (بفتح الباء)، عاجزا عن التفكير المستقل. تأمل إعلام السيسي في مصر وإعلام الإخوان في تركيا وقطر. ستجدهما وجهان لعملة واحدة: نفس الأسلوب الدعائي الزاعق الذي يستهدف تعبئة الرأي العام باستعمال الأكاذيب والشعارات العاطفية ونفس البذاءت والاتهامات لكل من يختلف معهم بخيانة الوطن أو العداء للإسلام. منذ استيلاء الجيش على السلطة في عام 1952 سقطت مصر في الصراع بين الفاشية العسكرية والدينية ونشأت أجيال من المصريين (إسلاميين ومواطنين عاديين) مبَرمجين على نمط وحيد في التفكير تم تلقينه لهم، فصاروا لا يطيقون الخروج عنه أو الاختلاف معه. المصري المبَرمج الذي تنتجه الفاشية لا يستطيع أن يصنع نهضة حقيقية، لأنه محروم من التفكير النقدي وهو يخاف من أي تغيير ويعاديه. الإسلامي المبَرمج لا يستعمل عقله في التفكير المستقل وإنما في تبرير تعليمات شيوخه. حكى لي شاب سلفي أنه ظل يطارد شيخه تليفونيا ثلاثة أيام ليعرف إذا كان يجوز له أن يشترك في الثورة أم لا.. وعندما سألته لماذا لم يقرر بنفسه. قال ببساطة: ــ فضيلة الشيخ يعرف أحسن مني حكم الشرع في أي شيء. أعمل الآن أستاذا زائرا للأدب في كلية "بارد" في نيويورك وهي من أهم الجامعات الأمريكية في الآداب والفنون. طلاب السنة الأولى في الكلية يدرسون إجباريا مقررا خاصا عبارة عن مجموعة كتب مختلفة جدا في الرؤى والأفكار، يدرسون مثلا كتاب الأخلاق لأرسطو ومؤلفات نيتشه الملحد الذى ينكر الأديان ويسخر من المسيحية، ثم يدرسون مذكرات سان أوجستين أحد مؤسسي الكنيسة الكاثوليكية ثم مذكرات الزعيم الأسود مالكولم اكس الذي تحول للإسلام في نهاية حياته. الغرض من تدريس هذا المقرر المتنوع لطلاب لم يبلغوا العشرين من العمر  هو تخليصهم من التفكير النمطي الأحادي وتعليمهم التفكير النقدي بحيث يفكرون بعد ذلك في كل ما يطرح عليهم ليكونوا آراءهم المستقلة. مشكلتنا في مصر تتجسد في المصري المبَرمج سواء كان إسلاميا أو مواطنا عاديا.. في عام 2011 ثار ملايين المصريين ليطالبوا بالحرية والعدالة والكرامة، هؤلاء استطاعوا أن يتخلصوا من التفكير الأحادي ويحلموا ببناء مصر أخرى عادلة ومحترمة. المصري المبَرمج كان موقفه من الثورة مختلفا: السلفي المبَرمج قاطع الثورة واعتبرها "فتنة أشد من القتل" كما قال شيوخه، والإخواني المبَرمج آمن، بناء على تعليمات شيوخه، بأن  الثورة منحة من الله لتحقيق الدولة الإسلامية وقام بتبرير تحالف الإخوان مع المجلس العسكري وخياناتهم المتكررة  للثورة.. المواطن المبَرمج لم يسترح للثورة ولم يفهمها وراح يبحث عن تفسير لها فوجده في اتهامات الإعلام بأن الثورة مؤامرة أمريكية. الإسلامي المبَرمج هو الذي فوت على مصر كتابة دستور الثورة عندما صوت من أجل تعديل الدستور القديم تنفيذا لتعليمات المجلس العسكري، والمواطن المبَرمج هو الذي صفق للسلطة وهي تقتل المتظاهرين وهو الذي أدان البنات اللاتي تم انتهاكهن أمام مجلس الوزراء وتساءل "لماذا تظاهرن من الأساس؟"، وهو الذي نزل ليضرب الأقباط في ماسبيرو، بينما مدرعات الجيش تدهسهم أمام عينيه. بدون الإسلامي المبَرمج سينتهي الإسلام السياسي وبدون المواطن المبَرمج لا يستطيع الديكتاتور أن يستمر في الحكم يوما واحدا. صناعة المواطن المبَرمج والاحتفاظ بالسيطرة على عقله أول مهمة لأي شيخ أو ديكتاتور، الإسلامي المبَرمج يعيش في أوهام الخلافة ويعتبر أن العالم كله يعادي الإسلام مع أنه لو فكر قليلا وقرأ قليلا سيدرك خطأه. والمواطن المبَرمج لا يفكر أساسا، وإنما يترك عقله للإعلام وهو قد يغضب من صعوبة الحياة لكنه لايثور أبدا، المواطن المبَرمج يتقبل القمع مقابل الأمان والاستقرار عنده أهم من الحرية ولقمة العيش أهم من الكرامة. ما العمل إذن؟ إن الزلزال الذي أحدثته ثورة يناير في عقول المصريين لازالت توابعه تتوالى، واجب الثوريين ليس فقط تحرير مصر من الاستبداد، وإنما واجبهم أيضا تحرير المصري المبَرمج من أحادية الذهن وتعويده على التفكير الحر.. قد تكون المهمة صعبة لكنها ليست مستحيلة. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW


علاء الأسواني: قواعد الوطنية الأربع.. في مقاله* لـ DW عربية يشرح علاء الأسواني قواعد الوطنية الأربع في مصر. أولا: الإيمان بالقائد يجب أن تؤمن أن الرئيس السيسي يمثل مصر ولا أحد سواه يمثلها. من أحب السيسي فقد أحب مصر ومن عارض السيسي فقد خان مصر . يجب أن تصلى لله شكرا على نعمة السيسي. ليس السيسي رئيسا عاديا لكنه زعيم ملهم اختاره الله منذ ولادته حتى يقود مصر إلى المجد العظيم. نشرت صحيفة مصرية هذا الأسبوع أن السيسي لحظة ولادته لم يبك كما يبكى الأطفال عادة، وإنما ابتسم للموجودين في الحجرة ثم خر ساجدا لله عز وجل. إن الله قد خلق السيسي طبيبا - كما قال سيادته - فهو ما أن يفحص أي مشكلة في أي مجال حتى يدرك موطن الخلل ويعرف العلاج فورا. افرح واحتفل وافخر بمشروعات السيسي العملاقة حتى لو لم يتم إنجازها. تخيل أنك تركب القطار الكهربائي وتخيل أنك تأكل السمك الشهي الرخيص الذي سوف ينتجونه في المزارع السمكية. تخيل أنك تجلس أمام نافورة بديعة في العاصمة الادارية التي سوف يشيدونها. افرح بقناة السويس الجديدة وإذا قال أحد الخونة إنها تكلفت مليارات الجنيهات ولم تجلب على مصر أي دخل. قل له - كما قال سيادة الرئيس - لقد بنينا قناة السويس الجديدة ليس من أجل زيادة الدخل، وإنما من أجل رفع الحالة المعنوية للمصريين وقد ارتفعت والحمد لله. في حياتك اليومية مهما عانيت من قلة المرتب وارتفاع أسعار الخدمات والسلع، مهما عانيت من البطالة وتدهور التعليم وسوء الرعاية الصحية، افرح وابتهج واحمد ربنا لأن بلادك - بفضل السيسي- لم تسقط في الفوضى أو الحرب الأهلية، كما حدث في سوريا والعراق. ثانيا: الحذر من المؤامرات المؤامرات ضد السيسي لا تنقطع داخل مصر وخارجها. المتآمرون في الداخل هم الإخوان الإرهابيون ونشطاء الثورة الخونة العملاء. اظهر دعمك للسيسي كل لحظة وطالبه بأن يسحق الخونة والعملاء بلا شفقة أو رحمة. ارفع شعار "افرم ياسيسي". ما فائدة كل هذه المحاكمات المطولة ولماذا تتحمل الدولة تكاليف الطعام للخونة في السجون..؟ طالب الرئيس السيسي بإعدام كل الخونة (الإخوان والنشطاء) في الميادين العامة.. وإذا اعترض العيال الحقوقيون ونشطاء حقوق الإنسان طالب السيسي بالقبض عليهم وإعدامهم مع الخونة الذين يدافعون عنهم. عندما يصل الأمر إلى تهديد الأمن القومي المصري فلابد من إعدام الجميع. في الخارج، المؤكد أن كل الدول الغربية تتآمر ضد السيسي. إنهم يريدون إفشاله لأنهم يعلمون أنه بقيادته العظيمة سيجعل من مصر دولة عظمى. كل الأزمات التي تحدث في مصر إنما هي نتيجة المؤامرات الدولية ضد مصر. قد يسألك شخص غبي إذا كانت أمريكا تتآمر ضد السيسي فلماذا يشيد الرئيس ترامب بالسيسي ولماذا يجتمع السيسي بشكل دوري مع رئيس المخابرات الأمريكية وإذا كانت إسرائيل تتآمر ضد السيسي فلماذا يشيد به قادة إسرائيل..؟ ولماذا تساعدنا ألمانيا في مشروعاتنا وتبيع لنا فرنسا أسلحة إذا كانت الدولتان تتآمران ضدنا..؟ قل لهذا الغبي إن الرئيس السيسي يتمتع بهيبة وشخصية قوية وحضور طاغ بالإضافة طبعا لعبقريته السياسية. كل هذا يجعل القادة الغربيين يتعلمون منه قواعد السياسة ويسعون لإرضائه ويعملون له ألف حساب ومع ذلك فإنهم يحسدونه ويحقدون عليه لنبوغه ولذلك فهم يتعاونون معه ويتآمرون ضده في نفس الوقت. ثالثا: مقاومة الدعاية الشريرة إياك أن تشاهد قناة الشرق أو قناة الجزيرة أو البي بي سي أو دويتش فيله. كل هذه وسائل اعلام مشبوهة يمولها الإخوان وهدفها الوحيد إسقاط الدولة المصرية. واجبك الوطني يلزمك بأن تقاطع هذه القنوات وتحذر المحيطين بك من مشاهدتها. يجب أن تشاهد فقط قنواتنا المصرية الرائعة، حيث تحصل على التغطية الموضوعية والمعلومات الصحيحة بواسطة مجموعة من الخبراء الاستراتيجيين العالميين. إن مشاهدتك لقنواتنا الوطنية ستطلعك على أخبار في غاية الأهمية سيخفيها عنك غالبا الإعلام الغربي بدافع من الحقد على إنجازات السيسي. هل تذكر كيف أخفى الإعلام الغربي خبر قبض السلطات المصرية على قائد الأسطول السادس الأمريكي وكيف تجاهلت القنوات العالمية كلها اختراع اللواء عبد العاطي العبقري الذي يشفي أي مريض بالإيدز من مرضه في ثوان. رابعا: ممارسةالوطنية في كل مكان لا تكن سلبيا. دافع عن  مصر في بيتك وعملك وحتى في الأماكن العامة. لا تسمح لمخلوق بالتجريح في مؤسسات الدولة أو الانتقاص من الأجهزة السيادية.. إذا سمعت أحدا يقول إن مواطنا مات من التعذيب في قسم الشرطة أو تساءل عن مشروعات الجيش الاقتصادية اقبض عليه بنفسك وسلمه فورا لرجال الأمن. هؤلاء الخونة يجب ألا يتركوا ليبثوا سمومهم في عقول المواطنين. إذا رأيت أحد نشطاء الثورة في مكان عام لا ترحمه، افضحه، أمسك به واصرخ في وجهه "تريدون اسقاط الدولة ياخونة ..؟" سيجتمع الناس حولكما عندئذ استدع الشرطة وثق أنها ستكون في صفك. إذا قال أحد العملاء إن السيسي ديكتاتور افضح أكاذيبه وقل له إن السيسي رئيس وصل للسلطة بانتخابات أبهرت العالم وإنه لم يمنع أحدا من الترشح ضده. كل من يرى نفسه أهلا لرئاسة الجمهورية فليترشح ضد السيسي وإن كان كل من سيرشح نفسه ضد السيسي خائن وعميل. عزيزي القارئ إذا كنت تمارس وطنيتك طبقا للقواعد السابقة فاعلم أن مصر قد تدهورت إلى الحضيض في كل المجالات بسببك أنت.. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. 


الدور المصري في سوريا.. وساطة نزيهة أم بحث عن زعامة غائبة؟ نجحت مصر في انجاز اتفاقين لتهدئة الأوضاع في سوريا في فترة وجيزة، وذلك في ظل رضا من الأطراف المتصارعة، وقبول من الفاعلين الدوليين في الأزمة. لكن ما الذي وراء سعي مصر للانخراط في الملف السوري بعد غياب دام عدة سنوات؟ الرئيس الأسبق مرسي قطع علاقته مع نظام الأسد وأيد جميع التحركات التي من شأنها اسقاط حكم الرئيس السوري ويقول مصطفى كامل السيد، أستاذ العلوم السياسية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة إن الحكومة المصرية بعد ثورة يناير 2011 مروراً بفترة المجلس العسكري والآن في ظل حكم الرئيس السيسي كان موقفها مسانداً للنظام السوري وترفض انقسام سوريا، وتؤيد بقاء الجيش السوري موحداً بصرف النظر عن بعض الخلافات مع نظام بشار الأسد، الذي ترى أنه يحارب تنظيمات إرهابية. مرسي ونائبه محمود محمود مكي في لقاء مع الأخضر الإبراهيمي مبعوث الجامعة العربية لسوريا آنذاك ويوضح أستاذ العلوم السياسية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة أن ما جعل من مصر وسيطاً نزيها هو أن الحكومة المصرية لم تتورط في مساندة أي من الحركات التي تناهض حكم الأسد، خصوصاً الحركات الإسلامية المسلحة، وقد حاولت مصر مساندة بعض القوى السياسية المعارضة لنظام الأسد؛ لكنها كانت قوى معتدلة لا ترفع السلاح ولا ترفع راية الإسلام السياسي، يضيف مصطفى كامل السيد. ويؤكد السيد أن مصر تربطها علاقات جيدة إلى حد ما مع معظم الأطراف المنخرطة في الصراع بسوريا باستثناء الأطراف التي تدعمها كل من تركيا وإيران "وحتى بعد تولي الرئيس السيسي الحكم صدرت بعض تعبيرات الود والتقدير من جانب الرئيس الأسد تجاه مصر" رضوان زيادة المدير التنفيذي للمركز السوري للدراسات السياسية والاستراتيجية بواشنطن ومن جهته استبعد رضوان زيادة أن تكلل جهود التحالف المصري الخليجي بالنجاح في ملف الأزمة مع قطر فضلاً عن أن يقوم التحالف بتناول ملفات أخرى، وقال إن التحالف ليس في أفضل حالاته على مستوى التنسيق الإقليمي أو السياسي. وتابع زيادة  "يبدو أيضاً أن أعضاء التحالف لديهم غايات مختلفة من الملف السوري فالسعودية ترى بشار الأسد خارج المرحلة الانتقالية وهو ما يختلف معه النظام المصري." الرئيس الأمريكي ترامب والعاهل السعودي والرئيس المصري خلال القمة الإسلامية الأمريكية في الرياض مايو/ أيار 2017 ويقول مصطفى كامل السيد: "ليس هناك أمل في تحسن العلاقات المصرية مع تركيا في المستقبل القريب ولذلك لم تنظر تركيا للدور المصري بعين الارتياح أو الرضا." ويتابع استاذ العلوم السياسية: "لكن الدور المصري إلى الآن يتمثل في تيسير الوصول إلى مناطق معينة وخفض التوترات في بعض المناطق الاخرى وهي مسألة وافقت عليها كل من تركيا وايران بالاتفاق مع روسيا". أما فيما يتعلق بالعلاقات المصرية الإيرانية فيقول كامل السيد إنه لا يبدو واضحاً تماماً أنها على القدر نفسه من التوتر "لكن ما يخرج عن الجانب الإيراني تجاه مصر هو دائماً إشارات طيبة، رغم أنه من المؤكد أن إيران تدرس حالياً نتائج توسع الدور المصري في المشهد السوري وتأثيرات ذلك عليها، لكنه لن يكون أبداً بالقدر نفسه من القلق الموجود لدى تركيا"، يوضح السيد. التقى الرئيسان الأميركي والروسي باراك أوباما وفلاديمير بوتين في الأمم المتحدة للبحث في حلول للأزمة السورية ، لكنهما لم يحققا أي تقدم بخصوص دور الرئيس بشار الأسد. وترى الولايات المتحدة أن الأسد جزء من المشكلة، فيما تصفه روسيا بأنه جزء من الحل. ووصف الرئيس أوباما في خطاب أمام الجمعية العام للأمم المتحدة الأسد بأنه "مستبد يقتل الأطفال". وقال إن "الولايات المتحدة مستعدة للعمل مع أي دولة بما في ذلك سوريا وإيران لتسوية النزاع". وحمل أوباما بعنف على الرئيس السوري لأنه "يلقي البراميل المتفجرة لقتل أطفال أبرياء". تبادل الرئيسان الروسي والأميركي الأنخاب وتصافحا على غداء لكن الهوة بين موقفيهما حول مستقبل الأسد مازالت واسعة. وقال الرئيس الروسي إن "عدم التعاون مع الجهة السورية التي تكافح الإرهاب وجها لوجه سيكون خطأ فادحا". وأضاف "علينا أن نعترف أن لا احد سوى القوات المسلحة للرئيس السوري يقاتل فعليا الدولة الإسلامية". أكد رئيس الائتلاف الوطني السوري المعارض في المنفى خالد خوجة أن "لا احد يمكنه الصفح" عن ممارسات نظام الرئيس السوري بشار الأسد". وأضاف خوجة "ما يجري في سوريا هو إبادة تتم تحت أنظار العالم"، وتساءل " أتعتقدون أن النظام يقاتل تنظيم الدولة الإسلامية؟ الإحصاءات تقول غير ذلك". أعلنت المستشارة أنغيلا ميركل أن الرئيس السوري بشار الأسد يجب أن يشارك في أي مفاوضات تهدف إلى إنهاء النزاع المستمر في بلاده منذ أكثر من أربع سنوات. فيما دعا وزير خارجيتها فرانك-فالتر شتاينماير إلى إشراك إيران في مساعي حل النزاع باعتبار أنّ: "إيران فاعل إقليمي رئيسي مطلوب لحل الأزمة.... سيمكننا إنجاح الأمر فقط عندما نأتي بكافة الأطراف الفاعلة المهمة على طاولة واحدة الآن". من جانبه، دعا الرئيس الإيراني حسن روحاني إلى تشكيل "جبهة موحدة" للتصدي للمتطرفين في الشرق الأوسط. وقال روحاني إن "اخطر واهم تهديد يواجه العالم اليوم هو أن تتحول المنظمات الإرهابية إلى دول إرهابية". ولمح روحاني إلى مستقبل ومصير بشار الأسد عن طريق إجراء انتخابات، وقال "نحن نؤيد دعم السلطة من خلال أصوات الناس بدلا من الأسلحة". الرئيس الفرنسي فرانسوا اولاند دعا إلى التعامل مع روسيا وإيران لإنهاء الصراع في سوريا، وقال للصحفيين "روسيا وإيران تقولان إنهما ترغبان في لعب دور أكبر في حل سياسي. نحتاج للعمل مع هذين البلدين ولأن نبلغهما أن ذلك الحل أو الانتقال يجب أن يحدث.. لكن بدون بشار الأسد". أكد رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون أنه يتعين الإطاحة بالرئيس السوري بشار الأسد وتنظيم الدولة الاسلامية حتى لو انتهي الأمر بأن يلعب الأسد دورا مؤقتا في أي حكومة انتقالية، مضيفا "نريد سوريا بدون تنظيم الدولة الإسلامية وبدون الأسد.. لأنه بصراحة لا مستقبل للشعب السوري في بلد يوجد فيه أي منهما ". تركيا من جانبها لا زالت تعارض انتقالا سياسيا في سوريا يكون فيه دور لبشار الأسد. وقال رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو في تصريح لصحيفة حريت التركية: "مقتنعون بأن بقاء الأسد في السلطة خلال الفترة الانتقالية لن يجعلها انتقالية. نعتقد أن هذا الوضع سيتحول إلى أمر واقع دائم". السعودية ودول خليجية أخرى ثابتة على معارضتها لبقاء الأسد. ودعا وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي إلى إيجاد حل سياسي للأزمة السورية "دون أي تدخل أجنبي" فيما اعتبر وزير خارجية قطر إنه يوجد توافق دولي عام مع روسيا بشأن دعوتها إلى محاربة تنظيم الدولة الإسلامية لكنه حذر من أن خطة الرئيس بوتين لا تعالج السبب الأساسي للأزمة في سوريا وهو الرئيس بشار الأسد. الكاتب: زمن البدري / أ ف ب، د ب أ، رويترز


حصيلة ست سنوات على ثورة يناير بعيون مشاركين في صنعها بعد ست سنوات على ثورة يناير يحتار المصريون في وصف ثمارها، فالوضع الاقتصادي لم يتحسن، والفساد الحكومي ما زال قائما، والشباب ما زالوا يحلمون بالهجرة والارهاب يضرب مصر بلا رحمة. DW ترصد آراء متباينة لشبان شاركوا في الثورة. أحمد ماهر وطارق الخولي كانا من قيادات حركة شباب 6 أبريل وهي من بين أبرز تيارات ثورة 25 يناير. النائب في البرلمان المصري طارق الخولي هبة حسن مهندسة مصرية تروم الهجرة أحمد فهمي، ناشط شارك في الثورة ويشعر بندم لا زال الشعار الذي كان أساس الثورة المصرية قبل ثلاث سنوات، حاضرا بقوة اليوم، وقد رفعه شباب حركة 6 أبريل والاشتراكيون الثوريون وجبهة طريق الثورة وبعض شباب اﻹخوان الذين منعوا من رفع إشارة رابعة العدوية، وقد هتفوا أيضا "الشعب يريد إسقاط النظام"، و"يوم 25 العصر مفيش داخلية في مصر". باعة أعلام مصر كانوا أول من نزل إلى شوارع القاهرة في صباح الخامس والعشرين من يناير 2014، آملين أن يمنحهم اليوم مزيدا من الرزق في الذكرى الثالثة للثورة المصرية التي أسقطت الرئيس الأسبق حسني مبارك. على الصورة حسام السعيد، الشاب المصري الذي يعمل مديرا لشركة استيراد، وهو يرفع إشارتي رابعة وحركة 6 أبريل للتعبير على أن الهدف واحد وهو إسقاط النظام. وأوضح لـDW عربية: "أنا نزلت اليوم لهدف وحيد وهو أنني أريد أن أؤمن ﻷوﻻدي مستقبلا فيه كرامة، ولأشعر بأنني إنسان في هذا البلد". متظاهر يستخدم مقرب النظر في شارع سوريا المتفرع من ميدان مصطفى محمود لكشف حركة قوات ومدرعات الشرطة التي تدخلت لفض تظاهرة بالغاز المسيل للدموع والخرطوش والرصاص الحي قبل إلقاء القبض على بعض المتظاهرين. وذلك بعد عشر دقائق من انطلاق المظاهرات. متظاهرون يحاولون قطع الطريق على مدرعات الشرطة في شارع السودان حتى لا تهاجمهم، ويضرمون النيران في إطارات السيارات للتغطية على رائحة الغاز المسيل للدموع. إصابة متظاهر بالخرطوش في مسيرة المهندسين وهو يمسك في يده الشماريخ (ألعاب نارية) لمواجهة الشرطة عند اقترابها. ورغم إصابته إلا أنه يصر على مواصلة المظاهرة. رغم محاولات لفضها، إلا أن المتظاهرين رفعوا شعارات مناوئة للعسكر، في حين سجل مقتل متظاهرين وإصابة العشرات منهم. متظاهر يحاول رفع الروح المعنوية للمتظاهرين بعد هجوم الشرطة أكثر من مرة على المتظاهرين ووقوع إصابات. متظاهرون يفرون من الشرطة بعد محاصرتهم في شارع جانبي بتسلق اﻷسوار لعمارات جانبية والهرب إلى شوارع جانبية. فوارغ الرصاص الحي الذي أطلقته الشرطة على المتظاهرين. في المقابل، احتشد الالاف في ميدان التحرير، الذي كان رمز الثورة على مبارك، معلنين تأييدهم للجيش المصري ووزير الدفاع عبد الفتاح السيسي الرجل القوي في البلاد. وكانت فرقة موسيقية تابعة للشرطة تعزف اناشيد وطنية في اجواء احتفالية والحشود تلوح بالاعلام المصرية. مظاهرات ميدان التحرير تمحورت شعاراتها حول شخص وزير الدفاع عبد الفتاح السيسي، في ما تظهر الصورة رجلا يضع صورة الفريق أول على وجهه. شعارات لدعم السيسي الذي لم يحسم بعد أمره بشأن ترشحه لمنصب الرئاسة. اجراءات امنية مشددة عند مداخل ميدان التحرير التي أغلقت بمصفحات الجيش وباسلاك شائكة. وقام رجال الشرطة والجيش يتفتيش الاشخاص الراغبين في الدخول مرتين. الكاتب: مصطفى هاشم- القاهرة/ وكالات


علاء الأسواني: ..لماذا أنت مذعن..؟! ! .. في مقاله* لـ DW عربية يناقش علاء الاسواني قيمة الحرية عند المصريين والعرب. لو كنت تعيش في بلد يحكمه ديكتاتور يعطل الحريات العامة ويقمع معارضيه بوحشية لكنه في نفس الوقت استطاع أن يوفر لك مسكنا لائقا وتأمينا صحيا وتعليما مجانيا لأولادك. هل تؤيد هذا الديكتاتور أم تعارضه..؟ أظن أن قطاعا كبيرا من المصريين والعرب سيؤيدون هذا الديكتاتور وسيتغاضون عن القمع الذى يمارسه مادام يوفر لهم متطلبات الحياة. كان عبد الناصر ديكتاتورا ألغى الديمقراطية وأسس آلة القمع في مصر وتسبب في هزيمة مشينة في عام 1967 لازلنا نعاني من آثارها حتى الآن لكنه وفر فرص التعليم والعمل لملايين الفقراء فتغاضى المصريون عن استبداده وغفروا له هزيمته وأحبوه واعتبروه بطلا. في عالمنا العربي حكام سفاحون ارتكبوا جرائم بشعة ضد الانسانية مثل القذافي وصدام وبشار وبرغم ذلك لازال بيننا من يدافع عنهم لأنهم وفروا الاستقرار والرخاء لشعوبهم. كل دول الخليج النفطية تحكمها عائلات تتوراث السلطة من عقود وتقمع المعارضين بوحشية على أن المواطنين في هذه الدول يؤيدون هذه الأنظمة المستبدة ويتمنون بقاءها لأن النفط يوفر لهم دخلا جيدا. أردوغان يحكم تركيا بالحديد والنار فيغلق الصحف المعارضة ويلقي بالصحفيين في السجون ويعتدي على استقلال القضاء ويطرد آلاف الموظفين لأنهم غير موالين له، وبرغم ذلك فان الاسلاميين العرب يتغاضون تماما عن ديكتاتورية أردوغان ويعتبرونه بطل الاسلام والخليفة المنتظر. الأمثلة كثيرة وكلها تقودنا إلى حقيقة واحدة. المصريون والعرب ليسوا ضد الاستبداد من ناحية المبدأ، انما هم ضد الاستبداد فقط عندما يؤثر سلبا على أرزاقهم. نحن على أتم استعداد للتنازل عن حريتنا مقابل لقمة العيش أو مقابل احساسنا بالاستقرار والأمان. الحرية عندنا، غالبا، ليست قيمة في حد ذاتها على عكس الشعوب الغربية التي لا تقبل التنازل عن حريتها مهما يكن الثمن. الشعوب الغربية جربت الديكتاتورية وتعلمت من التجربة انه لايوجد ديكتاتور ناجح وان الاستبداد قد يحرز نجاحا مؤقتا لكنه حتما سينتهي بكوارث تدفع ثمنها عدة أجيال من الشعب. هذا الدرس يجعل الغربيين يقاومون بشدة أي نزوع للاستبداد من حكامهم. عندما حاول الرئيس الأمريكي دونالد ترامب تجاوز سلطاته تصدى له الجميع أساتذة وطلبة الجامعات والصحفيون والاعلاميون والقضاة الذين أصدروا أحكاما متلاحقة لتعطيل قرارات ترامب. الرئيس عندنا اذا أدى مهمة وطنية واحدة يستطيع أن يفعل في الشعب ما بدا له بقية حياته. حسني مبارك حكم مصر ثلاثين عاما فقام بنهبها وتخريبها وأوصلها إلى الحضيض ولازال بيننا من يعتبره بطلا قوميا لأنه اشترك في حرب اكتوبر وهاهو السيسي يمارس قمعا غير مسبوق على معارضيه وقد أدت سياساته الفاشلة إلى تبديد موارد الدولة واغراقها في الديون وافقار ملايين المصريين ولازال هناك من يؤيد السيسي لأنه خلص مصر من الاخوان وجنبها الحرب الأهلية. قارن ذلك  بما حدث مع ونستون تشرشل الذى قاد بريطانيا إلى النصر في الحرب العالمية الثانية ثم خسر الانتخابات في عام 1945 لأن البريطانيين قرروا انتخاب رئيس وزراء جديد بأفكار جديدة لمرحلة ما بعد الحرب والجنرال ديغول الذي قاد فرنسا لتحريرها من النازية لكن ذلك لم يمنع الفرنسيين من الثورة ضده في عام 1968. لماذا لا يدافع العرب عن الحرية كقيمة؟ لماذا نذعن للاستبداد بينما يقاومه الغربيون بشراسة؟. هناك أسباب محتملة مثل انتشار الأمية وقلة القراءة. تشير الاحصائيات إلى أن واحدا من كل خمسة مصريين يعاني من الأمية. المواطن البريطاني يقرأ في المتوسط سبعة كتب في العام والمواطن الأمريكي يقرأ في المتوسط 11 كتابا في العام بينما المواطن العربي يقرأ في العام ربع صفحة، كل مليون عربي يقرأون سنويا في المتوسط عدد 4.4 كتابا مترجما بينما كل مليون اسرئيلي يقرأون 380 كتابا مترجما وكل مليون أسباني يقرأون 950 كتابا مترجما. ربما يكون سبب اذعاننا تحكم رجال الدين فينا (مسلمين ومسيحيين) انهم  يحددون لنا ما يجب ان نفعله بدءا من طريقة النوم والاستحمام ومضاجعة الزوجة وحتى المواريث والزواج والطلاق، واذا تعودت الاذعان لرجل دين فسوف يسهل عليك الاذعان لحاكم مستبد. ربما يكون اذعاننا بسبب طول عهدنا بالاستبداد فمصر لم تعرف في تاريخها الحديث نظاما شبه ديمقراطي الا لمدة 28 عاما منذ عام 1924 وحتى عام 1952 عندما وقعت في قبضة الحكم العسكري المستمر حتى الآن . . ربما يكون اذعاننا للاستبداد موروثا ثقافيا من أجدادنا الفراعنة الذين مارسوا عبادة الملوك أو من مرحلة القبيلة حيث يتمتع شيخ القبيلة بسلطة مطلقة على كل فرد فيها. قد تكون هذه أسباب اذعان المصريين للاستبداد وقد تكون هناك أسباب أخرى لكننا في النهاية أمام مشكلة كبرى هي استعدادنا للتواؤم مع الاستبداد وتفريطنا بسهولة في حريتنا. اننا مسؤولون وحدنا عن سقوطنا في قبضة الاستبداد.  ان الديكتاتور في النهاية ليس الا فردا واحدا وهو لايستطيع ان يخضع شعبا بأكمله الا اذا قبل هذا الشعب التخلي طوعا عن حريته. يجب أن نتعلم ان التنازل عن الحرية من أجل لقمة العيش ينتهي دائما بضياع الحرية ولقمة العيش معا. يجب أن نتعلم أن الطاغية مهما كان مخلصا وكفءا فان حكمه ينتهى حتما بالفساد والفقر والقمع ويؤدي دائما إلى كوارث. لقد جرب المصريون في يناير 2011 أن يثوروا فلم يستطع مبارك بكل آلته القمعية الجبارة أن يصمد أمام ارادة الشعب وتخلى مجبرا عن الحكم. لن تنهض مصر أبدا الا اذا تخلصنا من اذعاننا وانكسارنا أمام الطاغية ورفضنا التنازل عن حريتنا مهما يكن المقابل. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. 


د. منصف المرزوقي: الانقلاب في مصر والثورة المضادة أثرت على الأوضاع في تونس


علاء الأسواني: هل نحن مواطنون فعلا..؟ في هذا المقال* يتساءل علاء الأسواني اذا كان العرب مواطنين في بلادهم..؟ كان أبو العباس السفاح مؤسس الدولة العباسية وأول خليفة عباسي وقد اكتسب لقب السفاح بعد أن قتل آلاف الأمويين. ذات يوم أعطى الخليفة أبو العباس الأمان لأمير أموي (سليمان بن هشام بن عبد الملك) فاستقبله بود وأحسن ضيافته ولكن أحد الشعراء استأذن ثم أنشد قصيدة وصف فيها جرائم الأمويين في حق العباسيين. عندئذ تغير مزاج الخليفة أبي العباس وتملكه الغضب فأمر بقتل الأمير الأموي فتم ذبحه فورا. سوف يتكرر نفس المشهد الدموي بين الخليفة أبي العباس ومجموعة من الأمراء الأمويين الذين أعطاهم الأمان واستقبلهم بود لكن شاعرا أنشد قصيدة هيجت أحزان أبي العباس فأمر بقتلهم جميعا، ثم أمر بتغطية جثثهم ببساط كبير ودعا بالطعام وأكل على جثث ضحاياه ثم قال: "والله ما أكلت أشهى من هذه الأكلة قط". هذا النمط من الحوادث تكرر بلا انقطاع عبر التاريخ العربي، فالسلطان كثيرا ما يتغير مزاجه او ينتابه غضب مفاجيء بسبب هفوة أو كلمة أو قصيدة، فيأمر بقتل أحد جلسائه. هكذا بلا تهمة ولا تحقيق ولادفاع يأمر السلطان بقتل أي إنسان فتطير رقبته فورا. للانصاف لم يكن هذا الحكم الدموي قاصرا على الدولة العربية، وإنما كان نمطا معتادا في الامبراطوريات القديمة جميعا. لم يكن مفهوم المواطنة قد نشأ وكان الناس مجرد رعايا للسلطان عبيد احسانه ورهن مشيئته. على أن الانسانية تطورت على مدى قرون وطبقت مباديء حقوق الإنسان وتبنت مفهوما جديدا للعلاقة بين الحاكم والشعب، فلم يعد السلطان ظل الله على الارض ولا هو شيخ القبيلة ولا كبير العائلة ولا رمز الوطن. كل هذه الألقاب الاستبدادية انتهت من الدول الديمقراطية الحديثة وأصبح الحاكم مجرد موظف يعمل في خدمة الشعب تحاسبه أكثر من جهة رقابية بخلاف البرلمان الذي يراقب قراراته ويستطيع أن ينزع الثقة منه في أي وقت. هذا التطور في مفهوم السلطة لم يصل إلى عالمنا العربي بعد. لقد عاش العرب قرونا تحت الاحتلال العثماني ثم الاحتلال الاوروبي وعندما حصلوا على الاستقلال في خمسينيات وستينيات القرن الماضي سقطوا في قبضة أنظمة استبدادية قمعية.. في أي دولة عربية ستجد برلمانا وأحزابا وصحافة وبرامج تليفزيونية وندوات تدير مناقشات صاخبة مطولة، كل هذه أشكال زائفة تسيطر عليها المخابرات، أما صاحب القرار الأوحد فهو الحاكم سواء كان ملكا ورث العرش أو رئيسا حصل على منصبه بالقمع والتزوير. ربما تقدم العالم العربي في التعليم أو انشاء المدن أو المشروعات المختلفة، أما في الفكر السياسي فنحن العرب للأسف لازلنا في العصور الوسطى. هكذا رأينا ولى العهد السعودي يحتجز سعد الحريري رئيس وزراء لبنان ويجبره على الاستقالة حتى تدخل الرئيس الفرنسي لإطلاق سراحه، ثم يقرر ولي العهد السعودي فجأة القبض على مجموعة من الأثرياء والأمراء ويتهمهم بالفساد بلا محاكمة ولا قرارات اتهام ولا دفاع من محامين، ثم يفرض عليهم دفع الأموال حتى يطلق سراحهم. بعض الآكلين على موائد السعودية يصفقون لهذا الاجراء القمعي باعتباره حربا على الفساد والحق أن محاربة الفساد لا تكون بالإرادة المنفردة للسلطان، وإنما بجهاز قضائي يطبق القانون على الجميع بمن فيهم الحاكم نفسه، ثم ظهرت قضية أحمد شفيق تلميذ مبارك وممثل عصره وهو مسئول عن سقوط العشرات من شهداء الثورة في موقعة الجمل وكانت لديه قضايا فساد تم تحويل معظمها إلى القضاء العسكري ولم نسمع بها بعد ذلك. استقال شفيق من منصب رئيس الوزراء تحت ضغط الثورة المصرية وبعد أن خسر أمام مرسي مرشح الإخوان  في انتخابات رئاسية (تحيط الشكوك بنتائجها) لجأ إلى الإمارات حيث إرادة السلطان هي القانون مثل بقية الدول العربية. سلطان الإمارات تربطه علاقة ممتازة بسلطان مصر السيسي، وهكذا كان شفيق محل ترحاب في الإمارات حتى قرر الترشح لانتخابات الرئاسة. لا توجد انتخابات ديمقراطية أصلا في مصر، فالإعلام والشرطة وأجهزة الدولة جميعا تساند السيسي، لكن ترشح شفيق سيكون مصدر قلق للسيسي لأنه ينتمي للجيش مثله وقد يكون له مناصرون داخل أجهزة الدولة. هنا تغير مزاج سلطان الإمارات فقام بتحديد إقامة أحمد شفيق ومنعه من السفر. وعندما تحدث شفيق لوسائل الإعلام هاجمه المسئولون في الإمارات واعتبروه ناكرا للجميل، وكأن المفروض أن تتم تحديد إقامته فيشكرهم اعترافا بالجميل. وفي اليوم التالي تم اعتقال شفيق وترحيله إلى مصر حتى يعرف السيسي شغله معه. كل هذه الأحداث تؤكد أن حكامنا - وإن كانوا يعيشون في قصور فخمة ويركبون أحدث السيارات والطائرات - لازالوا ذهنيا وسياسيا يعيشون في عصر أبي العباس السفاح. ليس من الانصاف أن نحمل الحكام العرب وحدهم مسئولية الاستبداد فنحن العرب - كمحكومين - مسئولون بنفس القدر عن الاستبداد لأننا لانرفض الديكتاتورية من حيث المبدأ، لكننا نرفضها فقط إذا ساءت نتائجها. في دول الخليج، بلا استثناء، انتهاكات رهيبة لحقوق الإنسان لكن أهل الخليج غالبا يحبون حكامهم المستبدين برغم قمعهم لأنهم يتمتعون بحياة مريحة بفضل إيرادات النفط. القوميون العرب يعتبرون حكاما سفاحين مثل القذافي وصدام حسين وبشار الأسد أبطالا للعروبة لأنهم في رأيهم تصدوا للإمبريالية الأمريكية. الإسلاميون على استعداد لتأييد أى طاغية مادام يطبق ما يعتبرونه قوانين الشريعة، هكذا ناصروا ضياء الحق في باكستان والنميري في السودان ويناصرون الآن أردوغان في تركيا. عندما نتعلم أن نرفض الاستبداد من حيث المبدأ، عندئذ فقط سيحقق العرب النهضة الحقيقية. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW


رفض عربي وإقليمي لنقل السفارة الأمريكية إلى القدس اعتبر المبعوث الفلسطيني لدى بريطانيا إعلان نقل السفارة الأمريكية المرتقب إلى لقدس بمثابة "إعلان حرب" فيما دعا المنسق الدولي الخاص للسلام إلى التفاوض حول وضع المدينة، فيما تتوالى ردود الفعل العربية والإقليمة الرافضة لذلك. قال كبير المبعوثين الفلسطينيين لدى بريطانيا مانويل حساسيان اليوم الأربعاء (06 كانون الأول/ ديسمبر) إن اعتراف الرئيس الأمريكي دونالد ترامب بالقدس عاصمة لإسرائيل سيكون إعلان حرب. وأضاف في مقابلة مع راديو هيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي) "إذا قال ما ينوي قوله بأن القدس عاصمة لإسرائيل فهذا يعني قبلة الموت لحل الدولتين". وتابع حساسيان "إنه يعلن الحرب في الشرق الأوسط ويعلن الحرب على 1.5 مليار مسلم ومئات الملايين من المسيحيين الذين لن يقبلوا بأن تكون الأماكن المقدسة تحت هيمنة إسرائيل بالكامل". كما دعا منسق الأمم المتحدة الخاص للسلام في الشرق الأوسط إلى التفاوض حول وضع القدس في إطار اتفاق سلام إسرائيلي فلسطيني. وقال نيكولاي ملادينوف في مؤتمر في القدس اليوم: "مستقبل القدس أمر يتعين التفاوض بشأنه بين إسرائيل والفلسطينيين". ودعا إلى ضمان أن يكون السلام وحل الدولتين هو النتيجة لأي عملية تفاوضية. من جهته، أعرب نائب الرئيس العراقي إياد علاوي عن تضامنه الكامل مع موقف القيادة والشعب الفلسطيني والمواقف العربية والإسلامية والدولية الرافضة لنقل سفارة الولايات المتحدة الى القدس وقال في تصريح صحفي، "كان الأجدر بالولايات المتحدة العمل على تعزيز فرص إحلال السلام الشامل والعادل في الشرق الاوسط بعيداً عن هذه الخطوة التي قد تؤدي الى إعاقة مسيرة السلام". من جانبه قال الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الذي تعتبر بلاده حليفا مقربا من الولايات المتحدة، أمس الثلاثاء إن نية دونالد ترامب نقل السفارة الأمريكية من تل أبيب إلى القدس ستؤدي إلى "تعقيد الوضع" في المنطقة. وأفاد بيان للمتحدث باسم الرئاسة باسم راضي أن السيسي أكد أثناء مكالمة هاتفية مع ترامب "الموقف المصري الثابت بشأن الحفاظ على الوضعية القانونية للقدس في إطار المرجعيات الدولية والقرارات الأممية ذات الصلة". الرابط http://p.dw.com/p/2opfR التحذير من مخاطر نقل السفارة الأمريكية للقدس تركيا أيضا أعلنت عن رفضها نقل السفارة الأمريكية إلى القدس على لسان رئيس وزرائها بن علي يلدريم الذي قال إن الاعتراف المرتقب من الرئيس الأمريكي دونالد ترامب بالقدس كعاصمة لإسرائيل، يمكن أن يثير صراعات دينية جديدة في المنطقة. ونقلت اليوم الأربعاء وكالة الأناضول" التركية الرسمية للأنباء عن يلدريم القول إن "اعتراف الولايات المتحدة المرتقب بالقدس عاصمة لإسرائيل أو اعتزامها نقل السفارة الأمريكية إليها، سيشكلان في جميع الأحوال قرارا غير قانوني من شأنه تعقيد المشاكل في المنطقة". وأكد رئيس الوزراء التركي أهمية عدم إقدام الرئيس الأمريكي على الإدلاء بأي تصريح من هذا القبيل بالنسبة لمستقبل المنطقة من جهة، والسلام العالمي من جهة أخرى. ولفت إلى أن القدس مكان ذو قدسية بالنسبة للأديان الثلاثة الإسلام والمسيحية واليهودية، ولذلك فإن إجراء أي تغيير عبر فرض أمر واقع سيلغي الجهود المبذولة منذ مدة طويلة بين إسرائيل وفلسطين من أجل تأسيس دولة فلسطينية، فضلا عن إثارته صداما جديدا بين الأديان. ويلتقي العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني والرئيس التركي رجب طيب أردوغان في وقت لاحق اليوم الأربعاء في أنقرة، حيث يركز اللقاء على قضية القدس. ونقل الموقع الشخصي لمرشد الثورة الإيرانية الأعلى علي خامنئي عنه قوله اليوم الأربعاء إن نية الولايات المتحدة نقل سفارتها للقدس علامة على عجزها وفشلها. وقال خامنئي "قولهم إنهم يريدون إعلان القدس عاصمة لفلسطين يرجع إلى عجزهم وفشلهم". دمشق بدورها أدانت الخطوة الأمريكية المحتملة، إذ نقلت وكالة الأنباء السورية الرسمية عن مصدر بوزارة الخارجية والمغتربين في سوريا قوله إن القرار سيكون "تتويجا لجريمة اغتصاب فلسطين وتشريد الشعب الفلسطيني". ع.ج/ و. ب (رويترز، أ ف ب، د ب أ) السياح يستمتعون بمنظر جميل من جبل الزيتون المطل على المدينة القديمة للقدس. وهذا الارتفاع هو جزء من سلسلة جبلية شمال شرق وشرق المسجد الأقصى والمدينة القديمة. في الصورة يظهر بوضوح السور القديم للمدينة وقبة الصخرة قبل 50 عاما تقريبا كان الوضع مختلفا: نظرة إلى سور المدينة وقبة الصخرة توحي بأن الصورة المأخوذة في 7 يونيو 1967 صورة من جبل الزيتون. هذه المجموعة من الجنود جعلت من جبل الزيتون أثناء حرب الستة أيام منطلقا لإصدار الأوامر. المسجد الأقصى في المدينة القديمة للقدس يُعتبر أهم ثالث محج في الإسلام بعد مكة والمدينة. ويحتل الحرم القدسي مكانة هامة عند اليهود الذين يقولون بأن المكان كان يحتضن الهيكل الأول والثاني. وتحصل من حين لآخر توترات. وتتحمل إسرائيل منذ 1967 المسؤولية الأمنية، فيما تتولى مؤسسة إسلامية إدارة الشؤون المدنية والدينية. الأقصى هو أكبر مسجد في المدينة شُيد في بداية القرن الثامن. وتعتبر الباحة المحيطة به بحدائقها ونافوراتها وبناياتها القديمة أماكن مقدسة. ويتسع المسجد الأقصى لحولي 4.000 مصلي. هذه البوابة المثيرة تفصل بين الحيين المسيحي والإسلامي. ومن يمر عبر الباب يجد نفسه داخل سوق عربية شعبية بأزقتها الضيقة. لكن المدخل الشمالي إلى المدينة القديمة بالقدس اكتسب شهرة حزينة: فباب دمشق يشهد منذ سنوات حصول اعتداءات دموية فلسطينية. باب دمشق أخذ هذا الاسم، لأن الشارع يؤدي إلى اتجاه دمشق السورية، وهو من أقدم وأكبر أبواب سور المدينة الذي يعود للقرن الـ 16. ولم يتغير الكثير منذ أخذ هذه الصورة في يوليو 1967 باستثناء ضجيج السيارات والازدحام خارج السور. أزقة متشعبة تحدد معالم الحي اليهودي والحي العربي والحي المسيحي والأرمني داخل المدينة القديمة للقدس، وهي محاطة بسور بُني بين 1535 و 1538 إبان حكم السلطان سليمان. وتم إعلان المدينة القديمة للقدس في 1981 المترامية على مساحة متر مربع ثراتا ثقافيا عالميا من قبل هيئة اليونيسكو. بعض الأشياء لا تتغير أبدا: فحتى بعد مرور 50 عاما على هذه الصورة من عام 1967 مازال شباب متجولون عبر الأزقة يبيعون حلويات محلية. حائط المبكى الشهير هو أكبر مكان مقدس عند اليهود. هنا تُقام الصلوات مع الفصل بين الجنسين. ويتم قراءة صلوات أو خزن أوراق الأمنيات في شقوق الحائط، وكذلك من طرف أشخاص من ديانات أخرى. إمكانية عملية: هذا يمكن القيام به عبر الانترنيت، إذ يتم طبع تلك الأماني على الورق في القدس ويتم وضعها في شقوق حائط المبكى. الصورة من الأول سبتمبر 1967 تُظهر إسرائيليين أمام حائط المبكى، وهو يُسمى أيضا الحائط الغربي. وكان بالإمكان في تلك الفترة المرور مجددا إلى الحائط بعدما كان قبلها طوال 19 سنة تحت رقابة أردنية. 


علاء الأسواني: لماذا يكرهون شباب الثورة..؟ في هذا المقال يبحث علاء الأسواني عن سبب كراهية بعض المصريين للثورة. حدثت هذه الواقعة من سنوات ذهبت لأودع مبلغا في حسابي بالبنك فوجدت الفرع مزدحما.كان هناك موظف يعمل خلف الشباك الوحيد المفتوح وأمامه طابور طويل من الناس ينتظرون دورهم. وقفت في آخر الطابور خلف رجل مسن بدا عليه الارهاق وهمس لي: ـــ قدامنا ساعة على الأقل.حاجة تقرف. قلت له: ــــ المفروض يفتحوا شباكين أو ثلاثة بدلا من تعطيل الناس. تطلع إلي وابتسم في صمت.كان الطابور يتحرك ببطء والناس يتململون ويشتكون بصوت خافت.فجأة شممت رائحة عطر نسائي قوى وسمعت وقع حذاء حريمي ورأيت سيدة في الأربعينيات شعرها طويل يتدلى على كتفيها. ترتدي بنطلونا ضيقا من الجلد الأسود وبلوزة بيضاء تكشف عن ذراعيها وجزءا كبيرا من صدرها..تجاهلت السيدة الطابور وتقدمت حتى وصلت إلى الشباك ثم قالت للموظف بصوت عال ليسمع الجميع: ـــ أنا صحفية وعندي موعد في رئاسة الجمهورية بعد ساعة. من فضلك خلصني الأول. كان لذكر رئاسة الجمهورية أثر قوي على الواقفين فلم يعترض أحد.بات الأمر فوق احتمالي فتركت مكاني في آخر الطابور وتوجهت بسرعة الى السيدة وصحت: ــ ليس من حقك تجاهل الطابور. هؤلاء الناس ينتظرون منذ ساعة ولديهم مصالح مثلك. ردت بوقاحة: ــ أنت ما بتسمعش؟!. بأقول عندي ميعاد في الرئاسة. قلت لها: ــــ احنا ما بنخافش من رئاسة الجمهورية. تفضلى اقفى في آخر الطابور تطورت المشادة بيننا وعلا صوتنا وفوجئت بالموظف يقول: ـــ أنا مش عارف أشتغل .. لما تخلصوا الخناقة قولوا لي. أغلق الشباك وانسحب للداخل.. احتج الواقفون واندفعت السيدة إلى داخل الفرع وبعد لحظات جاءني ساع وقال لي: ــــ السيد مدير الفرع عاوز حضرتك. كان مدير الفرع رجلا هادئا في الأربعينيات من عمره.. وجدت السيدة جالسة أمامه وقد وضعت ساقا على ساق وراحت تنظر لي بتحد. استقبلني المدير بترحاب وسألني عما حدث فحكيت له وقلت: ـــ القانون يجب أن يطبق على الجميع. الناس واقفة في الطابور من ساعة. ــــ معلهش. المدام عندها ظرف استثنائي. ـــ في الطابور كثيرون عندهم ظروف استثنائية. ــــ عملاء البنك والحمد لله  يتميزون بروح التعاون. ـــ المفروض ان حضرتك كمدير تمنع الاستثناءات تماما. ـــ العملاء عارفين ان فيه استثناءات وموافقين عليها. ــــ من قال لك إنهم موافقين..؟ ـــ الدليل ان ما حدش اشتكى غيرك .. تسمح لي بسؤال: ــ تفضل ــ حضرتك طول عمرك عايش في مصر؟! ــ لا. عشت في أمريكا و أوروبا فترة. ضحك المدير وقال: ــــ كده فهمت. دائما الناس اللى بتعيش في الغرب لما يرجعوا يبقوا عاوزين يطبقوا اللى شافوه هناك .. عاوز أقول لحضرتك ان الثقافة المصرية غير الغربية. احنا كشعب مصري عريق لنا تقاليدنا وخصوصيتنا. زادني هذا المنطق السقيم غضبا فقلت له: ــ يعنى قصدك الفساد جزء من ثقافتنا..؟ بدا عليه الانزعاج وقال: ـــ ايه دخل الفساد بموضوعنا ؟!  دى مجرد موائمات تفرضها طبيعة الظروف. ــــ أي استثناء يعتبر فساد. قال لي: ـــ اسمح لي أخلص الموضوع بطريقتي. نادى الساعي وطلب مني ومن السيدة المبالغ التي نريد إيداعها. أعطته السيدة المبلغ أما أنا فقلت: ــ أشكرك لكني أفضل أن أقف في الطابور مع الناس.. تطلع إلي باستغراب ثم صافحني بود وقال: ــــ لو احتجت اى شيء من البنك. مكتبي مفتوح. عندما عدت إلى الطابور.كان الشباك لازال مغلقا وكان هناك رجل وامرأتان يتحدثون للموظف ليقنعوه باستئناف العمل. وقفت في نهاية الطابور. لدهشتي تطلع الواقفون نحوي باستنكار وغضب وسرعان ما انهالت على التعليقات الحادة: ــــ عاجبك التعطيل اللى عملته ..؟ ــــ .منك لله يا شيخ. ـــ لو كنت سبت الست خلصت مصلحتها كان زماننا دلوقت روحنا بيوتنا. ـــ كل واحد يعمل لنا زعيم ويعطل مصالحنا. لم أرد عليهم. انفتح الشباك أخيرا واستأنف الموظف العمل. حان دوري بعد فترة فأودعت المبلغ في حسابي وعدت إلى البيت وأنا مستاء..لم أكن غاضبا من السيدة التي تجاهلت الطابور بقدر غضبي من الناس الذين دافعت عن حقهم فوقفوا ضدي واعتبروا أنني أضعت وقتهم الثمين مع أنهم وقفوا طويلا بغير أن يجرءوا على الاعتراض. أتذكر هذه الواقعة القديمة كلما استمعت إلى أحد يلعن شباب الثورة .. هؤلاء الشباب كان لديهم اختيارات في الحياة أفضل من أن يتعرضوا للقتل والتعذيب والاعتقال، لقد قاموا بالثورة دفاعا عن حقوق الناس فاذا بهؤلاء الذين يدافعون عنهم ينقلبون عليهم ويصدقون أنهم خونة قبضوا أموالا لهدم الدولة إلى آخر هذه الاتهامات السخيفة الكاذبة التي يرددها الإعلام الساقط بغير أن يثبتها بدليل واحد..كيف صار بعضنا يكره من يضحي بحياته وعينيه دفاعا عن كرامتنا..؟ الطبيعي أن تكون الثورة مكروهة من فلول نظام مبارك لأنها تهدد مصالحهم..؟ أما أن يكره الفقراء الثورة التي قامت لإنصافهم فهو أمر شاذ يحتاج الى دراسة..؟ هل أصبح بعض المصريين يفضلون الظلم مع الاستقرار على الحرية مع الثورة..؟  هل يحس بعض المصريين بالضيق عندما يرى شبابا في عمر أبنائه يتحدون الديكتاتور بشجاعة بينما عاشوا هم يؤثرون السلامة ويتجنبون أي مواجهة مع السلطة .؟؟! كلها أسئلة تحتاج الى بحث لأن اجابتها ستوضح لنا ما يحدث في مصر الآن. الديمقراطية هي الحل Draswany57@yahoo.com 


عماد الدين حسين: مصر وقطر.. قصة علاقة ملتهبة في مقاله* لـ DW عربية يحلل الكاتب الصحفي عماد الدين حسين منطلقات سياسة مصر إزاء قطر. ويحاول الإجابة عن السؤال التالي: هل كانت مصر تابعة في موقفها للسعودية بقرارها الأخير - بمعية دول عربية أخرى- عزل قطر؟ منذ عام 1995 والحكومات المصرية المتعاقبة تحاول اقناع بلدان عربية واقليمية ودولية مختلفة، خصوصا في منطقة الخليج، بأن سياسات الحكومة القطرية، شديدة الضرر بالأمن القومي المصري، بل والعربي. لكن لم يقتنع الكثيرون بالشكاوى المصرية المتعاقبة. وفي فجر يوم الاثنين الماضي، استيقظ الجميع علي الخبر المفاجئ بان مصر والسعودية والامارات والبحرين، قررت قطع علاقاتها مع قطر، اضافة إلى قرار الدول الخليجية الثلاث باغلاق  كامل الحدود معها برا وبحرا وجوا ووقف دخول الشاحنات التجارية، واغلاق الأجواء أمام حركة الطيران القطري، بل وامهال  المواطنين القطريين أسبوعين لمغادرة اراضيها. ما بين عام 1995، وقرار قطع العلاقات  بين مصر وقطر، قصة طويلة، تستحق ان  نتوقف عند أبرز محطاتها، لانها تعكس جانبا مهما من الخلافات العربية  طوال تلك الفترة، كما تعكس جانبا كبيرا من الصراع بين الحكومات المصرية المتعاقبة وجماعة الاخوان المسلمين التي تتلق دعما قطريا بلا حدود. الشيخ حمد بن خليفة وعندما كان وليا للعهد، رفض في لقاء شهير لمجلس التعاون الخليجي عام 1990 مناقشة الغزو العراقي للكويت، وأصر على مناقشة خلاف بلاده الحدودي أولا مع البحرين علي جزر حوار. وبعد خمس سنوات انقلب على والده، وخلعه من الحكم.  لكن يومها تغيرت السياسة القطرية تماما، حيث رفعت شعارات واتخذت سياسات نقيضة تماما للسياسات الخليجية التقليدية. في عام 1996 استقبلت قطر السياسي الاسرائيلي الشهير شيمون بيريز، وفي نفس العام أسست قناة الجزيرة، بطاقم تحريري، كان معظمه يعمل في البي بي سي البريطانية. للموضوعية بدأت المحطة بطريقة احترافية وألقت بعدة أحجار ضخمة في بحيرة الاعلام العربي شديدة الركود، لكنها انتهت للاسف وكأنها تعبر فقط عن جماعة الاخوان، وبعض قوى الاسلام العنيف والمتطرف. ما يهمنا في السطور القادمة ليس رصد وتقييم التجربة القطرية أو تقييم قناة الجزيرة، بل فقط التطرق للأمر من زواية العلاقة مع مصر. منذ يومه الأول اصطدم النظام القطري الجديد في منتصف التسعينات، مع مصر، والرئيس الأسبق حسني مبارك، وتحولت قناة الجزيرة، إلى منبر لغالبية الأصوات المصرية المعارضة، خصوصا جماعة الاخوان والقوى القومية واليسارية. ثم زادت المسافة بعدا، حينما اتهمت الدوحة القاهرة والرياض بالوقوف خلف محاولة للانقلاب على الأمير الجديد، وهو الأمر الذي نفاه البلدان بشدة. ومنذ هذا الوقت لم تعرف علاقات البلدين، لحظات صفو وهدوء متصلة، الا في الفترة التي صعد فيها نجم جماعة الاخوان بعد ثورة 25 يناير 2011 وحتى خلعهم من الحكم. خلال هذه الفترة زار أمير قطر القاهرة أكثر من مرة ودعم الحكم الجديد اقتصاديا واعلاميا، وهو الأمر الذ فعلته تركيا تحت حكم رئيس الوزراء وقتها رجب طيب اردوغان. طبقا لمصادر كثيرة فحتى العلاقة الشخصية بين حسني مبارك وحمد بن خليفة لم تكن ودودة، ويحكى أن مبارك فوجئ ذات يوم بان طائرة حمد تحلق في الأجواء المصرية، وانه يريد الذهاب لزيارة الكاتب الكبير الراحل محمد حسنين هيكل في مزرعته ببرقاش على أطراف الجيزة، دون ان يطلب اللقاء مع مبارك ولو حتى من باب البروتوكول. الشد والجذب كان السمة المميزة لعلاقة البلدين، الجزيرة تنتقد مبارك وحكومته، ويرد الاعلام الرسمي بحملات مماثلة.  حكومة قطر كانت تنفي دوما صلتها بمحتوى قناة الجزيرة وانها مفتوحة" للرأي والرأي الآخر" وبطبيعة الحال لم يكن ذلك دقيقا، بل ان البعض كان يسخر بان الدولة الحقيقية كانت هي"دولة الجزيرة "وليس العكس. حينما نجحت ثورة يناير  2011 في الاطاحة بمبارك، اعتبرت قطر انها حققت نصرا كبيرا، خصوصا بعد نجاح الاخوان قبلها بأيام في تونس، ولاحقا في  ليبيا، وكان لافتا للنظر ان الشيخ يوسف القرضاوي المصري المولد القطري الجنسية الاخواني الهوى، هو الذي قام بامامة المصلين في ميدان التحرير بعد نجاح الثورة. هذا الامر مثل صدمة لكثيرين كانوا يراهنون على الوجه المدني للثورة، وليس لتيار واحد خصوصا ان القرضاوي أحد أكبر الداعمين للجماعة وعرض عليه أكثر من مرة ان يكون مرشدا لها، ولم يكن كثيرون يعرفون توجهاته الاخوانية السافرة الا بعد سقوط حكم الجماعة، وتحول الشيخ في أوقات كثيرة إلى ناشط سياسي متطرف، بدلا من صورة الشيخ الجليل الملم بأمور الفقه خصوصا في برنامجه الشهير علر الجزيرة"الشريعة والحياة". في اطار مناكفة قطر لمصر فقد دعمت انشاء (اتحاد علماء المسلمين) برئاسة القرضاوي عام 2004 وهو الأمر الذي اعتبرته القاهرة محاولة مكشوفة لسرقة دور الأزهر الشريف. جماعة الاخوان سعت لاحقا إلى تغيير قانون الأزهر لكي يتولى أحد اعضائها أو انصارها هذا المنصب، وكان القرضاوي ايضا على رأس المرشحين، لكن المحاولة فشلت. كان ملفتا للنظر ايضا ان الحكومة القطرية خصصت قناة خاصة اطلقت عليها (الجزيرة مباشر مصر) تهتم فقط بالشأن المصري، وهو الأمر الذي استغربه كثيرون ان تخصص دولة قناة لشؤون  دولة أخرى وتحاول عبرها التخديم على أفكار وسياسات تنظيم سياسي واحد وهو الاخوان. لاحقا وعندما تم اخراج الاخوان من الحكم في 30 يونيو  حزيران 2013 فان هذه القناة كانت هى المنصة الرسمية لاعتصام جماعة الاخوان الشهير في ميدان رابعة العدوية. القناة استغلت سيارة بث تليفزيوني تخص التليفزيون المصري استولى عليها المعتصمون عنوة، وقد تحول الأمر لاحقا إلى قضية جنائية يحاكم فيها بعض أنصار الاخوان. في مارس آذار 2014 سحبت السعودية والامارات والبحرين سفراءها من قطر لتدخلها في شؤونهم الداخلية، وحين تمت المصالحة بعد شهور كان ابرز نتائجها وقف بث قناة الجزيرة مباشر مصر. لكن مضمون ما تبثه القناة سرعان ما تم توزيعه على منابر أخرى سواء في القناة الام أو عبر قنوات اخوانية سافرة بتمويل قطري تبث من خارج قطر. هذا السيناريو هو ما تخشاه مصر الآن،أي أن تعلن قطر التزامها شكلا بتنفيذ ما تطلبه مصر وبقية الدول الخليجية، في حين تستمر سياساتها بطرق أخرى. ما حدث فجر الاثنين الماضي كان هدية من السماء انتظرتها الحكومة المصرية طويلا، أي ايمان بلدان الخليج خصوصا السعودية، بان السياسات القطرية لا تمثل فقط خطرا على مصر، ولكن على كل منطقة الخليج وبالاخص على السعودية، بالنظر إلى أن  دولة الامارات تشارك مصر وجهة نظرها بالكامل. في تقديري انه من العبث ان يتهم البعض الحكومة المصرية بانها كانت تابعة للسعودية والخليج في هذا الملف، لانه عندما تقوم بلدان باتخاذ سياسات وقرارات واجراءات تتفق مع مصالحك واهدافك، فما هى المشكلة في ذلك؟! تعتقد الحكومة المصرية ان هذه الخطوة- التي تأخرت كثيرا-  سوف تسهم في لجم السياسات القطرية المندفعة، التي لعبت الدور الأكبر في دعم جماعة الاخوان ووفرت وما تزال توفر ملجأً آمنا لغالبية قيادات الجماعة، يشنون من خلالها حملات مستمرة ضد الحكم كما تقول الحكومة المصرية. كان لافتا للنظر في هذا الصدد ان أجهزة التحقيق المصرية وخلال تحقيقها في عمليات تفجير الكنائس الثلاثة في البطرسية بالعباسية وطنطا والاسكندرية، قد وجهت اتهامات رسمية لقطر بانها سهلت تنقل بعض المخططين والداعمين والحصول على الدعم والتمويل من قيادات احوانية مقيمة في الدوحة. السؤال الجوهري هو : كيف سترد قطر على المطالب المصرية والخليجية بوقف التحريض والدعم للمتطرفين والارهابيين؟!. الاجابة ليست سهلة فالخطوة الرباعية بقطع العلاقات غير مسبوقة والحصار حول قطر صار شاملا جوا وبرا وبحرا، لكن هناك تقديرات ان قطر يصعب عليها ان تتخلى عن هذه السياسات بتلك السهولة التي يتخيلها كثيرون، لانها صارت لصيقة بهذا النظام وتخليه عنها يعني نهايته، كما انه ينبغي علينا معرفة الموقف الامريكي الرسمي النهائي وهل يتخلى عن تميم وقاعدة العديد أم انه سيحاول اقناع بقية الدول بالتهدئة وماذا ستفعل ايران وتركيا وكذلك الكويت وعمان؟. علينا ان ننتظر قليلا، وسوف تتضح الكثير من الألغاز.  * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW.


الذكرى الخامسة للثورة المصرية قالت وزارة الداخلية المصرية إن الشرطة قتلت ثلاثة أشخاص يشتبه بصلتهم بهجمات إرهابية خلال مداهمتين في محافظة الجيزة. ويتزامن ذلك مع إحياء الذكرى الخامسة لثورة الخامس والعشرين من يناير وسط اجراءات أمنية مكثفة فرضتها قوات الشرطة والجيش وتحذيرات من الحكومة بأنها لن تتسامح مع أية مظاهرات.


علاء الأسواني: ..احضر حبيبتك بنفسك.... فى مقاله* لـ DW عربية يشرح علاء الأسواني علاقة المصريين بالحاكم. أيام الاحتلال البريطاني لمصر شغل اللورد كرومر منصب المندوب السامي البريطاني لسنوات (1882 – 1906 ) وذات ليلة كان مدعوا في حفل غنائي مصري وكان المغنى يردد "هاتولي حبيبي" فيرد عليه الكورس"هاتوا له حبيبه"، واستمرت الأغنية على هذا المنوال لفترة طويلة مما دفع اللورد كرومر إلى السؤال عن معنى العبارة التي يرددها المغنى وعندما ترجمها له جلساؤه صاح اللورد غاضبا: "ياللمغنى الكسول..!! لماذا لايحضر حبيبته بنفسه بدلا من أن يطلب من الآخرين احضارها له". بالرغم من ان اللورد كرومر كان استعماريا متعصبا الا انني كثيرا ما أتذكر تعليقه على المغنى وأتأمله، نحن المصريين كثيرا ما نعفى أنفسنا من أداء واجبنا ونطلب من الآخرين أن يقوموا به بدلا منا. هذه الأيام لايجتمع مصري بمصري الا ويتبادلان الشكوى من سوء الأوضاع وارتفاع الأسعار ويوجهان نقدا حادا لسياسات السيسي، ثم بعد أن يفرغا من الفضفضة يتصافحان بحرارة ثم يذهب كل منهما إلى حال سبيله.  المصريون يغضبون مع كل ارتفاع للأسعار ويضجون بالشكوى اذا كان امتحان مادة الطبيعة صعبا على أولادهم في الثانوية العامة لكنهم غالبا لا يهتمون عندما يحرمهم النظام من حرية التعبير أو يتم انتهاك الدستور أو العبث به من أجل بقاء السيسي في الحكم كما يشاء. هذه السلبية ليست قاصرة على المصريين فقد حدثت لكل الشعوب التي عانت من الأنظمة القمعية لفترات طويلة حيث يتحول فيها المواطن إلى كائن منكفئ على نفسه يناضل فقط من أجل تربية أولاده ولا يهمه اطلاقا كل ما يحدث خارج أسرته فهو يهتم للغاية بنظافة بيته لكنه يلقي بالقمامة في منور العمارة وهو يقاتل لتوفيرالمصروفات الدراسية لأولاده أو ثمن ملابسهم الجديدة لكنه يتهرب غالبا من دفع تكاليف الصيانة في العمارة التى يسكنها.. هذا الانكفاء السلبي على الذات من المضاعفات المؤسفة للحكم الاستبدادي. كل من يقرأ التاريخ سيندهش من حيوية المجتمع المصري قبل استيلاء الجيش على السلطة في عام 1952، كانت هناك تيارات فكرية عديدة وأحزاب سياسية حقيقية أهمها الوفد الذى كان قادرا على حشد ملايين الناس للنضال من أجل انهاء الاحتلال البريطاني وتأسيس الديمقراطية. عندما  وصل العسكريون إلى السلطة مارسوا على المصريين قمعا لم يعرفوه من قبل وأسسوا دولة بوليسية متوحشة تسحق كل من يعارض عبد الناصر. هنا تحول المصريون من شعب صانع لمستقبل بلاده إلى شعب سلبي  أقصى ما يستطيعه أن يتفرج على الزعيم وهو يتخذ وحده كل القرارات فلا يملك الا أن يؤيدها بحماس أو يلزم الصمت خوفا من سوء العواقب. وقد نشأت أجيال بعقلية سلبية مذعنة يتأرجح تفكيرها  بين نظرية المؤامرة وانتظار المعجزة. في عام 1967 ألحقت اسرائيل بمصر هزيمة ثقيلة واحتلت في أيام قليلة سيناء والجولان والضفة الغربية وغزة والقدس الشرقية. بدلا من أن نحمل عبد الناصر مسؤولية الهزيمة أرجعنا السبب إلى مؤامرة أمريكية..صحيح أن الولايات المتحدة تآمرت ضد عبد الناصر لكنها لم تطلب منه أبدا الابقاء على قائد فاشل للجيش تسبب في فضائح في سوريا واليمن ولم تجبره على انفاق ميزانية مصر على مغامرات عسكرية لا مصلحة لنا فيها. نظرية المؤامرة مريحة لأنها تعفينا من التفكير في أننا مسؤولون عن الهزيمة لأننا قبلنا بالديكتاتورية العسكرية التي أدت دائما إلى كوارث في كل البلاد التي حكمتها. في كل مرة نعزو فشلنا إلى مؤامرات دولية ضدنا وكأننا نتوقع من حكومات العالم أن تضحي بمصالحها من أجلنا بينما نحن لا نفعل شيئا لحماية مصالحنا بأنفسنا. نحن نلوم أنور السادات لأنه طبق سياسة الانفتاح الاقتصادي التي سلمت مصر إلى كبار اللصوص ونلوم السيسي لأنه تنازل عن جزيرتين مصريتين للسعودية ولا نلوم أنفسنا لأننا نسمح للديكتاتور بأن يفعل بنا مايشاء. الجانب الآخر من العقلية المذعنة يدفعنا إلى انتظار المعجزات فالمصريون يرددون مع كل شكوى دعاء: "ربنا يولي من يصلح" وهو دعاء عجيب يستبعد ارادتنا تماما في اختيار من يحكمنا ويجعلنا دائما ننتظر معجزة الهية من اجل الاصلاح .. أعظم اللحظات في تاريخنا حدثت عندما تخلينا عن عقليتنا المذعنة وصنعنا مصيرنا بأيدينا. هكذا أجبرنا الجيش البريطاني على الجلاء  وهكذا انتصرنا على اسرائيل في حرب 73 وهكذا أجبرنا حسني  مبارك على التنحي وأجبرنا المجلس العسكري على محاكمته. لم يحدث كل ذلك بمعجزات وانما نتيجة نضال المصريين الذين دفعوا أرواحهم ثمنا للعدل والحرية. بعد ثورة يناير استعاد المصريون احساسهم بالواجب فاندفعوا يكنسون الشوارع وكأنهم يعلنون ان بلادهم عادت اليهم وأصبح مصيرها في أيديهم ثم تآمر الاخوان مع المجلس العسكري ضد الثورة. العسكريون أرادوا القضاء على الثورة للحفاظ على مصالحهم والاخوان خانوا الثورة من أجل السلطة.  وها نحن الآن عدنا كما كنا. حاكم ينفرد بسلطة مطلقة يدعمه اعلام مأجور ساقط وتسانده آلة قمعية جبارة تلقي بك في السجن سنوات لأنك شاركت في وقفة احتجاجية لبضع دقائق وشعب يعاني بشدة لكنه ينتظر المعجزة التى لن تحدث الا اذا أفاق من السلبية وقرر أن يغير مصيره بيده. الديكتاتور مهما يكن قويا ليس الا فردا واحدا وهو يستمد قوته من اذعان الناس وسلبيتهم فيتمادى في الاستبداد والظلم. لن تنهض مصر أبدا الا اذا آمنا أن عواقب السكوت على الظلم أفدح بكثير من مخاطر مقاومته. اذا أردت رؤية حبيبتك لا تطلب من الآخرين احضارها. اذهب اليها واحضرها بنفسك. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW.


تحذيرات من ثورة جياع ـ مؤيدو السيسي ينفضون من حوله تشهد مصر أوضاعا اقتصادية غير مسبوقة. ومن يتجول في المدينة الصناعية بـ 15 مايو سيرصد العشرات من المصانع المتوقفة والمغلقة. ومن نحو 300 مصنع توقف نحو 200 عن العمل، بالإضافة إلى ارتفاع الأسعار وانخفاض قيمة الجنيه المصري. يقول الحاج عفيفي صاحب مصنع لتصنيع المعكرونة وتعبئة وتغليف المواد الغذائية لـ DW عربية: "كل شيء ارتفع سعره بشكل غير مسبوق، فالقمح نشتريه بسعر مبالغ فيه لأن التجار يقولون إنهم اشتروه بسعر الدولار في السوق السوداء، بالرغم أن أولويات عطاء البنك المركزي لاستيراد القمح. بالإضافة إلى ارتفاع أسعار الكهرباء والغاز وهو ما أدى إلى ارتفاع التكلفة". ويشير الحاج عفيفي إلى أن الأزمة بدأت بعد ثورة 25 يناير ولكنها ازدادت استفحالا مؤخرا. كان السعر الرسمي للدولار الأميركي في البنوك المصرية هو 8.88 جنيها للدولار الواحد. بيد أنه لم يكن متوفرا إلا بحد معين ولأسباب محددة. والسعر المتأرجح في السوق الموازية وصل في بعض الأحيان إلى ضعف السعر الرسمي، إلا أن البنك المركزي قرر الخميس (الثالث من نوفمبر/ تشرين الثاني) تحرير سعر صرف الجنيه المصري أو ما أطلق عليه "تعويم الجنيه"، ليفقد رسميا من جديد 48 في المئة من قيمته مقابل الدولار؛ ويصبح سعر الدولار رسميا 13 جنيها، علما بأن الجنيه كان قد فقد في مارس/ آذار رسميا نحو 15 في المئة من قيمته. ويشير الحاج عفيفي إلى أنه قرر التوقف نهائيا حتى في مجال تعبئة وتغليف المنتجات الغذائية بعد أن قام مفتشو التموين بتحرير محضر ضد نجله لضبطهم 20 طنا من الأرز في المصنع منذ 3 أشهر. وصدر حكم غيابي في القضية بالحبس سنة، بالرغم من أن المصنع له الحق في تعبئة المواد الغذائية. وبعد غياب سلع أساسية كالسكر عن السوق، قامت الحكومة بمداهمات لمخازن الأرز والسكر مؤخرا واستولت عليها، متهمة التجار باحتكار السلع، إلا أن التجار يقولون إنهم توقفوا عن الاستيراد بسبب شح العملة الصعبة وزيادة أسعار السكر عالميا. مؤشرات على الأزمة الاقتصادية، مصانع معروضة للبيع. غياب السلع الأساسية عن السوق ويقول صاحب محل بقالة لـ DW عربية إنه تمت مداهمة مخزنه والاستيلاء على 350 طن سكر. كما اتهمته السلطات المعنية بالاحتكار رغم تقديمه لفواتير تثبت أنه اشترى كمية السكر مؤخرا. وفي النيابة أبلغوه بأنه حتى لو تمت تبرئته، لكنه لن يحصل على الكمية المضبوطة وإنما سيحصل على أموال مقابلها. وبالفعل اطّلعت DW على فواتير البضاعة، وتوضح أنه كان قد اشتراها قبلها بيومين فقط. وتوقف صاحب المحل عن بيع السكر خوفا من إعادة مصادرة بضاعته. ومثله فعل الكثيرون من التجار مما أدى إلى غياب السلعة عن السوق وأصبح لها سوق سوداء، إلا أن وزارة التموين نفسها رفعت سعر كيلو السكر الواحد على الفقراء من خمسة إلى سبعة جنيهات. ويقول الحاج عفيفي 67 عاما، وهو من مؤيدي للسيسي، إنه يتمنى أن تتحسن الأحوال بدلا من الجلوس كل يوم على مكتبه لقراءة الجرائد وشرب الشاي فقط. "لحظة شديدة السوء" ويصف مدير وحدة البحوث والبيانات بالمركز المصري للحقوق الاقتصادية والاجتماعية محمد جاد بأن مصر في "لحظة شديدة السوء". ويشرح جاد وجهة نظره بالقول إن مصر على مشارف أزمة مالية فضلا عن الأزمة الاقتصادية، بسبب وجود معدلات بطالة مرتفعة وتزايد للتضخم، وزيادة الضرائب بعد إقرار قانون القيمة المضافة، وركود اقتصادي في ظل غياب شبكة أمان اجتماعي حقيقية وفاعلة. مصانع مهجورة ومعروضة للبيع. ويوضح جاد أنه "بسبب أزمة العملة الصعبة أصبح هناك أزمة في الاستيراد وأصبحت المضاربات لها حضور قوي". ويضيف أنه عندما ينتشر هذا النوع من المضاربات يدخل الاقتصاد في أزمة "الاقتصاد يكاد يكون داخل في حالة من الشلل بسبب الفشل الاقتصادي وأخطاء متراكمة"، حسب قول مدير وحدة البحوث والبيانات بالمركز المصري للحقوق الاقتصادية والاجتماعية. تحذيرات من ثورة جياع كان مرتب محمد حمدي قبل ثورة 25 يناير 4 آلاف جنيه (692 دولار بالسعر الرسمي في 2010 و307 دولارات بالسعر الرسمي الحالي)، إلا أنه بعد الثورة انخفض مرتبه بسبب الأوضاع الاقتصادية إلى 3 آلاف جنيه. والآن رغم زيادة التضخم وارتفاع الأسعار بشكل غير مسبوق يحصل على ألفي جنيه فقط أي 154 دولارا فقط، رغم أنه يعيش في شبرا الخيمة أي مسافة 40 كيلو مترا تقريبا من مكان عمله. ويعذر حمدي صاحب المصنع (الحاج عفيفي) ويرى أنه "رجل طيب" لأنه لم يتخل عنه، "لو تركت العمل في الغالب لن أجد عملا آخر لأن كلمة مفيش (لا يوجد) أقل من الواقع الحالي." ويضيف محمد حمدي "75 في المئة من الصنايعية في بيوتهم وعلى المقاهي". أما الحاج عفيفي فيقول عن حمدي إنه من أفضل "الصنايعية" في صناعة المعكرونة في مصر. ويحذر حمدي، الذي انتخب السيسي رئيساً، من ثورة جياع قادمة مشيرا إلى الدعوات للمظاهرات تحت شعار "ثورة الغلابة" في 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، لأنه يخشى أن يزداد الوضع سوءا إذا حدثت أي اضطرابات. ويضيف "أكبر خطأ للمسئولين حاليا أنهم يتناسون الفقراء"، محذرا من أن "الفقراء قد يهبون فجأة وحينها سنكون أسوأ من سوريا والعراق". ويتساءل حمدي قائلا: "رأينا الجيش اشترى الكثير من الأسلحة بمليارات الدولارات.. ألم يكن من الأولى صرفها على الفقراء؟" هل تعويم الجنيه يحل المشكلة؟ البنك المركزي قام بتحرير سعر الصرف في إطار حزمة من الإجراءات الاقتصادية وتعديل بعض القوانين من أجل الحصول على قرض صندوق النقد الدولي الذي تم الاتفاق عليه بـ 12 مليار دولار. ويتوقع جاد ألا تنخفض أسعار السلع في مصر بسبب تخفيض قيمة الجنيه، مشيرا إلى أن تعويم الجنيه وحزمة صندوق النقد الدولي قد تهدئ المضاربات في أسعار الدولار، أما على الأجل المتوسط فإن التعويم لا بد أن يكون مصاحبا بحل المشاكل الهيكلية الخاصة بتدفق النقد الأجنبي. لكن من الصعب في مصر أن تنخفض أسعار أي سلعة بعد ارتفاعها. مصطفى هاشم تعد الولايات المتحدة الأميريكية الشريك التجاري الأكثر أهمية بالنسبة لمصر. وهي تستورد من مصر النفط والغاز الطبيعي والمنسوجات وأيضا المنتجات الزراعية. وتوجد بين البلدين اتفاقيات تجارية عديدة. وبسبب الأوضاع غير المؤمنة للإمدادات الغذائية تتوقع منظمة الأغذية والزراعة (فاو) أن تلجأ مصر في عام 2013 إلى استيراد الحبوب الغذائية. . الهيئة المصرية العامة للبترول (EGPC) تسيطر على تجارة النفط والغاز في مصر. وعن طريق شركات أجنبية تعقد اتفاقيات، على سبيل المثال مع الأردن، حيث تصدر الغاز الطبيعي إلى الأردن عبر خط أنابيب نابوكو (انظر الصورة). وكان من المفروض في الأصل أن يصل هذا الغاز حتى أوروبا ليحرر دول الاتحاد الأوروبي من الاعتماد على الغاز الروسي. . من خلال قناة السويس، تسيطر مصر على واحد من طرق تجارة النفط الأكثر أهمية في العالم. ورغم أن القناة محمية حاليا من قبل الجيش المصري، فإن الأزمة تدفع أسعار النفط إلى الارتفاع، فوصلت إلى أعلى مستوى لها منذ خمسة أشهر تقريبا. . يعتبر ميناء شرق بورسعيد (انظر الصورة) كميناء لشحن الحاويات مركزا تجاريا هاما، بجانب مينائي الإسكندرية والسويس. ويقع على بعد 200 كيلومتر من العاصمة المصرية القاهرة. وفي فصل الربيع كانت الموانئ في قلب الاضطرابات، وكان من المستحيل انتظام عمليات شحن السفن بالبضائع. . تشكل الصناعة والتعدين حوالي ثلث أداء الاقتصاد المصري، الذي يبقى منخفضا عموما. يقدر عدد سكان مصر بنحو 84 مليون نسمة، ويزيد قليلا عن عدد سكان ألمانيا، مع هذا فإن التقديرات تشير إلى أن قوة الاقتصاد المصري في عام 2012 كانت أقل من عشر قوة الاقتصاد الألماني. . قضبان خاوية وقطارات متعطلة: في بداية الأزمة في عام 2011 كانت نسبة نقل البضائع عبر السكة الحديد تبلغ أقل من خمسة بالمائة من إجمالي نقل البضائع في مصر. وكانت هناك آنذاك مشروعات ذات أهمية كبرى لتوسيع خط السكة الحديد بين القاهرة والإسكندرية وفي منقطة قناة السويس. . يزيد طول شبكة الطرق المصرية عن 45 ألف كيلومتر. ولم يكن حتى نصف هذه الشبكة في حالة معقولة قبل الأزمة. وعموما فقد كان مخططا ، قبل زمن الإضرابات، تجديد جزء من البنية التحتية الداخلية وتوسيع شبكة الطرق السريعة. سلسلة محلات مترو التجارية، التي مقرها مدينة دوسلدورف الألمانية (انظر الصورة) قامت بإغلاق مقرها في القاهرة. وحتى الآن تعد ألمانيا ضمن أكبر ثلاثة شركاء اقتصاديين لمصر. وحاليا تقوم شركات ألمانية أخرى مثل باسف، وتوسين كروب وهينكل بإجلاء موظفيها من مصر. . المسافرون على رحلات شركة مصر للطيران يجب أن يكونوا مستعدين لتأخر إقلاع رحلاتهم في الوقت الحالي. ونظرا للإجراءات الأمنية المشددة يطلب منهم التوجه إلى بوابة السفر قبل أربع ساعات من موعد الرحلة. ولا زالت شركة لوفتهانزا الألمانية تسير رحلاتها أيضا من ألمانيا إلى القاهرة والعكس، بينما توجد شركات طيران أخرى قامت بتقليص رحلاتها لمصر أو بإلغائها تماما. . أكبر متضرر من الأزمة في مصر هو قطاع السياحة، الذي يمثل سدس أداء الاقتصاد المصري، ومصدرا هاما للحصول على العملة الصعبة. وقد أصدرت وزارة الخارجية الألمانية تحذيرات من السفر. إلى مصر. وقام عدد من شركات السياحة بإلغاء جميع الرحلات إلى مصر حتى منتصف سبتمبر/ أيلول. الكاتب: يوهانا شميلر/ صلاح شرارة


سيناء: جرح مصر المفتوح - من يتحمل المسؤولية؟ ما أن استيقظ المصريون من صدمة الهجومين الدمويين الأخيرين على كنيستين، حتى تحرك الإرهاب مرة أخرى ليضرب ديرا في جنوب سيناء. لم يكن حجم الخسائر كبيرا، ولكن ماهي تداعيات هذا الهجوم على مصر ومن يتحمل مسؤولية الوضع في سيناء؟ بعد عشرة أيام فقط من الهجومين الدمويين على كنيستين في مصر خلال احتفالات أحد السعف المسيحية، باتت مصر ضحية عمل إرهابي آخر، وهذه المرة في جنوب سيناء قرب دير سانت كاترين ذات الصيت العالمي. هذه المرة أيضا تبنى تنظيم داعش الهجوم الذي أسفر حتى الآن عن مقتل شرطي وإصابة ثلاثة آخرين. العملية وإن لم توقع عددا كبيرا من القتلى إلا أن تبعاتها قد تكون كبيرة جدا. فمن جهة هناك مخاوف من أن يؤثر الهجوم على حركة السياحة في هذه المنطقة السياحية، في وقت تحاول فيه مصر إنعاش هذا القطاع الحيوي، ومن جهة أخرى يجدد الهجوم الانتقادات للأداء الأمني لمصر في هذه المنطقة الحساسة، حتى بعد فرض حالة الطوارئ في البلاد عقب  الهجوم على الكنيستين. فما الذي ينبغي فعله لإرساء الأمن في سيناء؟ وهل يكفي التعامل مع المقاربة الأمنية فقط؟ "عملية إعلامية" يعتبر الخبير الأمني العقيد خالد عكاشة أن هجوم داعش الأخير يعبر عن عملية "إعلامية تلفزيونية" أكثر منها هجوم إرهابي بالمعنى التقليدي، ويشرح ذلك في مقابلة مع DW عربية قائلا: "هي عملية صغيرة وغير مُكلفة للتنظيم لكنها خلفت دويا كبيرا في الإعلام، لأن الموقع المستهدف معروف عالميا ويزوره السياح بشكل كبير، وكان هذا هدف داعش من هذه العملية". دير سانت كاترين يعتبر معلمة سياحية بارزة في مصر. ويقع دير سانت كاترين جنوب سيناء في أسفل جبل كاترين الذي هو أعلى جبال مصر. ويقال إنه أقدم دير في العالم حيث يعتبر معلمة سياحية بارزة يرتادها زوار من مختلف أرجاء العالم. ويتبع دير سانت كاترين إداريا لمحافظة جنوب سيناء السياحية لكنه أقرب جغرافيا لوسط سيناء. وتشكل سيناء بشكل عام منطقة حساسة واستراتيجية في مصر بسبب موقعها بين افريقيا وآسيا، وكونها نقطة الاحتكاك مع إسرائيل، بالإضافة إلى أنها تشكل 7 بالمائة من مساحة مصر وهي أيضا إحدى ضفتي قناة السويس. وعن تأثير هذا الهجوم على حركة السياحة في جنوب سيناء يقول الخبير الأمني عكاشة: "إن هذا الحادث قد يؤثر حقا على حركة السياحة وهو أمر متوقع. لكن في نفس الوقت لا ننسى أن تعاطي السواح مع مثل هذه الأخبار تغير حاليا، فقد أصبح هناك تقبل أكبر لأخبار العمليات الإرهابية باعتبار أن وقوعها أضحى ممكنا في أي مكان من العالم، ومن هذا المنطلق لا أتوقع أن يؤثر هذا الاعتداء بشكل كبير على عائدات السياحة". لكن وليد الشيخ، وهو صحفي مصري مقيم في برلين، يرى النقيض في ذلك ويعتبر أن هذا الهجوم سيؤثر بشكل كبير على عائدات السياحة. ويضيف في حديث لDW عربية: "انتقال الإرهاب من شمال سيناء إلى وسطها وجنوبها أمر خطير وبالتأكيد سيؤثر ذلك على توافد السياح، خاصة بعد الخطوات التي تم اتخاذها بعد هجوم الكنيستين. فمن سيأتي أصلا إلى بلد يقول فيه الرئيس إن الوضع الامني سيء لدرجة أنه يجب فرض حالة الطوارئ؟". وللعميد عكاشة رأي آخر فيما يتعلق بفرض حالة الطوارئ ويقول: "الوضع الأمني في شمال سيناء قبل فرض حالة الطوارئ ليس هو نفس الوضع بعد فرضها، وقد كان هناك حرص على أن لا تنتقل العمليات الإرهابية إلى وسط سيناء وجنوبها وإلى باقي مناطق البلاد، وفي هذا الإطار جاء قرار فرض حالة الطوارئ في مصر كلها". شكلت منطقة سيناء هدفا للعديد من العمليات الإرهابية في السنوات الاخيرة. هل فشل الجيش المصري؟ شهدت منطقة سيناء سلسلة من العمليات الإرهابية، حيث تنشط فيها تنظيمات إرهابية مختلفة تستفيد، بحسب مراقبين، من طبيعة المنطقة وانتشار الأسلحة فيها وعدم سيطرة الجيش المصري عليها بشكل كامل. هذه العمليات بدأت في أوائل سنة 2011 عقب أحداث ثورة 25 يناير. ورغم الحملات والعمليات الأمنية التي أطلقها الجيش المصري لمحاربة هذه التنظيمات، إلا أن نفوذها مازال كبيرا. وهذا ما يجر انتقادات على السياسة الأمنية في مصر، حيث يتهم البعض الجيش المصري بفشله في إرساء الأمن في سيناء حتى الآن. ويعتبر الصحفي وليد الشيخ أن ما يحدث من عمليات إرهابية فيعبر عن فشل ذريع لجهاز الأمن في مصر. ويوضح أن الإرهاب هو المسؤول الأول عن كل عملية إرهابية بالتأكيد،  لكن توفير الأمن هو من مسؤولية السلطة قبل كل شيء. "عندما نرى فيديوهات داعش التي تظهر فيها عمليات قنص لعناصر من الجيش، يتضح أن مقاتلي داعش لا يملكون مؤهلات كبيرة، حيث ليس من الصعب مواجهتهم، لكن المشكلة تكمن في أن عناصر الجيش المرسلة إلى تلك المناطق غير مدربة وغير مجهزة كما يجب، حتى تستطيع التصدي لهذه الجماعات. فأداء الجيش في سيناء ضعيف وكانت هناك أخطاء لايمكن تفهمها والإرهاب هو المستفيد من كل ذلك، حسب وليد الشيخ. لكن الخبير المصري عكاشة يعارضه في الرأي ويقول: "وصف ذلك بالفشل لا علاقة له بالواقع. إذا اعتبرنا أن وقوع عملية إرهابية يشكل فشلا، فسيعني ذلك أن 15 دولة  وقعت فيها عمليات إرهابية (وضمنها الولايات المتحدة ودول اوروبية) هي أيضا دول فاشلة ! إن التنظيمات الإرهابية للأسف تستطيع اختراق التحصينات الأمنية، وهنا تكمن صعوبة التعامل معها وتمكن خطورة ذلك". كان التخوف سيد الموقف في جلستنا حول النار. تخوف من أي رد فعل "عقابي" يصدر عن أهالي منطقة "الشيخ زويد" (شمال سيناء)، في حال تطرقوا إلى الانتهاكات التي طالتهم خلال الحملات الأمنية المستمرة منذ أشهر. وبعد حديث مطوّل هبّ أحدهم بالقول "هوه بده يسكتنا، لو سكتنا سيضيع حقنا!". قبل غروب الشمس بساعة ونصف تفرض قوات الجيش حظراً للتجول حتى السادسة صباحاً. تتوقف الحياة تماماً، على الطرق الرئيسية، بينما تكون هناك حركة محدودة بطرق بديلة بعيدة عن نقاط التفتيش الأمنية، وذلك بعلم الجيش. شاهدٌ من أهل سيناء يعلق "إنه استعراض للقوة، ليس أكثر". سيارة محترقة في إحدى الحملات الأمنية، وقد غطاها صاحبها بغطاء (حصيرة) من جريد النخل....هكذا صار ملاك السيارات يخافون من حرق سياراتهم أمام منازلهم، أو من إطلاق الرصاص عليها إذا تحركوا بها، خاصة أن "نقاط التفتيش" تتعامل مع نوعيات معينة من السيارات بوصفها سيارة إرهابية بإمتياز نظراً لإعتياد مفجري نقاط الجيش "تفخيخ" نوع محدد من السيارات وتوجيهها نحو نقاط تمركز الجيش. الجلسة قد تطول.. لهذا يجب الانتباه إلى النار وإطعامها بالحطب، حتى لا تخبو. وحولها يتكلم عدد من شباب "الشيخ زويد" عن رغبتهم في دراسة الإعلام والالتحاق بدراسات حرة بجامعة العريش القريبة منهم. وهناك من يفكر في حمل كاميرات وتسجيل ما يجري ونشره على "يوتيوب". بيد أن خدمة الإنترنت معطلة، وعليهم السفر للعريش للتواصل عبر الشبكة. نادراً ما تجد بيتا لا تحيط به أشجار رغم طبيعة سيناء الصحراوية، إلا أن أهلها يحرصون على زراعة أشجار الزيتون والخوج. هذه الأشجار هي النشاط الأكثر انتشاراً هنا، حيث تستخدم الثمار كبديل عن الأموال. وخلال حملات الحرب على الإرهاب قامت قوات الجيش باقتلاع أشجار الزيتون عن طريق استخدام "البلدوزرات" تارة، وبحرقها تارة أخرى. العريش، عاصمة محافظة شمال سيناء، محاطة بالتحصينات الأمنية، حيث تستقر بها عدة مواقع حكومية وأمنية كمبني المحافظة، ومديرية الأمن، ومكاتب المخابرات بتنويعاتها، إلى جانب مستشفى الجيش وغيرها..هكذا تصبح عملية التصوير معقدة في العريش المدينة الساحلية المطلة على "المتوسط". في كل بين ستجد "المِقِعد"(هكذا تنطق)، وهو مكان مخصص للضيوف يقع خارج المنزل. يتنوع فرشه، لكن ما هو أساسي فيه أن الجلسات على الأرض. المِقِعد يستضيف السهرات البدوية، ولابد أن يتوسطه مكان مخصص لإشعال النار، لإعداد الشاي وتدفئة الجالسين في ليالي الحظر، والحديث يكون غالباً عن الأوضاع الحالية و"الحرب". في كل بيت من بيوت شمال سيناء، ستجد قصة لها علاقة بالحرب الدائرة. أحيانا يحرق البيت أو السيارة في الحملات الأمنية، خسائر كبيرة بالنسبة للناس، لكنها عادية بالنسبة للجيش. هناك "ذقون في سيناء" كما يقول أهلها، تعبيراً عن الجماعات المسلحة، وهناك أيضاً تفجيرات تستهدف نقاط التفتيش الأمنية، لكن هناك ظلم أيضاً. طريق جانبي يكشف الشكل المعتاد لطرق سيناء المحاطة بأشجار الزيتون، تتوقف الحياة هنا يوميا من الرابعة عصراً حتى السادسة من صباح اليوم التالي؛ لكن مع بداية الحملات الأمنية، قبل 5 أشهر، قامت "القوات" بإزاحة أشجار الزيتون لمسافة تزيد عن 50 متراً، ثم توسعت لتحرق الأشجار وتقتلع بعضها لمسافة تزيد عن 100 متراً، حتى تكون الطرق مكشوفة، ولا يختبئ وسطها أي إرهابي محتمل. المنازل هنا لا تتجاوز الطابق الواحد وأحياناً تلمح بيتا من طابقين. نمط العمارة بسيط جدا، وإذا كانت هناك رغبة في التوسع فإن الامتدادات تكون أفقية في الغالب، سواء تعلق الأمر ببناء جراج للسيارة، أو "مِقِعد" لاستقبال الضيوف، أو المخزن، المؤسس من الخوص (جريد النخيل) أو غيرها. وجبة بدوية دسمة: إلى جانب الأرز والخبز، المكونين الأبرز للثريد، تستقر قطع الدجاج، وتدمج السلاطة في الطبق الكبير. حين وضعت المأدبة توقف الكلام، وبدأ الطعام. أهل شمال سيناء لا يزالوان مخلصين للعادات وذلك بتناول الطعام باليد، دون استخدام الملاعق.. كما تستخدم الشوربة لتسهيل عملية التناول، بينما وضعت ملعقة واحدة للمصور. لا تتوقف الحكايات هنا، الموضوعات متنوعة، لكن الرابط الذي يجمعها الأوضاع السائدة في ظل الحرب على الإرهاب. وأكثر المواضيع إثارة للسخرية لدى المتحاورين، قرار الحكومة المصرية السماح للبدو بامتلاك الأراضي بسيناء، وذلك بسبب طريقة تعامل الدولة المصرية مع أهل سيناء. "ماهر" يشرب الشاي. هو صوفي، يري أن الفترة منذ قيام الثورة المصرية إلى فترة حكم "مرسي" اتسمت بالهدوء، مع توقفت الأجهزة الأمنية والاستخبارتية عن نشاطها، وكما أن سيناء أصبحت "حرة كما لم تكن من قبل". ماهر يحكي عن المحاكم الشرعية التي أتى بها مشايخ من غزة تمّ ترحيلهم بعد "تصدي النظام القبلي لهم". شجرة زيتون محترقة، دليل على أن حملة أمنية جرت هنا. أشجار الزيتون هي الأثر الظاهر لما صنعته الحملات الأمنية هنا بشمال سيناء، القوات المسلحة، الخصم والحكم، هي التي تباشر الحملات والاعتقالات، كما أنها الجهة التي تدير التحقيق وتصدر الأحكام. هل ستتحقق عدالة؟ يتساءل صاحب السيارة المحترقة، الذي واجه "مصيبة" أكبر من حرق "العربة" على حدق قوله. فقد حبس ولده بعد محاكمته عسكريا. والرجل يؤكد أن "سالم" (ولده) لم يكن يستطلع نقطة التفتيش (تمهيداً لاقتحامها)، حسب التهمة الموجهة له، وهو موقن من أن ولده المحبوس بسجن وادي النطرون قد ظلم. كان مكلوماً، ورفض ذكر اسمه أو تصويره، مكتفياً بأن تكون هذه الصورة شاهدا عما حدث و الظلم الواقع هنا. الكاتب: أحمد وائل- سيناء هل المقاربة الأمنية كافية؟ ويرى بعض الخبراء أن تهميش منطقة سيناء وغياب التنمية فيها من أبرز العوامل التي حولتها إلى منطقة حاضنة للإرهاب. ويعتبر وليد الشيخ، أن إطلاق صفة الخيانة على سكان سيناء من طرف السلطات والتشكيك في ولائهم لوطنهم بالتزامن مع الأوضاع الاقتصادية جد الصعبة التي يعيشها هؤلاء في ظل انعدام فرص العمل ومشاريع التنمية والاستثمارات وغير ذلك يساهم في تحول المنطقة إلى بؤرة حاضنة للإرهاب. ويضيف وليد الشيخ: "هناك تراكم أدى إلى هذه النتيجة: التضييق على الحريات وقمع الإسلاميين، وما حدث في رابعة، ومئات الاحكام بالإعدام في حقهم والتي صدرت أحيانا خلال الجلسة الأولى من المحاكمات، بالإضافة إلى التعامل السيء مع سكان سيناء... كل ذلك يؤجج مشاعر الغضب ويدفع بفئة الشباب تحديدا نحو أعمال العنف والتنظيمات الإرهابية". كما يشير وليد الشيخ إلى نقطة أخرى ساهمت في احتقان الأوضاع بشكل أكبر في شمال سيناء، من خلال ردم الانفاق بين مصر وغزة. ويقول في هذا السياق: "إنه من غير القبول حقا وجود أنفاق تعمل بطريقة غير مشروعة، لكن عندما يتم إغلاق باب من الأبواب المهمة لممارسة التجارة التي يعيش منها الكثيرون، يجب العمل على توفير بديل لها من خلال الاستثمارات والمشاريع وفرص العمل، وهذا ما لم يحدث". محاربة الإرهاب لا تحتاج للمقاربة الأمنية فقط بل تتأتى بالدرجة الاولى من خلال تجفيف منابع الإرهاب، وهذا يتم عبر دعم الفكر المعتدل وتشجيع المجال الثقافي وتعزيز الديمقراطية والحريات الفردية بالإضافة إلى توفير فرص العمل والعيش الكريم للشباب، كما يشرح الصحفي وليد الشيخ. ويتفق الخبير الأمني عكاشة أيضا في الرأي من أن المقاربة الامنية غير كافية لوحدها، ولذلك  فمن الضرروي نهج منظومة شاملة، ومن هذا المنطلق تسعى مصر إلى إنشاء المجلس القومي لمحاربة التطرف والإرهاب بالموازاة مع حالة الطوارئ المفروضة، مؤكدا أن "الفكرة من وراء هذه الخطوة هو العمل على اعتماد خطة متكاملة للقضاء على الإرهاب بشكل لا تقتصر على المواجهة الأمنية فقط". الكاتبة: سهام أشطو


وجهة نظر: مصر كدعامة استقرار؟ لم تكن قضية بناء معسكرات تجميع للمهاجرين في مصر على أجندة لقاء ميركل والسيسي. والحديث حول مصر كدعامة للاستقرار يطرح تساؤلات حول الثمن الذي سيدفعه العالم مقابل إبقاء مصر في هذا الدور. كما كتبت داغمار إنغل في تعليقها. يبدو أن السياسة الخارجية لا تسير وفقاً لخطة: سافر، وقع على صفقة وانتهى الأمر. حتى وإن كان هناك رؤساء يريدون تصديق ذلك، فإن الرئيس المصري لا ينتمي إلى هذه المجموعة على الإطلاق. فعلى الرغم من أنه وحكومته في موقف سيئ – بما يعانيه الاقتصاد المصري من أوضاع مزرية وانحدار ثُلث السكان تحت خط الفقر، ناهيك عن ازدياد درجة الامتعاض لدى الشعب. ولكن ما يزال يُنظر إلى مصر كدعامة للاستقرار في المنطقة، وعبد الفتاح السيسي يدرك أن ليس فقط المستشارة الألمانية أو رئيس الوزراء الإسرائيلي أو الرئيس الروسي، بل إن المنطقة والعالم بأسره أيضاً مستعد لفعل الكثير كي تبقى مصر في هذا الدور. المساعدة والوقاية ربما يكون العالم مستعداً لفعل الكثير، ولكن ليس كل شيء! لا يختلف اثنان على أن المهاجرين واللاجئين في مصر يعيشون في ظل أوضاع يمكن تحسينها. كما لا خلاف على أن هناك حاجة لوقف المهربين وتجار البشر أو على الأقل جعل عملهم أكثر صعوبة. إعادة طالبي اللجوء المصريين المرفوضة طلباتهم إلى مصر تبدو حلاً عادلاً ورخيصاً في نفس الوقت، وفتح طرق قانونية للهجرة إلى أوروبا يبدو أمراً رائعاً. كما أن منح الأموال من أجل خلق فرص عمل يبدو أحد أهم الأسلحة لمكافحة أكبر أسباب الهجرة. كل ذلك يبدو – كما يسمعه المرء – وكأنه منهاج وقائي فعّال. حتى الآن هناك عدد قليل فقط من المصريين الذين يريدون ترك بلادهم والهجرة إلى أوروبا، وربما يبقى الأمر على ما عليه الآن. داغمار إنغل مديرة ستوديو DW في العاصمة برلين اتخاذ قرار وتحمل تكاليفه لكن يبقى هناك تساؤل حول ثمن كل ذلك، وعما إذا كان من الصحيح دعم دولة بوليسية ورئيس استبدادي واقتصاد معتمد على المحسوبية لأن النظام هناك يعد بالاستقرار، ومازال يعتبر مقبولاً. ما هو ثمن عدم انتشار الفوضى التي تسود ليبيا إلى بقية دول شمال أفريقيا؟ ما هو ثمن تحديد نفوذ روسيا والصين في تلك المنطقة؟ ما هو ثمن قيام مصر – ربما ليس الآن ولكن لاحقاً – ببناء معسكرات تجميع للمهاجرين على أراضيها لمنع وصولهم إلى أوروبا؟ داغمار إنغل ترجمة: ياسر أبو معيلق  رخصت فرنسا لتصدير اسلحة لمصر بقيمة تجاوزت 100 مليون يورو في عام 2014 ومن بين تلك الأسلحة والمعدات: القنابل والصواريخ والقذائف وعبوات ناسفة ومركبات عسكرية برية. أصدرت بلغاريا 59 رخصة لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها حوالي 52 مليون يورو في عام 2014 إضافة إلى 11 مليون يورو لأسلحة صغيرة وذخيرة. وشملت الصادرات إلى مصر بنادق هجومية ورشاشات ثقيلة وخفيفة. تعد جمهورية التشيك مصدرا ثابتا للأسلحة الصغيرة الموجهة إلى مصر. في عام 2014 أصدرت الحكومة التشيكية 26 ترخيصا لتصدير معدات عسكرية لمصر بقيمة قاربت عشرين مليون يورو، غالبيتها من الأسلحة الصغيرة والذخيرة، كالمسدسات والخراطيش. في عام 2014 رخصت ألمانيا لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها 22,7 مليون يورو، ومن بين أبرز تلك المعدات الغواصات عالية التكنولوجيا. حسب منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا صدرت إلى مصر خلال السنوات الماضية عدة دبابات استخدمت بشكل أساسي في مظاهرات لصد المتظاهرين. أصدرت إيطاليا 21 ترخيصا لمعدات عسكرية بقيمة تقارب 34 مليون في عام 2014، نصف حجم تلك الأسلحة كانت عبارة عن أسلحة صغيرة وقطع الغيار والاكسسوارات وفي مقدمتها المسدسات. حسب تقرير منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا وإيطاليا وبريطانيا زودت السلطات المصرية بمعدات وبرامج عالية التقنية من أجهزة التجسس والتنصت وهو ما اعتبرته المنظمة مخالفا لقواعد الحرية الشخصية. كان الاتحاد الأوروبي قد قرر وقف توريد الأسلحة لمصر في أعقاب الاضطرابات التي وقعت في البلاد في آب/ أغسطس 2013 وبالرغم من ذلك مازالت 12 دولة من الاتحاد تصدر الأسلحة إلى مصر وهي: بلغاريا، قبرص، التشيك، فرنسا، ألمانيا، هنغاريا، وبولندا، وسلوفاكيا، وإسبانيا، وبريطانيا وإيطاليا ورومانيا. الكاتب: ريم نجمي


عماد الدين حسين: البابا فرانسيس في مصر.. الجميع رابحون في مقاله* لـ DW عربية يستعرض الكاتب الصحفي عماد الدين حسين النتائج العملية لزيارة البابا فرانسيس إلى مصر مؤخراً من وجهة نظر مصرية وإسلامية، في رد على المحاولات المستمرة للتقليل من شأن هذه الزيارة التي شكلت ضربة للتطرف. من يطالع الصحف ووسائل الإعلام المصرية، فإن الخبر الذي يكاد يكون متكرراً بصفة دائمة هو العمليات الإجرامية، التي يرتكبها تنظيم داعش الإرهابي أو "حسم ولواء الثورة" التابعين لجماعة الإخوان. لكن عناوين الصحف ووسائل الإعلام المصرية كانت مختلفة تماماً في الأسبوع الماضي. كان هناك حديث عن السلام لا الحرب، وحوار الأديان وليس صراعاتها ورحمة الله وسماحته وليس غضبه وانتقامه. المناسبة هي الزيارة التاريخية التي قام بها بابا الفاتيكان البابا فرانسيس لمصر يومي الجمعة والسبت قبل الماضي للقاهرة، وهى الزيارة الأولى له لمصر، والثانية لباباوات الفاتيكان بعد الزيارة الأولى التي قام بها البابا يوحنا بولس الثاني لمصر عام 2000. مصر كسبت الكثير من هذه الزيارة، والسلام العالمي كسب أيضاً، وتلقى التطرف والمتطرفين ضربة قوية بإتمام الزيارة، حيث راهنوا على تأجيل أو إلغاء الزيارة بالتفجيرين اللذين ضربا كنيستي مارجرس في طنطا ومار مرقس في الإسكندرية، قبل حوالي ثلاثة أسابيع. بهذه الزيارة تلقى حوار الأديان دفعة قوية، مقارنة بحالة التوتر الشديدة التي شابت علاقة مؤسسة الأزهر مع الكرسي الرسولي في الفاتيكان في عهد البابا السابق بندكتوس السادس عشر، والذي وجه انتقادات شديدة للإسلام كدين وليس لمجموعة من المتطرفين، الأمر الذي أدى إلى توتر شديد منذ 2007 أعقبه توقف الحوار تماماً عام 2010. البابا فرانسيس أكثر انفتاحاً على البشر وعلى الأديان منذ تنصيبه، واستقبل الرئيس عبد الفتاح السيسي في الفاتيكان عام 2014، وقبله استقبل البابا تاوضروس بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية عام 2013، وفى العام الماضي استقبل أيضاً الإمام الأكبر أحمد الطيب شيخ الجامع الأزهر. البابا التقى في زيارته الرئيس السيسي في قصر الاتحادية، والتقى بالإمام الأكبر في مشيخة الأزهر في ختام مؤتمر "السلام العالمي" وألقى كلمة أمام رجال السياسة والفكر والمجتمع بحضور السيسي، ثم زار الكاتدرائية المرقسية في العباسية وفي اليوم التالي والأخير للزيارة أدى الصلاة في إستاد الدفاع الجوي بالقاهرة بحضور أكثر من 25 ألف شخص. البابا فرانسيس لقى حفاوة غير مسبوقة، وحرص رئيس الجمهورية على استقباله، ثم وداعه بالمطار، وكان لافتاً للنظر الصور الباسمة والضاحكة للرجلين في اليوم الأول للزيارة. كل ما سبق معروف جميعاً لكثيرين لكن السؤال الأهم هو: ما هي النتائج العملية لهذه الزيارة من وجهة نظر مصرية وربما إسلامية. سياسياً كسبت مصر نقاطاً كثيرة، فالبابا وجه كلمات شكر كثيرة ليس فقط لمصر الدولة والأمة والتاريخ والحضارة والآثار، بل لمصر الحكومة حينما غازل الرئيس السيسي بكلمات واضحة مستخدماً تعبيراته الأثيرة وهي "مصر أم الدنيا" ثم "تحيا مصر"، وموجها أيضاً التحية والتقدير للجهد الذي تبذله الحكومة في مواجهة الإرهاب أو في عملية التنمية. لكن في المقابل أيضاً لم ينس البابا أن يغازل جماهير 25 يناير حينما ركز على أن الاستقرار عموماً مرتبط بتوفير "العيش والحرية والعدالة الاجتماعية"، وأن المساواة واحترام حقوق الإنسان والحريات الشاملة بما فيها حرية الدين والتعبير هي أمور غير قابلة للمساومة، إذا أردنا بناء حياة سليمة،تواجه التطرف والمتطرفين. سياسياً أيضاً كسبت مصر نقاطا كثيرة في معركتها لمواجهة التطرف، وهو أمر يشبه "الشيك" الذي يمكن أن تسحبه أو تصرفه مصر مع العديد من دول العالم خصوصاً في البلدان الأوروبية. سياسياً: فإن صورة البابا فرانسيس وهو يعانق شيخ الأزهر الرمز الأكبر لأهل السنة، ثم صوره المتنوعة الباسمة والضاحكة - ومنها صورة وهو يلقي نظرة على نهر النيل - هي أفضل دعاية للسياحة المصرية، هي دعوة للجميع لزيارة مصر. البابا  تنقل في أماكن كثيرة من أقصى شرقها حيث مطار القاهرة وقصر الاتحادية ثم إلى الوسط حيث مشيخة الأزهر في حي الحسين وغرباً في مقر الكرسي الرسولي وسفارة الفاتيكان في الزمالك،هي صور أيضاً تؤكد أنه رغم كل العمليات الإرهابية فإن الاستقرار والأمن هو السمة السائدة في مصر. وفى إطار الحرب ضد الإرهاب فإن الزيارة وجهت ضربة شديدة للإرهابيين ودعاة التعصب بين الأديان، وأضافت الكثير من التلاحم والعلاقات الطيبة بين المسلمين والمسيحيين في مصر،في وقت يحاول المتطرفون تشويهها بكل الطرق. وربما يكون أهم ما في الزيارة أيضاً الإثبات بأن تفاهم كبار رجال الدين في الجانبين يمكن أن ينزع فتيل أكثر من لغم بينهما. بالطبع لن يحل السلام غداً وتتوقف الحروب فجأة لأن البابا زار القاهرة، لكن ما حدث هو حجر كبير في بناء ضخم يحتاج إلى جهد مستمر، من كل المؤسسات المدنية والسياسية في معظم بلدان العالم، خصوصاً بلدان المنطقة العربية وأوروبا الأكثر تأثراً بالموجات المتوالية من العمليات الإرهابية. مجرد أن يجلس قادة الأديان ورموزه، ومجرد أن نجد صور اللقاء الباسمة، وتبادل الضحكات، فهي كفيلة بصب الكثير من الماء البارد على النيران المشتعلة في أكثر من مكان بالعالم. لكن مرة أخرى العنف والإرهاب والتطرف لن يتوقف فجأة بعد نهاية الزيارة، لأن ذلك يحتاج جهداً وإصلاحاً كبيراً في التعليم والإعلام والثقافة والفكر وتربية الأطفال على أسس وشعارات المساواة بين الجميع وعدم التمييز على أساس الدين أو المذهب واللون أو الجنس والتنمية الشاملة في هذه المنطقة التي يعيث فيها التطرف والقتل والإرهاب والجهل والفقر فساداً. * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. 


علاء الأسواني: ... من ينتهك المرأة المصرية..؟ في مقاله لـ DW عربية يحدد علاء الأسواني، من وجهة نظره، من ينتهك المرأة في مصر. هل تحب أن تقتنى سيارة مرسيدس أحدث موديل..؟ أنت غالبا قد تتمنى ذلك لكن ظروفك المادية لا تسمح. ماذا لو وجدت نفسك فجأة أمام سيارة أحلامك وليس حولها حراسة.؟  هل تسرقها ثم اذا تمت محاكمتك بتهمة السرقة تلوم صاحب السيارة لأنه تركها أمامك فلم تتمالك نفسك وسرقتها..؟ سيكون منطقك غريبا ومرفوضا لأنك ببساطة، في هذه الحالة، لص يجب أن تعاقب على انحرافك بغض النظر عن أحلامك وليس ذنب صاحب السيارة المسروقة انك تحلم باقتناء سيارته. هذا المنطق الشاذ في تبرير سرقة السيارة وهو بالضبط المنطق  الذى يستعمله المجتمع المصري في تبرير جريمة التحرش الجنسي. منذ أيام في مدينة الزقازيق، عادت فتاة عمرها 19 عاما من حفل زواج وكانت ترتدى فستان سهرة فاجتمع حولها شبان وانتهكوا جسدها ثم كثر عددهم حتى وصلوا إلى المئات واضطرت الشرطة إلى اطلاق الرصاص لتفريقهم. وفقا لاحصائيات عديدة، تعتبر مصر والسعودية وأفغانستان من أعلى بلاد العالم في انتشار التحرش الجنسي. في كل مرة ترتكب جريمة التحرش يخرج الشيوخ والخبراء في القنوات الفضائيات ليرجعوا انتشار التحرش إلى الأسباب التالية : ارتداء المرأة للثياب المثيرة والبعد عن الدين وعدم التربية في البيت وتأخر سن الزواج بسبب الفقر. كل هذه الأسباب لاتصمد أمام التفكير المنطقي. اذا كانت الثياب المثيرة هي سبب انتشار التحرش فلماذا ينتشر في السعودية وأفغانستان حيث لايظهر من جسد المرأة أي شيء تقريبا ولماذا لم ينتشر التحرش في مصر حتى السبعينيات من القرن الماضي حين كانت معظم المصريات يرتدين المايوهات ويسبحن في البحر أو حمام السباحة ثم يخرجن ليستلقين بالمايوه  فلايتحرش بهن أحد. ان تعبير "تحرش جنسي"لم يعرفه الاعلام المصري الا في العقدين الأخيرين، قبل ذلك  كانت هناك جرائم اغتصاب قليلة ولم يكن هناك تحرش..ثم من قال إن المتحرشين بعيدون عن فهمهم الخاص للدين؟!. ان آلاف الشباب الذين يتحرشون بالبنات يوم العيد غالبا مايكونون قد صاموا شهر رمضان وحرصوا على أداء التراويح في المساجد. واذا كان تأخر الزواج بسبب الفقر سببا في انتشار التحرش فلماذا ينتشر في السعودية حيث يتمتع المواطن بدخل مرتفع من عائد النفط يمكنه من الزواج بسهولة؟. ان هذه الأسباب "المعتمدة" لانتشار التحرش في مصر قد تكون عوامل مساعدة لكن السبب الرئيسي لانتشار التحرش هو تدهور نظرتنا للمرأة. منذ نهاية القرن التاسع عشر وحتى سبعينيات القرن العشرين شهدت مصر مشروعا حقيقيا لتحرر المرأة ومساواتها بالرجل في الحقوق وفرص التعليم والعمل ثم وقعت مصر في قبضة الأفكار الوهابية المدعومة بأموال النفط فتدهورت نظرتنا للمرأة. الوهابيون يعتبرون المرأة جسدا للمتعة الحلال وآلة انجاب أطفال وخادمة بيت وأي وظيفة أخرى أقل أهمية وهم يمنعون المرأة من قيادة السيارة لأنها في رأيهم كائن ضعيف الارادة أمام شهوتها ويمكن ان تذهب بالسيارة لتستمتع بالجنس مع رجل آخر غير مالكها الشرعي ( زوجها) بل انهم يبيحون زواج الرجل البالغ من طفلة في العاشرة من عمرها مادامت تطيق المعاشرة الجنسية. هنا يتم نزع الطابع الانساني عن المرأة فلا يتبقى منها سوى جسدها. عزيزي القاريء هل تنظر للمرأة باعتبارها انسانا مثلك أم تنظر اليها باعتبارها أنثى فقط وبالتالي لاترى الا جسدها. اذا كنت تعتبر المرأة انسانا يستحيل أن تنتهك جسدها لأنك لايمكنك تجاهل مشاعرها واذا كنت تعتبر المرأة أنثى فقط ولا ترى الا جسدها فأنت للأسف مشروع متحرش وفي أول فرصة تستطيع أن تلمس هذا الجسد وتفلت من العقاب لن تتردد لحظة. كيف نفسر اعتصام ملايين الشبان والبنات 18 يوما في ميادين الثورة بدون حالة تحرش واحدة. الاجابة أن الشاب كان في يرى في زميلته في الميدان انسانا يواجه الموت مثله من أجل العدل فلا يمكن أن يتحرش بها أبدا. ان القراءة الوهابية للاسلام ليست المسؤولة وحدها عن التحرش، هناك أيضا الدولة البوليسية. طبقا لكل التقارير والشهادات فان أجهزة الأمن هي المتحرش الاكبر بالمرأة المصرية. عندما يتم القبض على امرأة لأسباب سياسية غالبا ما تتعرض للتحرش الجنسي من أجل اذلالها وتحطيم ارادتها.. لايمكن ان ننسى كشوف العذرية حين تمت تعرية 17 بنتا من الثوريات تماما أمام الجنود وأرغمت كل واحدة منهن على ان ترقد عارية وتفتح ساقيها امام الجميع حتى يتأكد الطبيب من عذريتها. لا يمكن اذن أن نصدق الديكتاتور عندما يحمل الورود أمام الكاميرات لضحايا التحرش بينما ضباطه في نفس اللحظة يمارسون التحرش بالسجينات. انتشار التحرش ليس مرضا وانما هو عرض لمرضين مزمنين تعاني منهما مصر: الاستبداد والفكر الوهابي. ان الاعلام  الكذاب المنحط الذى أنشأه نظام السيسي يستعمل كلمة "ذَكر" كصفة مديح فيقال مثلا: هذا المحافظ ذكر أو مصر تحتاج إلى رئيس ذكر..لا يوجد تعبير أكثر انحطاطا لأنه يقصر التفوق على الرجل ويقدم فحولة الرجل الجنسية على أية صفة أخرى. مع أن المرأة كقائدة كثيرا ما تفوقت على الرجل ففي عام 1982، مثلا، قادت مارغريت تاتشر بريطانيا في حرب فوكلاند ضد جنرالات الارجنتين المفعمين بالذكورة فألحقت  بهم هزيمة منكرة. لن ينتهي التحرش الجنسي في مصر الا اذا تخلصنا من الديكتاتورية والفكر الوهابي معا. عندئذ فقط سنتعامل مع المرأة على انها انسان وليست مجرد جسد. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com


الشفافية الدولية: الربيع العربي لم يغير كثيرا من واقع الفساد كشفت دراسة قامت بها منظمة الشفافية الدولية في ثماني دول عربية والأراضي الفلسطينية، عن تزايد الفساد في هذه الدول، مع التشديد على الوضع في لبنان الذي يواجح أزمة سياسية خانقة واليمن الممزق من جراء الحرب الأهلية. ويشير التقرير الصادر اليوم الثلاثاء (الثالث من أيار/ مايو 2016) عن المنظمة غير الحكومية العاملة على مكافحة الفساد إلى أن 61% من مواطني الدول المعنية، وهي اليمن ومصر والسودان والمغرب ولبنان والجزائر والأراضي الفلسطينية وتونس والأردن، يعتبرون أن الفساد ازداد انتشارا خلال السنة المنصرمة، غير أن البيانات تتفاوت بشكل كبير بين مختلف البلدان. وبلغت نسبة الذين يعتقدون أن الفساد ازداد إلى 92% في لبنان و84% في اليمن و75% في الأردن، مقابل 28% في مصر و26% في الجزائر. وأقر 77% من المستطلعين في اليمن و50% في مصر أنهم دفعوا رشوة لقاء خدمة عامة، مقابل 9% في تونس و4% في الأردن. ولا يحكم الرأي العام في أي من هذه الدول ايجابيا على حكومته على صعيد مكافحة الفساد ويعتبر عمل السلطات سيئا برأي غالبية من المواطنين تتراوح بين 91% في اليمن و58% في مصر. وذكرت منظمة الشفافية الدولية في تقريرها أن "عدم الرضا على قادة فاسدين وأنظمة فاسدة شكل محركا أساسيا لرغبة المنطقة في التغيير، وخصوصا خلال تظاهرات الربيع العربي. وبعد خمس سنوات، تشير الدراسة إلى أن الحكومات لم تبذل سوى القليل لتطبيق القوانين ضد الفساد". الوضع في لبنان "مقلق جدا" وأبدت المنظمة مخاوف خاصة حيال الوضع في لبنان المشلول بسبب أزمة سياسية عميقة مع شغور موقع الرئاسة منذ عامين وعدم إجراء انتخابات تشريعية منذ 2009. وقالت واضعة التقرير كورالي برينغ لوكالة فرانس برس إن "ما يثير قلقنا بصورة خاصة هو لبنان (...) يبدي الرأي العام انتقادات شديدة جدا لجهود الحكومة لمكافحة الفساد، وتصور (المواطنين) لمستوى الفساد في القطاع العام مرتفع جدا".وأضافت "هذا مقلق للغاية، النتائج مشابهة لنتائج اليمن الذي انزلق بسرعة إلى حرب أهلية". وتبقى نقطة الأمل الوحيدة بين الدول التسع تونس، الوحيدة بين دول "الربيع العربي" التي لم تنزلق إلى الفوضى أو الديكتاتورية. وقالت برينغ إن "تونس أحرزت نتيجة جيدة فعلا تظهر في الدراسة. ثمة كثيرون يعتقدون أن بوسعهم القيام بشيء ما ضد الفساد" على صعيدهم الخاص، و71% من المستطلعين في هذا البلد يعتبرون أن "أشخاصا عاديين يمكنهم إحداث فرق". بيد أن غالبية التونسيين المستطلعة آراءهم (62%) "تقول إن عمل الحكومة سيئ وتقول غالبية (64%) إن الفساد ما زال يزداد". و.ب/ع.ج.م (أ.ف.ب)


علاء الأسواني: هل المصريون منافقون بطبيعتهم..؟ في هذا المقال يناقش علاء الأسواني أسباب النفاق في مصر. الواقعة الأولى: ــــــــــــــــــــــ من سنوات كنت أنشر مقالات أدبية في مجلة شهيرة يرأس تحريرها صحفي عظيم لكنه - رحمه الله-  كان غريب الأطوار ، كان يحب السهر فجعل المجلة كلها تعمل ليلا. من منتصف الليل وحتى السادسة صباحا، ذهبت مرة لتسليم مقالي حوالي الثانية صباحا فجلست أنتظر مقابلته ووجدت بجواري فتاة في العشرينيات قالت لي إنها خريجة إعلام تتدرب في المجلة ثم راحت تشكو بمرارة من هذه المواعيد الغريبة للعمل وقالت لي إن أباها يضطر لانتظارها طوال الليل حتى يوصلها ثم نعتت رئيس التحرير بألفاظ قاسية جدا. زاد عدد الزوار فقرر رئيس التحرير أن يستقبلهم اثنين اثنين، فدخلت إليه مع الفتاة الغاضبة فاذا به تندفع نحوه وتقول: ــ يا أستاذي أنا قبل أى شيء عاوزة أشكرك مرتين. مرة لأنك قبلت اني أشتغل مع عملاق صحافة زى حضرتك والشكر الثاني على الشغل بالليل لأن حضرتك علمتني جمال الليل وحلاوته. الواقعة  الثانية: ـــــــــــــــــــــــ حدثت في استفتاء مارس/ آذار 2011 (حين خان الإسلاميون الثورة وتواطئوا مع المجلس العسكري لمنع كتابة دستور الثورة وتعديل الدستور القديم بلجنة إخوانية) .. وقف المواطنون في طابور طويل أمام لجنة في جاردن سيتي للادلاء بأصواتهم ثم حضر محافظ القاهرة ليدلي بصوته وأراد أن يدخل اللجنة مباشرة فمنعه الناس وطالبوه بالوقوف في الطابور فقال بتكبر : - لا أستطيع الانتظار .. لدى اجتماع مهم مع المشير طنطاوي القائد الأعلى للقوات المسلحة فأجابه أحد الواقفين : - لو جاء المشير طنطاوي نفسه يجب أن يقف في الطابور لم يتحمل المحافظ الموقف وانصرف بدون الادلاء بصوته أتذكر الواقعة الأولى الآن بعد أن صارت مصر تعوم فعليا على مستنقع من النفاق. في الإعلام حملة جبارة من النفاق يشترك فيها الجميع: ممثلون ومغنيون ولاعبو كرة قدم وأساتذة جامعات ومثقفون .. النفاق كله يدور حول السيسي القائد العظيم وعبقريته الفذة. البعض يتمادى في النفاق لدرجة أن تكتب كاتبة تطلب من السيسي أن يتخذها زوجة أو حتى جارية يستمتع بها وتعلن سيدة أخرى أن شعبنا لا يستحق قائدا عظيما مثل السيسي. النفاق له أشكال عديدة فهو كثيرا ما يتحول من المديح الفج إلى الاشتراك في مسرحية النظام السخيفة: فالذين يهاجمون الحكومة في مصر منافقون لأنهم يعلمون أن الوزراء عندنا لاحول لهم ولاقوة وهم، في أحسن الأحوال، مجرد أفراد سكرتارية عند السيسي والذين يطالبون البرلمان بأي شيء منافقون أيضا لأنهم يعلمون أن هذا البرلمان قد جاءت به الأجهزة الأمنية وهي المتحكمة الوحيدة فيه والنائب الذى يخرج عن السيناريو المرسوم له يتم طرده فورا ... الذي يتحدث بجد عن الانتخابات الرئاسية القادمة منافق لأنه يعلم أن السيسي لن يترك الحكم أبدا مادام يحظى بتأييد الجيش وأن أجهزة الدولة جميعا ستشترك في مسرحية اعادة انتخابه. والذي يتحدث عن تأثر الرئيس وبكائه حبا في مصر منافق لأنه يعلم أن هذا الرئيس رقيق المشاعر قد ألقى بعشرات الألوف من الشباب في المعتقلات بقضايا ملفقة أو في الحبس الاحتياطي سنوات بدون محاكمة أصلا. هؤلاء المعتقلون يعاملون ببشاعة ويموتون في المعتقلات فلا يثيرون اشفاق الرئيس أبدا. والذي يتحدث عن الدستور  منافق لأنه يعلم أن الرئيس أول من انتهك الدستور ودهسه بالأقدام والذى يطالب المصريين بالتقشف وتحمل الغلاء منافق لأنه يعلم أن الرئيس ليس متقشفا أبدا، فهو ينفق الملايين على سياراته وحراسته وسجاجيده الحمراء بل انه حتى الآن لم يقدم إقرارا الذمة المالية كما يقتضي الدستور. كل هذا النفاق في مصر يدفعنا إلى السؤال: هل المصريون منافقون بطبيعتهم؟ هنا  نتذكر الواقعة الثانية. هاهم مصريون عاديون يتصدون للمحافظ ليلزموه بالوقوف في الطابور بل ويقولون لو ان قائد الجيش جاء لألزموه أيضا باتباع النظام. النفاق ليس طبيعة في المصريين وإنما هو تشوه سلوكي ناتج عن الاستبداد.. إذا كنت حرا وأحسست أن هناك قانونا يحميك فلن تنافق السلطة أبدا. أما إذا كنت وحدك أمام سلطة قاهرة غاشمة ارادتها هي القانون فسوف تسكت عن الحق أو تنافق. إذا كنت تعلم أن الكفاءة وحدها ستؤدي إلى ترقيك في العمل لن تنافق رئيسك أبدا. أما إذا أدركت أن الترقي لاعلاقة له بالكفاءة وإنما بالولاء فسوف تنافق رؤساءك. الفتاة المتدربة في الواقعة الأولى تعلم جيدا أن مستقبلها المهني بيد رئيس التحرير يستطيع أن يرفعها أو يطردها في أي لحظة ولن يسأله أحد عما يفعل ولذلك فهي تنافقه، النفاق منبعه اليأس من العدالة والخوف من خسارة ظالمة قد تسقط عليك اذا أغضبت السلطة . بمجرد أن يتحرر الناس من الديكتاتورية يتحررون تلقائيا من الخوف ويدافعون عن الحق كما حدث في الواقعة الثانية. لن نتقدم أبدا في مصر إلا إذا رفضنا الديكتاتورية من ناحية المبدأ، بغض النظر عن نتائجها، إلا إذا آمنا أن الاستبداد هو ما يجعلنا كذابين ومنافقين وأنانيين وجبناء، يجب أن نؤمن أن كل جهد مبذول في نظام استبدادي هو جهد ضائع وأنه لا خير إطلاقا سيأتي من الديكتاتور مهما حقق من انجازات لأنها غالبا انجازات وهمية أو هشة ما أن يموت الديكتاتور حتى تتهاوى كلها كقصور من رمال كما حدث مع انجازات عبد الناصر . يعلمنا التاريخ  أن الديكتاتوريات فشلها حتمي ونهايتها دائما كانت كوارث عانت من آثارها الشعوب لسنوات طويلة. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com  * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW


إخلاء سبيل الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك غادر الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك المستشفى العسكري في القاهرة حيث أمضى القسم الأكبر من فترة توقيفه منذ ست سنوات، حسبما أعلن محاميه فريد الديب الجمعة. وبات مبارك حرا. أعلن المحامي فريد الديب، المدافع عن الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك، أن السلطات المصرية نفذت اليوم الجمعة (24 مارس/شباط) قرارا بالإفراج عن مبارك وإنه غادر مجمع مستشفيات القوات المسلحة بالمعادي في جنوب القاهرة ليصبح طليقا للمرة الأولى منذ ست سنوات. وتوجه مبارك عائدا إلى منزله في ضاحية مصر الجديدة. كان القضاء المصري قد قرر في مطلع آذار/مارس الحالي إطلاق سراح مبارك (88 سنة) بعد تبرئته من قبل محكمة النقض من تهمة التورط في قتل متظاهرين خلال ثورة العام 2011 التي أطاحت حكمه. وكان مبارك قد أمضى جانبا من حبسه في مجمع سجون طرة بجنوب القاهرة. وألقي القبض على مبارك في أبريل نيسان 2011 وقدم للمحاكمة في أكثر من قضية أدين في إحداها ومعه ابناه علاء وجمال بالفساد وعوقبوا بالسجن ثلاث سنوات احتسبت من مدة الحبس الاحتياطي لكل منهم. ولا يزال مبارك يواجه تهما بالفساد في قضية هدايا قالت السلطات إنه تلقاها من مؤسسة الأهرام الصحفية بالمخالفة للقانون خلال رئاسته. وكانت هذه الهدايا عبارة عن ساعات قيمة وأقلام ذهبية وجنيهات من الذهب وربطات عنق ثمينة وأطقم من الألماس ومجوهرات وأحزمة جلدية، بحسب تحقيقات النيابة. وسبق ووافقت النيابة المصرية في كانون الثاني/يناير 2013 على سداد أسرة مبارك 18 مليون جنيه (نحو مليون دولار) ما يمثل قيمة الهدايا التي حصلوا عليها. وأخلى سبيل مبارك من القضية أثر ذلك. إلا أن مصدرا قضائيا أفاد الخميس أن محكمة جنايات القاهرة قررت "إعادة القضية للنيابة مرة أخرى للتحقيق" بعد استئناف النيابة قرار قاضي التحقيق بعدم إقامة دعوى قضائية ضد مبارك. ولم تحدد النيابة بعد موعدا للتحقيق. في هذه الأثناء يقبع العديد من ناشطي ثورة 2011 في السجن في حين أفادت المنظمات المدافعة عن حقوق الإنسان عن الاختفاء ألقسري لمئات من الناشطين. ع.ج.م (أ ف ب، رويترز، د ب أ)  بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري 


السويس - لا جديد في معقل الثورة سوى الميدان قبيل الذكرى الرابعة للإنتفاضة الشعبية ضد حكم حسني مبارك تبدو شوارع مدينة السويس هادئة، وإن كانت أكثر المدن المصرية اشتعالا خلال الثورة، التي اجتاحت كل مصر لاحقا. تقرير DW عربية من "مدينة الثورة". شهدت مدينة السويس، عاصمة محافظة السويس، أهم معارك الحراك الشعبي ب "ميدان الأربعين". وبه يقع قسم الشرطة، والذي كان شاهدا على غضب أهل المدينة من أداء الشرطة ومن سياسات الحزب الوطني المنحل، حيث ظل المبني بلا ترميم بعد احتراقه. كل ما حدث من تغييرات هو اسم الميدان الذي أصبح ميدان "الشهداء" بدلا من "الأربعين"، كما تغير إسم حديقة "مبارك". لا جديد في السويس بعد مرور أربعة أعوام على الثورة "رجب" أول شهداء الثورة داخل منطقة "عرب المَعمل" العشوائية لا توجد صور للشاب مصطفي رجب أول شهداء الثورة المصرية الذي ينتمي لهذه المنطقة والذي أدى مقتله إلى تفجير الثورة في مصر، كما لم تخلد شوارع المنطقة إسمه. داخل "عرب المعمل" يوجد مركز طبي واحد ومدرسة واحدة مكونة من فصل واحد، وهي مخصصة للمتسربين من التعليم. ويقول الموظف بوزارة الصحة شديد محمود:" الشوارع غارقة في مياه الصرف، والأطفال يتلقون تربيتهم وسط أكوام القمامة، وحينما يأتون للعلاج لا يشفون بسبب ظروف سكنهم غير الصحية". ما حدث من تغييرات هو اسم الميدان الذي أصبح ميدان "الشهداء" بدلا من "الأربعين" من المستفيد من القناة الجديدة؟ "كأن شيئا لم يحدث"


زيارة البابا إلى مصر.. والأزهر تحت ضغط الإصلاح رغم دعم الأزهر لرسالة البابا الداعية إلى السلام خلال زيارته إلى مصر، إلا أن أكبر مؤسسة دينية في العالم الإسلامي باتت تواجه نيران انتقادات شرسة ودعوات إلى قيامها بإصلاحات دينية لمواجهة التطرف والإرهاب. حين يزور البابا فرنسيس الأزهر هذا الأسبوع بعد وصوله إلى مصر، سيجد دعماً لرسالته الداعية إلى السلام في هذه المؤسسة الدينية التي تعتبر حصناً ضد التطرف. لكن الزيارة تأتي في وقت يواجه الأزهر الذي يدير إحدى أقدم جامعات العالم، نيران انتقادات شرسة في مصر تعتبر أن المرجع السني الكبير أصبح هو نفسه جزءا من الأزمة. ويجد الأزهر نفسه وسط تجاذبات بين السياسة والدين منذ أطلق الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي دعوته إلى إصلاحات الدينية، ما من شأنه أن يترك تداعيات عميقة على العقيدة الإسلامية. ويرى السيسي، قائد الجيش المصري السابق الذي أطاح بسلفه الإسلامي محمد مرسي في عام 2013، أن مواجهة أفكار المتطرفين الإسلاميين دينياً لا تتم بشكل جيد. ويقول عضو في وفد أجنبي التقى السيسي أخيراً أن هذا الأخير "يظن أن المتطرفين الإسلاميين اخترقوا المجتمعات الإسلامية بعمق، وهم كامنون فيها". ويضيف طالباً عدم ذكر اسمه، نقلاً عن السيسي، إن أفكارهم "لوثت" الإسلام، وقد تنتهي بأن تكون "مدمرة". تأييد حذر من جانبه أيد الأزهر وإمامه الأكبر أحمد الطيب دعوة السيسي للإصلاح بحذر. ويدير الأزهر الذي يعود تاريخ إنشائه لنحو ألف سنة، جامعة ومدارس في مدن عدة في البلاد، يتوافد عليها آلاف الطلاب الأجانب من كل بقاع الأرض لدراسة العلوم الدينية قبل العودة إلى بلادهم كرجال دين. ويبغض رجال الدين في الأزهر عقيدة الجهاديين المستمدة من المدرسة السلفية السائدة في المملكة السعودية. إلا أن عدداً كبيراً من المسؤولين والأساتذة في الأزهر يعبرون عن استيائهم من محاولة السيسي إعادة تشكيل الفكر الإسلامي. وأثارت الطريقة التي يضغط بها السيسي لتحقيق الإصلاحات غضب البعض. وخاطب السيسي رجال الدين في مطلع 2015 قائلاً: "والله سأحاججكم يوم القيامة أمام الله" عن مسؤوليتهم في تجديد الخطاب الديني، مطالباً بـ"ثورة دينية". في هذا السياق يقول الباحث غير المقيم في المركز الأطلسي في واشنطن إتش. إيه. هيليير لوكالة فرانس برس إن "المؤسسة الدينية - لا كلها إنما معظمها- تقاوم بشكل واضح فكرة وجود شخص من الخارج يتدخل أو يضع شروطاً حول إدارة شؤون الدين والخطاب الديني". وفي اجتماع مع وفد أجنبي آخر، "سخر الطيب بشكل صريح من فكرة الإصلاح الديني التي يروج لها السيسي"، مشيراً إلى أن المشكلة تكمن في "البطالة وعدم المساواة"، حسب ما أفصح عضو في هذا الوفد لوكالة فرانس برس. في المقابل، لقيت دعوة السيسي لإصلاح الخطاب الديني ترحيباً لدى علمانيين ومطالبين بإصلاحات دينية، وكذلك بين رجال دين يسعون إلى التقرب من الرئيس. وقرر وزير الأوقاف مختار جمعة الذي تتولى وزارته إدارة المساجد عبر البلاد، فرض أن تكون خطبة الجمعة مكتوبة في كل المساجد لتفادي الخطاب المتطرف. ويعتبر ذلك من أبرز مطالب السيسي. ورفض الأزهر تطبيق الفكرة، ما اضطر جمعة إلى التراجع، ونأى السيسي بنفسه عن الأمر. وقال في خطاب ألقاه في حضور الطيب في نهاية 2016، "كل ما أقابل فضيلة الإمام، أقول له: فضيلة الإمام أنت تعذبني". وأضاف ضاحكاً: "هو يسألني هل أنت تحبني أم ما خطبك؟ أقول يا فضيلة الإمام: أنا احبك واحترمك وأقدرك". إشكالية "كتب التراث" وذهب الباحث والمذيع إسلام البحيري بعيداً في انتقاد كتب التراث السنية، معتبراً أنها تحرّض على التطرف، وأن التنظيمات المتطرفة مثل "داعش" و"القاعدة" تستند إليها. ووجه البحيري ونقاد آخرون انتقادات لبعض كتب التراث التي يجرى تدريسها في الأزهر والتي تتضمن أحكاماً قديمة بخصوص العبودية، والمرأة، وغير المسلمين، قد تكون منفرة لأي قارئ في العصور الحديثة. لكن علماء الدين في الأزهر يقولون إن طلابهم يفهمون أن هذه النصوص كتبت في عصور مختلفة وإن ليس كل محتواها ينطبق على السياق الحديث. وبعد غضب واضح من الأزهر، انتهى الأمر بالبحيري في السجن منفذاً عقوبة الحبس لعام بعد إدانته "بإهانة الإسلام". ويقول عالم دين في الأزهر فضل عدم ذكر إسمه، إن "كثيرين من زملائي وتلاميذي يشعرون بأننا نتعرض للهجمات، بدءا من البحيري". وتصاعد التوتر حين طالب السيسي في كانون الثاني/ يناير الماضي رجال الدين بالنظر في تعديل إجراءات الطلاق لإبطال الطلاق الشفوي المعتمد في الإسلام. ورفضت هيئة كبار العلماء في الأزهر طلب السيسي. وقال أحد أعضاء الهيئة لفرانس برس: "كان تصويتا بالإجماع". لكن الضغط تزايد على الأزهر بعد ثلاثة تفجيرات انتحارية ضد كنائس قبطية في كانون الأول/ديسمبر الماضي ونيسان/أبريل الجاري قُتل فيها العشرات. ولام النقاد في البرامج التلفزيونية والصحف الأزهر والإمام الطيب بسبب الفشل في مواجهة المتطرفين وعدم إصلاح مناهج جامعتها ومدارسها. ووصل الخلاف إلى حد تقديم مشروع قانون في البرلمان لإصلاح الأزهر الذي يعد بموجب الدستور "هيئة إسلامية علمية مستقلة يختص دون غيره بالقيام على كافة شؤونه". وقدم النائب محمد أبو حامد مشروع قانون يتضمن فرض بعض القيود على شيخ الأزهر. ويقول أبو حامد لفرانس برس: "وجدنا أن بعض مناهج الأزهر ومؤسساتها تتضمن أفكارا تؤدي إلى العنف أو حتى تحرض على العنف". ويرفض الأزهر هذه الاتهامات، مشيراً إلى عدد من المؤتمرات التي نظمها لمواجهة التطرف والى وحدة مراقبة أنشأها لمواجهة الأفكار المتطرفة. وقال عباس شومان، نائب الإمام الطيب، في مقابلة صحافية مؤخراً إن "المجرمين الذين يرتكبون هذه الجرائم لا يتضمنون انتحارياً واحداً درس ولو حتى ليوم واحد في الأزهر". ع.غ/ ح.ع.ح (آ ف ب، DW) ألم وحسرة لفقدان قريب في التفجير الإرهابي الذي نفذ صباح الأحد في كنيسة مار جرجس بطنطا أثناء حضور المؤمنين بكثافة في قداس"أحد الشعانين" في بداية "أسبوع الآلام" الذي يسبق عيد الفصح الذي يحتفل به المسيحيون الأقباط. تعرضت كنيسة مار جرجس في طنطا لتفجير خلال قداس"أحد الشعانين" الذي يحتفل به المسيحيون الأقباط. وسقط عشرات القتلى والجرحى في التفجير الذي أعلن تنظيم "داعش" مسؤوليته عنه. مسعفوون ينقلون أحد ضحايا التفجير بكنيسة مار جرجس في طنطا ..وسط صدمة وذهول الحاضرين رجل يجلس على كنبة أمام كنيسة مار جرجس في طانطا إثر التفجير الدموي الذي هز الكنيسة في اثناء قداس أحد (الشعانين) قريب لأحد ضحايا الاعتداء الإرهابي الذي وقع أثناء حضور المؤمنين لقداس "أحد الشعانين" في كنيسة مار جرجس فريق الطب الشرعي أثناء جمع الأدلة من مكان الاعتداء داخل الكنيسة في طنطا المدينة الواقعة في دلتا النيل. زوار الكنيسة وأقارب ضحايا التفجير يحتشدون أمام مبنى الكنيسة الذي تعرض للتفجير يغص مبنى كنيسة مار جرجس في طنطا بالزوار وأقارب الضحايا. وجود عدد كبير من المؤمنين الذين حضروا قداسا جعل حصيلة الإعتداء الإرهابي مرتفعة. زوار وشهود عيان يقفون على آثار التفجير الدامي الذي وقع أمام كنيسة مار مرقس بمنطقة محطة الرمل، وهي الكنيسة الرئيسية للأقباط في الإسكندرية. حصيلة ضحايا إعتداء الاسكندرية في ارتفاع بسبب وجود مصابين في حالات خطيرة، حسب السلطات المصرية المختصة كنيسة مار جرجس التي تعرضت لإعتداء إرهابي الأحد هي كبرى دور العبادة للمسيحيين الأقباط بمدينة طنطا عاصمة محافظة الغربية. أدان البابا الفتكيان فرنسيس الإعتداء الارهابي على كنيستين في مصر وعبر عن تعازيه العميقة "لأخي قداسة البابا تواضروس الثاني وللكنيسة القبطية ولكل الأمة المصرية". ويأتي استهداف كنيسة مار جرجس في مدينة طنطا والكنيسة المرقسية بمحافظة الاسكندرية قبل ثلاثة أسابيع على زيارة البابا فرنسيس إلى مصر. إعداد: م/س


عماد الدين حسين: حملة الانتخابات الرئاسية تبدأ مبكراً يرصد الكاتب الصحفي عماد الدين حسين يرصد في مقاله* لـDW عربية مؤشرات بدء حملة الانتخابات الرئاسية مبكراً في مصر، متوقعاً أن يهيمن على المشهد السياسي هناك نوع من "حرب تكسير عظام" بين أنصار الرئيس السيسي ومعارضيه. يبدو أن حملة الانتخابات الرئاسية في مصر قد انطلقت بصورة غير رسمية وغير معلنة. الشواهد والمؤشرات والعلامات علي ذلك كثيرة خصوصا للمتابعين لهذا الملف، وبالتالي يمكن توقع شكل وطبيعة المعركة الانتخابية المقبلة والمتوقعة قبل نهاية شهر مايو/ أيار المقبل، ما لم تحدث معجزة وتتأجل الانتخابات إذا تم تعديل الدستور بزيادة فترة حكم الرئيس إلى ست سنوات بدلاً من أربعة بأثر رجعي وليس من الفترة الرئاسية المقبلة. أول مؤشر هو تداول بعض وسائل الإعلام المصرية يومي الأحد والاثنين الماضيين لخبر يقول إن هاشتاغ "هنختار السيسي" يتصدر تويتر لليوم الثاني على التوالي. صحيفة مصرية خاصة قالت إن: "مستخدمي تويتر الذين غردوا عبر الهاشتاغ، عبروا عن انحيازهم الكامل للسيسي في الانتخابات المقبلة، وثقتهم في قيادة الرئيس، وعبوره بمصر إلى بر الأمان، ومجهوداته الضخمة خلال الفترة الماضية، في ظل ظروف عصيبة شهدتها البلاد، وما حققه في ملف التنمية والتصدي للإرهاب". ونقلت الصحيفة تغريدات يقول بعضها: "هنختار السيسي تاني عشان يجيب حق الشهداء ويخلص على الإخوان، ولأن مصر أفضل معاه، ولأنه أفضل رئيس في العالم". في نفس التوقيت تقريباً شكل اتحاد القبائل العربية "ائتلاف حب الوطن"، للانضمام إلى حملة "السيسي رئيساً". وقال القائمون على الاتحاد إنهم يمثلون ملايين المصريين في معظم المحافظات، واتفقوا جميعاً على انتخاب السيسي لفترة رئاسية ثانية. المؤشر الثاني هو الحوار الذي أجراه القيادي الناصري والمرشح الرئاسي السابق حمدين صباحى مع تلفزيون بى بي سي عربي مساء يوم الأحد الماضي أيضاً، وقال خلاله إنه لن يترشح للرئاسة، لكنه شن هجوماً عنيفاً وحاداً ضد الحكومة والنظام، وإنه: "سيقف خلف أي مرشح مدني يرفع مبادئ ويطبق سياسات تحقق أهداف ثورة 25 يناير 2011". وقال صباحي في الحوار مع نوران سلام في برنامج "بلا قيود": "إنه ليس بالضرورة أن يكون مرشح البديل الثوري شخص بعينه، بل هناك أسماء أخرى مطروحة من بينها معصوم مرزوق وهشام جنينة وخالد على، وإنه يدعو كل القادرين علي أداء هذا الواجب الوطني للترشح، وأن يتفقوا على مرشح واحد، بسبب أن هذه السلطة الهشة الضعيفة الفاشلة فقدت شعبيتها، وإن البديل لم يبلور نفسه بعد". وحذر صباحي من أي محاولات لتعديل الدستور من أجل مد فترة حكم الرئيس إلى ست سنوات. المؤشر الثالث هو ما نشرته جريدة "اليوم السابع" وذكرت فيه أن رجل الأعمال المعروف الدكتور ممدوح حمزة، قام بتشكيل لجنة تسمى "جبهة التضامن للتغيير"، أقرب ما تكون إلى المجلس الرئاسي، وتضم الجبهة طبقاً لما نشرته الصحيفة كل من عمرو موسى ومحمد أبو الغار وعمرو الشوبكي وعبدالمنعم أبو الفتوح وآخرين، وأن حمزة اجتمع مع هذه الشخصيات وغيرها كل على حده، لتدشين المجموعة السياسية الجديدة لدعم مرشح رئاسي مدني في انتخابات 2018 مع إلزامه بتبني مطالب ورؤية المجموعة والسعي إلى تحقيقها. لكن عقب نشر هذا الكلام بساعات قليلة سارع كل من عمرو موسى وعمرو الشوبكي ومحمد أبو الغار، إلى نفي وجود هذه الجبهة أو انضمامهم إليها. وتحدث عمرو موسى لأكثر من وسيلة إعلام، نافياً الأمر جملة وتفضيلاً، ومؤكداً أيضاً أنه لا ينوي الترشح للانتخابات الرئاسية، التي سبق أن خاضها بالفعل عام 2012. وإذا كان حوار حمدين صباحي مع البي بي سي، انتهى إلى أنه لن يترشح للانتخابات، فإن القصة الأخيرة أسفرت عملياً أيضاً عن تصريح قاطع من عمرو موسى بأنه لن يترشح. المؤشر الرابع هو إطلاق بعض مؤيدي المرشح الرئاسي السابق أحمد شفيق لحملات إعلامية على وسائل التواصل الاجتماعي تدعوه إلى خوض الانتخابات المقبلة. شعار الحملة هو "لا مستقبل إلا بالتغيير.. أحمد شفيق رئيساً لمصر". شفيق لم يعلن عن نوايا حاسمة حتى الآن، فيما يتعلق بترشحه خصوصاً أنه يقيم في الإمارات العربية المتحدة، ولم يعد لمصر منذ غادرها عقب هزيمته أمام مرشح الإخوان محمد مرسي في انتخابات الرئاسة في صيف 2012، بفارق ضئيل جداً. لكن شفيق بدأ مؤخراً في توجيه العديد من الانتقادات للنظام الحالي، خصوصاً في قضية تيران وصنافير. وظل شفيق يخضع لمحاكمات قضائية، منذ مغادرته مصر، وحتى شهور قليلة مضت، لكن تمت تبرئته من معظمها، كما تم رفع اسمه من قوائم الترقب والوصول في المطارات المصرية، لكن شيئاً ما غامضاً ما يزال يمنعه من العودة لمصر رسمياً. المؤشر الخامس هو بدء الحديث في المعسكر المؤيد والمعارض عن الإنجازات والإخفاقات. مؤيدو الرئيس يتحدثون كثيراً الآن عن الإنجازات التي تحققت، والأخرى القادمة على الطريق، في حين أن معارضي السيسي يتحدثون عن الإخفاقات الكثيرة للنظام، من أول التنازل عن تيران وصنافير مروراً بما اسموه "المشروعات الكبرى" التي لا يحتاجها الاقتصاد المصري حالياً، خصوصاً مشروع العاصمة الإدارية. ما يمكن قوله من المؤشرات السابقة وغيرها، أننا بدأنا فعلاً الحملة الإعلامية للانتخابات الرئاسية، رغم أن لجنة الانتخابات الرئاسية لم تعلن حتى الآن رسمياً عن بدء الحملة أو تحديد الجداول والمواعيد المنظمة لها والتي يفترض أن تبدأ مع بداية العام الجديد. يبدو من المشاهد والمؤشرات الأخيرة، أننا قد نشهد "حرب تكسير عظام" في الأسابيع المقبلة بين أنصار الرئيس السيسي ومعارضيه.. وبالتالي فإن موسم الخريف الذي يطرق أبواب مصر هذه الأيام، لن يكون هادئاً بالمرة على المستوى السياسي. 


علاء الأسواني: من يقنع المواطن المستقر..؟ في مقاله* لـDW عربية يستعرض علاء الأسواني علاقة المصريين برئيس الدولة في مصر. في يوم 28 سبتمبر 1961 حدث انقلاب عسكري في سوريا أدى إلى انفصالها عن الجمهورية العربية المتحدة التى كانت تضمها مع مصر. في اليوم التالي ألقى جمال عبد الناصر خطابا أمام مئات الألوف من المصريين، استعرض فيه ما اعتبره مؤامرة استعمارية ضد الوحدة بين مصر وسوريا ثم قال بحماس : - ولذلك فقد أصدرت أوامري للقوات المسلحة بالتحرك إلى سوريا فورا للقضاء على المؤامرة هللت الجماهير بشدة لقرار الزعيم وظلوا لعدة دقائق يهتفون باسمه لكنه استطرد قائلا - ثم عدت وسألت نفسي. هل يقتل العربي أخاه العربي ..؟ لن أسمح بذلك أبدا فأصدرت أمرا إلى القوات المسلحة بالعودة فورا الى القاهرة. وهنا، مرة أخرى، هللت الجماهير فرحا وهتفت باسم الزعيم بحماس. كلما شاهدت تسجيل هذه الخطبة تساءلت: هؤلاء المهللون ماذا كانوا يريدون بالضبط ؟ لقد هللوا بنفس الحماس لقرارين متناقضين في زمن لا يتعدى دقائق. الاجابة أنهم كانوا يحبون الزعيم لدرجة أنهم يؤيدونه دائما بلا تفكير مهما تكن قراراته وقد اتضح هذا التأييد الأعمى مرة أخرى بعد الهزيمة المنكرة التى منيت بها مصر في عام 1967 عندما أعلن عبد الناصر تنحيه عن الحكم فنزل ملايين المصريين إلى الشوارع يرجونه أن يبقى في الحكم ورقص بعضهم فرحا عندما تراجع عبد الناصر عن الاستقالة. بعد وفاة عبد الناصر حكم مصر من هم أقل منه أمانة وكفاءة واخلاصا لكن علاقة معظم المصريين بالسلطة لم تتغير .منذ أن تولى العسكريون السلطة في عام 1952 انقسم المصريون إلى ثلاثة أنواع: معارضون وهؤلاء تعتبرهم السلطة خونة وعملاء وتنكل بهم بلا رحمة، ومؤيدون (ومعظمهم منافقون وأفاقون) وهؤلاء يحتكرون المناصب والمزايا أما القطاع العريض من الشعب فينتمى إلى النوع الثالث "المواطن المستقر" الذى يفضل الاستقرار على أي شيء آخر، هذا النوع يظهر دائما في البلاد التي يحكمها ديكتاتور. انه مواطن منزوع الاهتمام العام، خدام أكل عيشه، لايعنيه اطلاقا الا تربية أولاده. أن يحصل ابنه على مجموع كبير في الثانوية أو عقد عمل في الخليج أهم عند ألف مرة من الدستور والانتخابات وهو لا يهتم اطلاقا بالقمع والتعذيب مادام يحدث لأولاد الآخرين. المواطن المستقر يعتبر الرئيس هو القائد الأب الذى يعرف ما لا نعرفه ومن حقه كرئيس أن يفعل بنا ما يشاء. بالطبع كانت هناك أجيال من المناضلين الذين دفعوا ثمنا باهظا من أجل الحرية لكن العلاقة بين المواطن المستقر والديكتاتور ظلت كما هي بلا تغيير. ان قرارات مصيرية أثرت بشدة في حياة المصريين مثل اتفاقية كامب دافيد والانفتاح الاقتصادي واشتراك مصر في حرب تحرير الكويت، لو أنها اتخذت في دول ديمقراطية لكانت قد خضعت إلى نقاش طويل واستفتاءات حقيقية لمعرفة رأى الشعب. أما في مصر فان الحاكم يتخذ ما يريده من قرارات وهو مطمئن لأن المعارضين قليلون يستطيع أن يلقى بهم جميعا في السجون بينما المواطن المستقر سيظل خدام أكل عيشه. الثورة المصرية قامت أساسا من أجل تغيير علاقة الشعب بالحاكم من علاقة اذعان إلى علاقة مشاركة لكن نظام السيسي الذى يمثل الثورة المضادة وينتقم من كل من اشترك في الثورة لازال يطبق الطريقة القديمة. فوجئ المصريون ذات يوم بالرئيس السيسي يخبرهم بأنه اكتشف ان تيران وصنافير جزيرتان سعوديتان وقد قرر ان يعطيهما للسعودية لأن والدته (والدة السيسي) علمته ألا يأخذ شيئا من أحد ثم أنهى السيسي خطابه قائلا إن الموضوع انتهى ولايريد أن يسمع فيه كلاما آخر. السيسي يمارس مفهومه الديكتاتوري للحكم وهو يعتقد أنه دائما يعرف مصلحة المصريين  أكثر منهم و من حقه أن يعطى من يشاء ما يشاء من أرض مصر. لم تكن القضية تحتاج إلى بحث كثير اذ أن السعودية قد أٌنشئت في عام 1932 بينما الجزيرتان تظهران في خرائط مصر من مئات السنين. لابد للسعودية اذن أن تظهر عقد البيع الذى اشترت به الجزيرتين وهي لم تفعل وحتى لو أظهرت شيئا كهذا فهو باطل اذ لا أحد يملك بيع أي جزء من مصر. ناضل شباب ثوريون حتى انتزعوا حكما قضائيا نهائيا بأن اتفاقية السيسي مع السعودية لاغية ومنعدمة وأن الجزيرتين مصريتان لكن السيسي أعلن قانون الطوارئ وأحال الاتفاقية إلى برلمان يسيطر عليه بالكامل. مناقشة البرلمان لاتفاقية ألغيت بحكم قضائي نهائي هو انتهاك للدستور لكن السيسي يعتبر انه صاحب الحق الوحيد في التصرف في مصر ومن عليها وهو يحظى بتأييد الرئيس الأمريكي ترامب ودول غربية عديدة توقعا لدور غامض سيقوم به في تسوية الصراع العربي الاسرائيلي. قضية تيران وصنافير تطرح السؤال: هل يملك الحاكم أن يتصرف في الوطن باعتباره ملكيته الخاصة؟. الصراع الآن بين منطق السيسي الذى يعتبر من حقه أن يعطي أي جزء من مصر لمن يشاء ومنطق الثورة الذي يؤكد أن الشعب وحده مصدر السلطة لكن المواطن المستقر لازال يتفرج وكأن الأمر لايعنيه. المواطن المستقر لم يجد في السيسي الزعيم الذى كان ينشده وهو لا يعيش في استقرار وانما يعاني بشدة من ارتفاع الاسعار وصعوبة المعيشة لكنه لازال صامتا في انتظار معجزة لن تحدث. . علينا أن نقنع المواطن المستقر حتى يخرج من انكفائه وسلبيته. عندئذ فقط  ستتحرر مصر من ديكتاتورية حكمتها طويلا حتى أوصلتها للحضيض. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com  * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. 


علاء الأسواني: حوار بين ثوري وسيساوي... في هذا المقال ينقل لنا علاء الأسواني تفاصيل الحوار الذي دار بين شاب ثوري وأحد مؤيدي السيسي. كانا يرتادان نفس المقهى، شاب في الثلاثين خريج اقتصاد ويعمل صحفياً تحت التمرين في جريدة حكومية ورجل جاوز الستين كان مديراً في وزارة التموين حتى أحيل للمعاش. كانت علاقتهما طيبة حتى تولى الرئيس السيسي الحكم فتناقشا بعنف وكادت المناقشة تتحول إلى مشاجرة لولا تدخل زبائن المقهى. بعد ذلك اقتصرت علاقتهما على السلام من بعيد.. بالأمس فوجئ الشاب بالشيخ يسحب كرسياً ويجلس بجواره وبعد عبارات الود المعتادة جرى بينهما الحوار التالي: ـــ باعتبارك خريج اقتصاد. عاوز أعرف رأيك في القرض اللي طلبته الحكومة من صندوق النقد الدولي. ـــ خايف كلامي يزعلك ياحاج. ـــ تكلم كما تريد لكن إياك تنتقد الجيش.. لولا جيشنا العظيم، خير أجناد الأرض، لكان مصيرنا مثل سوريا وليبيا. ـــ أي مصري لازم يحب الجيش ويفخر به ولا يوجد بيت في مصر ليس فيه مجند أو ضابط. إنما حب الجيش لا يجب أن يستعمل من أجل ابتزاز كل من يعترض على سياسات السيسي.. ممكن أسألك سؤال؟ ـــ تفضل. ـــ هل الحكم في مصر عسكري أم مدني؟ ــــ مدني طبعا والرئيس السيسي انتخبناه بطريقة ديمقراطية. ــــ إذا كان الحكم مدنيا كما تقول فلماذا كلما وجهنا نقدا للسيسي اتهمونا بالاساءة للجيش؟ ــــ خلينا في صندوق النقد. ـــــ صندوق النقد الدولي عمره ما حل أزمة أى دولة. هو بيعطيها قروض بشروط تساعد الرأسمالية العالمية وتخليها تحت رحمتها. ومع كل قرض الاسعار حتزيد أكثر وأكثر. أنت ياحاج مبسوط من ارتفاع الاسعار؟ ــــ لا طبعا. المعاش ما بقاش يكفيني. الحياة بقت صعبة لكن نعمل ايه..؟! لابد نتحمل حتى نجتاز عنق الزجاجة. ـــ حكاية عنق الزجاجة أسمعها منذ أن كنت طفلا.. السيسي يحاول علاج الأزمة الاقتصادية على حساب الفقراء. لماذا لا تطبق ضرائب تصاعدية على الأغنياء ولماذا لا يتم ضم مليارات الصناديق الخاصة لميزانية الدولة ولماذا لا يطبق الحد الأقصى للأجور على المسئولين بدون استثناء. كل هذه حلول كانت ستغنينا عن القرض. ــ أنت مش صحفي؟ اكتب الكلام ده. ـــ الإعلام لا يسمح بأي نقد للسيسي. إما أن تطبل أو تسكت. إذا كان السيسي رئيسا مدنيا كما تقول أليس من حقي أن أنقده؟ ــ طبعا من حقك. ـــ طيب ايه رأيك ان فيه آلاف الشباب في السجون لمجرد انهم اعترضوا على سياسات السيسي بشكل سلمي . ـــ دى اشاعات خبيثة الغرض منها التشكيك في الدولة. ــ أسماء المعتقلين موجودة لو تحب تشوفها. ــــ خلينا في الاقتصاد قناة السويس الجديدة ــــ فاكر حديث السيسي في التليفزيون لما قال إن مساعدات دول الخليج أكثر من 25 مليار دولار؟ ــ فاكر. ــ كيف صرفت هذه الأموال عن آخرها حتى اضطررنا للاستدانة؟ ــــ سيادة الرئيس ينفذ مشروعات عملاقة ومكلفة. ــ مش مهم المشروع يبقى عملاق. المهم يفيد الناس. ــ مش فاهم ـــ نفترض أن حضرتك بتدفع ألف جنيه دروس خصوصية لابنك .. ينفع انك تاخذ الألف جنيه وتشترى بهم بدلة لنفسك ..؟ ـــ لا طبعا دروس ابنى أولى. ـــ تقدر تقول لي لماذا أنفقنا على قناة السويس الجديدة مليارات بينما ايراداتها لم تزد جنيها واحدا؟ ــــ ما ذنب السيسي في قلة الإيرادات؟ أنت تعرف أن مرور السفن في القناة مرتبط بحركة التجارة العالمية. ــــ ولماذا لم تتم دراسة حركة التجارة جيدا قبل تنفيذ المشروع؟ ــــ الرئيس السيسي قال إن الهدف من قناة السويس كان رفع الروح المعنوية للمصريين؟ ــــ بالذمة ده كلام ياحاج..؟ أنا أعرف طرقا كثيرة تؤدي إلى رفع الروح المعنوية أفضل من إهدار مليارات الجنيهات في مشروعات لا تدر أرباحا. ـــ حتى لو كلامك صحيح. واجبنا كلنا ندعم السيسي ضد المؤامرة الأمريكية الصهيونية. مصر لن تركع أبدا بإذن الله. ــــ حكاية المؤامرة اللى بيرددها الإعلام كذبة كبيرة. الدول الغربية راضية عن السيسي وبتبيع له أسلحة متطورة. العلاقة بين السيسي والإدارة الأمريكية ممتازة أنت شايف كل شوية السيسي يجتمع بوفد من الكونجرس أو رئيس الأركان الأمريكي أو رئيس المخابرات الأمريكية وكلهم بيؤكدوا أن السيسي حليف لاغنى عنه لأمريكا. علاقة السيسي بإسرائيل أفضل من أي رئيس مصري سبقه. السيسي يدعو للسلام الدافيء مع إسرائيل ومصر لأول في تاريخها صوتت لصالح اسرائيل في الامم المتحدة. ممكن تقول لي فين المؤامرة؟! ــــ يعنى لو مش عاجبك السيسي يبقى من البديل؟ من في رأيك يقدر يمسك البلد؟ ــ احنا مش عاوزين حد يمسكنا. احنا عاوزين نمسك نفسنا. فاكر لما قلت لي مصر عاوزة رئيس عسكري يمسكنا بيد من حديد. آدي النتيجة.. احنا في تدهور مستمر بقى لنا ستين سنة عشان حكاية اليد اللى من حديد. احنا عاوزين حد يكون كفء ونحاسبه على قراراته من غير ما ننترمي في السجن ونتعذب ولا الإعلام يتهمنا بالخيانة. ـــ يعنى مش حترشح السيسي لفترة ثانية؟ ـــ لو فيه انتخابات بجد لايمكن أرشحه إنما لو كانت الانتخابات مسرحية كالعادة سأقاطعها.. ــــ ربنا يولي من يصلح ــــ سعدت بالمناقشة معك.. أنا مضطر أمشي .لازم أروح الجريدة. نهض الشاب فصافحه الشيخ بود وتابعه بنظره حتى خرج من المقهى ثم رشف من كوب الشاي واستغرق في تفكير عميق. الديمقراطية هي الحل


المرزوقي: الثورات العربية أجهضها السلاح في سوريا واليمن والانقلاب في مصر والمال الفاسد في تونس


محكمة مصرية تؤيد تجميد أموال منظمات حقوقية مصرية قررت محكمة جنايات القاهرة تجميد أموال منظمة غير حكومية نسائية وأخرى حقوقية وكذلك تجميد الأموال الخاصة بمؤسسي المنظمتين. واتخذ هذا القرار بناء على طلب قاضي التحقيق في القضية المعروفة إعلاميا بـ "قضية التمويل الأجنبي". قالت ناشطة مصرية في مجال الدفاع عن حقوق الإنسان إن محكمة مصرية وافقت على تجميد أصول ثلاثة نشطاء في أحدث تطور في قضية مستمرة منذ خمس سنوات تواجه فيها منظمات غير حكومية تهم تلقي تمويل من الخارج لنشر الفوضى. وكان قاضي تحقيق قد أمر بالفعل بتجميد الأصول لكن ذلك كان يحتاج إلى موافقة المحكمة. ويقول نشطاء حقوقيون مصريون إنهم يواجهون أسوأ هجوم في تاريخ نشاطهم في ظل حملة أوسع لتقويض الحريات التي اكتسبت في ثورة 2011 التي أنهت حكم الرئيس الأسبق حسني مبارك الذي استمر 30 عاما. وجمدت المحكمة اليوم الأربعاء (11 كانون الثاني/ يناير 2017) الأصول المملوكة لمُزن حسن مديرة مركز نظرة للدراسات النسوية ومحمد زارع رئيس المنظمة العربية للإصلاح الجنائي وعاطف حافظ مدير مركز المنظمة العربية للإصلاح القضائي. وقالت مزن حسن لرويترز "منعوا التصرف في أموالي اليوم وتحفظوا على أموال مركز نظرة وأعتقد أن هذه أول مرة في التاريخ المصري يحصل هذا مع جمعية لحقوق المرأة." وأضافت أنها تندد بضم منظمتها إلى قضية تمويل المنظمات الأهلية. وتم إحياء القضية في الشهور القليلة الماضية مع استدعاء كثير من النشطاء لاستجوابهم ومنعهم من السفر أو تجميد أصولهم. وجرى استجواب ثلاثة من مركز نظرة في آذار/ مارس منهم مديرته. وتم أيضا منعها من السفر فيما حرمها من أن تتسلم شخصيا جائزة رایت لایفلیھود لعام 2016 التي تعرف على نطاق واسع باسم "جائزة نوبل البدیلة" التي فازت بها مع مركز نظرة. ولم يصدر تعليق اليوم الأربعاء من النيابة التي حظرت نشر تفاصيل قانونية تتعلق بقضية التمويل الأجنبي. وكان البرلمان اقر في 29 تشرين الثاني/نوفمبر الماضي مشروع قانون جديد لتنظيم عمل الجمعيات الأهلية وأرسله إلى الرئيس عبد الفتاح السيسي الذي لم يصادق عليه وقرر إعادته مجددا إلى مجلس النواب طالبا إدخال بعض التعديلات اثر احتجاجات دولية ومحلية واسعة. ويقول منتقدو القانون والعديد من ممثلي المجتمع المدني إنه سيفرض مزيدا من القيود على عملهم. ويقضي القانون الجديد بتشكيل "هيئة قومية" تشمل ممثلين من الجيش والاستخبارات يشرفون على التمويل الخارجي للجمعيات الأهلية ونشاطات الجمعيات الأجنبية. ي.ب/ أ.ح (ا ف ب، رويترز) في مصر، التي تولى فيها محمد مرسي الرئاسة في يونيو/ حزيران 2012 خلفا للمجلس العسكري، قتل 28 متظاهرا على الأقل على يد قوات الأمن في القاهرة والسويس. كما لوحظ تسجيل عنف وتعذيب للمعتقلين، وكذلك ملاحقات قضائية ضد صحفيين وناشطين بتهمة إهانة الرئيس. التمييز ضد المرأة مستمر، وكذلك التمييز ضد الأقليات الدينية. 91 شخصا حكم عليهم بالإعدام. لا توجد معلومات حول ما إذا نفذت تلك الأحكام. شهد العام الماضي استمرار التعدي على المتظاهرين. ورغم أن الحكومة قامت ببعض الإصلاحات بناء على توصيات لجنة التحقيق المستقلة بانتهاكات حقوق الإنسان، إلا أنها أهملت أهم توصية قدمتها اللجنة وهي: تقديم المسؤولين عن الانتهاكات للمحاكمة. هناك العديد من المعتقلين القابعين في السجون، والسجناء السياسيين. كما سجل التقرير حالات تعذيب من قبل الشرطة لمعتقلين. اعتقال آلاف الأشخاص وإعدام المئات بتهم تتعلق بالإرهاب بعد محاكمات غير نزيهة. التعذيب وصور أخرى للانتهاكات ضد المعتقلين كانت أمرا يوميا. فيما تم إطلاق سراح المسؤولين عن قضايا التعذيب. 129 شخصا على الأقل أعدموا، بينهم 3 نساء. جماعات مسلحة تقاتل ضد الحكومة مسؤولة عن انتهكات لحقوق الإنسان أيضا، فقد قامت بهجمات انتحارية أسفرت عن مصرع مئات المدنيين. وسُجلت الكثير من الانتهاكات ضد الصحافيين. أشار تقرير منظمة العفو إلى تحسن الحالة العامة لأوضاع حقوق الإنسان في اليمن، ورغم ذلك بقي مصير الأشخاص الذين اعتقلوا أو فقدوا خلال عام 2011 غير معروف. وأعطى قانون خاص الحصانة للمسؤلين عن انتهاكات خطيرة خلال فترة حكم الرئيس صالح. معظم حالات القتل التي تعرض لها متظاهرون خلال عامي 2011 و 2012 بقيت دون ملاحقة قضائية. وأشار التقرير إلى استمرار التمييز ضد النساء والبنات بموجب القانون وفي الحياة اليومية. النزاع المسلح في سوريا، رافقته جرائم حرب وأخرى ضد الإنسانية من طرفي النزاع. ويؤكد التقرير أن القسم الأكبر من هذه الجرائم نفذته القوات الحكومية، كالهجمات العشوائية على المناطق السكنية باستخدام الطيران والمدفعية والقنابل العنقودية. التعذيب والانتهاكات الجسيمة أمر يومي. ووفقا لتقارير المنظمة فإن 550 شخصا على الأقل لقوا حتفهم في المعتقلات بسبب التعذيب. كما جرى استهداف الطواقم الطبية التي تسعف الجرحى. الوضع الإنساني في سوريا مأساوي. مئات الآلاف فروا من بيوتهم. وقدرت الأمم المتحدة عدد الفارين خلال عام 2012 فقط بحوالي مليوني شخص. أوضاع النازحين داخل سوريا صعبة للغاية مع صعوبات في إغاثتهم. وكذلك أرقام اللاجئين إلى دول الجوار تتصاعد، مع تحذيرات من حصول كارثة إنسانية. تصدت قوات الأمن بعنف لاحتجاجات اندلعت في البلاد وجرى اعتقال المئات. مع تواصل التضييق الشديد على حرية التعبير والتجمع وتشكيل الجمعيات والأحزاب، إضافة للتضييق على الإعلام الإلكتروني. وهناك تقارير عن التعذيب وأشكال أخرى من قمع المعتقلين. واعتقالات تعسفية لمئات وربما لآلاف الأشخاص. 10 نساء على الأقل جرى قتلهن تحت ما يسمى "جرائم الشرف". وجرى إعادة عدد من اللاجئين السوريين إلى بلدهم رغما عنهم. ارتكبت ميليشيات مسلحة انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان، كالاعتقالات التعسفية والتعذيب والقتل، وبقيت تلك الجماعات دون محاكمة. استمرار الاعتقال التعسفي دون محاكمة لآلاف من أنصار نظام معمر القذافي الذي أطيح به في عام 2011. عشرات الآلاف ممن يعتبرون مناصرين للقذافي والذين غادروا ديارهم عام 2011، مازالوا حتى الآن ملاحقين وتتهددهم إجراءات انتقامية. كما سجلت انتهاكات بحق أجانب بدون إقامة شرعية. تقارير عن تعذيب وانتهاكات أخرى بحق سجناء. وتواصل التمييز بحق اللاجئين الفلسطينيين سواء في سوق العمل أو في المؤسسات التعليمية والمرافق الصحية، وحتى الحصول على مسكن ملائم. سوء معاملات العمال الأجانب من أرباب العمل وأحيانا من قوات الأمن. الكثير من اللاجئين وطالبي اللجوء - جزء كبير منهم فر من الجارة سوريا - وجدوا أنفسهم رهن الاعتقال التعسفي. 170 ألف شخص على الأقل فروا من سوريا إلى لبنان. يسجل التقرير الدولي اعتقالات تعسفية دون محاكمة بحق منتقدي الحكومة وناشطين سياسيين، بعضهم يخضع لمحاكمة سريعة ليس فيها أي احترام لحقوق المدَّعى عليه. كما يسجل تمييز ضد الأقلية الشيعية في المناطق الشرقية. الحريات العامة تعاني كثيرا. أوضاع المرأة في السعودية استمرت على حالها. كذلك أوضاع العمال الأجانب سيئة في ظل عدم توفر حماية لهم من السلطات. مئات حكم عليهم بالإعدام. وجرى تنفيذ العقوبة بحق 79 شخصا. لوحق العديد من الأشخاص بتهم جنائية وفقا لقوانين أصدرها النظام السابق ولم يتم تعديل تلك القوانين. هناك تقارير عن استخدام قوات الأمن للعنف بحق متظاهرين وتعذيبهم . ذوو ضحايا مظاهرات 2011 التي أسقطت الرئيس زين العابدين بن علي، استمروا في عام 2012 بالمطالبة بالعدالة ومحاكمة الجناة. كما سجلت منظمة العفو الدولية تضييقا على حرية التعبير. لم تشكل السلطات جهة مستقلة لتلقي الشكاوى. كما أن الهيئة الوطنية لمكافحة التعذيب مازالت لا تتلقى الدعم المالي الكافي من الحكومة. العديد من طالبي اللجوء أعادتهم السلطات الألمانية إلى بلدانهم الأصلية، رغم التهديدات التي تنتظرهم هناك. كما صدر حكم قضائي في ولاية راينلاند- بفالتس، أدان موظفي الشرطة الاتحادية بخرق المبدأ الدستوري الذي يحرم التمييز. تواصل التضييق الشديد على حرية التعبير وحرية التجمع في إيران. مع وجود تمييز ضد الأقليات الدينية. وأشار التقرير إلى اعتقال وتعذيب المئات من المعارضين وناشطي حقوق الإنسان والمناضلين من أجل حقوق الأقليات والنساء المدافعات عن حقوق المرأة، وبعدها حوكموا في ظل إجراءات قضائية سريعة وغير عادلة لتصدر بحقهم أحكام تعسفية بالسجن والمنع من السفر إلى الخارج. في عام 2012 كان عدد المعتقلين الفلسطينيين في السجون الإسرائيلية يزيد على 4500. حصار قطاع غزة المستمر منذ سنوات لازال يؤثر بشكل بالغ على حياة 1.6 مليون إنسان يسكنون القطاع. في نوفمبر/ تشرين الثاني ضربت إسرائيل جماعات فلسطينية مسلحة في غزة أطلقت صواريخ على إسرائيل، ما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 150 فلسطينيا و6 إسرائيليين. معظم الضحايا من المدنيين. وفي الصورة حالة حزن على موت المعتقل عرفات جرادات. في عام 2012 جرى إعدام 43 رجلا. هناك ظروف سجن سيئة تدعو للقلق. في معتقل غوانتانامو مازال هناك عدد من المعتقلين. وكذلك التقارير المستمرة عن استخدام الشرطة العنف داخل أمريكا. وتشير المنظمة إلى أن إجراءات مكافحة الإرهاب خارج الولايات المتحدة مقلقة. الكاتب: فلاح آل ياس 


عماد الدين حسين: "الرأي الثالث".. و"فوبيا إسقاط الدولة" في مقاله* لـ DW عربية يسلط الكاتب الصحفي عماد الدين حسين الضوء على "تيار ثالث" في المشهد السياسي المصري، يرى أن معالجة التهديدات التي تواجه مصر، يجب أن تكون بعيداً عن الانغلاق والقيود على حريات التعبير في وسائل الإعلام. في اليوم الثاني والأخير من مؤتمر الشباب بمكتبة الإسكندرية، وخلال جلسة بعنوان آليات "مواجهة صناعة الدولة الفاشلة"، وبعد أن تحدث خمسة من الكتاب وأساتذة الجامعات والصحفيين والباحثين، كان الرئيس عبدالفتاح السيسي أحد الحاضرين لهذه الجلسة وعلق بقوله: "يجب أن يكون لدى الشعب فوبيا من محاولات إسقاط الدولة المصرية، ويجب أن يعمل الإعلام على هذا لحماية مصر من السقوط، وأن استراتيجية ورؤية الدولة في السنوات الأربعة الماضية كانت تعمل على تثبيت الدولة والسير عكس عوامل هدمها". وفي توصيات الجلسة الختامية مساء اليوم نفسه، كانت هناك توصية بضرورة أن تتكاتف وسائل الإعلام خصوصا القومية المملوكة للدولة على تخصيص أسبوع أو أسبوعين، لتوعية وتنبيه المواطنين بقضية أهمية الإصلاح الاقتصادي من جهة وخطورة محاولات إسقاط الدولة من جهة أخرى. كنت حاضراً لهذا المؤتمر، وهذه الجلسة أيضاً، واستمعت إلى مداخلة الرئيس عبدالفتاح السيسي، وما فهمته منها أنه يريد من المواطنين أن يكونوا على أعلى درجة من الوعي فيما يتعلق بمحاولات بعض القوى الخارجية وأحيانا الداخلية، لتصدير النماذج الموجودة في سوريا والعراق وليبيا إلى مصر. كان لافتاً للنظر خلال هذه الجلسة عرض فيلم وثائقي لوزيرة الخارجية الأمريكية الأسبق كوندليزا رايس وهي تتحدث مع أحد ناشطي حركة 6 أبريل المعارضة في مصر. الناشط قال للوزيرة - ما معناه- إنكم أي الأمريكيين تخليتم عنا في مصر ولم تقدموا لنا المساعدة المطلوبة ضد نظام حسني مبارك، فردت عليه الوزيرة بالقول إن إدارتها وجهت صفعة ضخمة للحكومة المصرية حينما اقتطعت جزءا كبيرا من المعونة الأمريكية المخصصة للحكومة، ووجهتها لمنظمات حقوق الإنسان المعارضة. عقب هذه الجلسة انقسم الناس في مصر إلى فريقين أساسيين. الأول مع وجهة نظر الحكومة بأن هناك مؤامرة كبرى بدأت قبل 25 يناير/ كانون الثاني 2011 وماتزال مستمرة حتى الآن لتفكيك المجتمع المصري، خصوصاً القوات المسلحة، وأنها تستخدم "حروب الجيل الرابع" لإسقاط مصر من الداخل، مستغلة وسائل الإعلام الحديثة مثل «السوشيال ميديا»، ومستفيدة من كل المشاكل وبالأخص الأزمة الاقتصادية الراهنة، التي ما كان يجب أن يتم تأجيلها أكثر من ذلك، وإلا زادت تفاقماً وخطورة على الأجيال القادمة. الفريق الثاني يعارض كل ذلك، ويعتقد أن هناك مبالغة كبيرة من جانب الحكومة في قضية المؤامرات الخارجية لإسقاط الدولة، وأنه لا يوجد ما يسمى بـ"حروب الجيل الرابع"، وأن مصر أقدم دولة مركزية في العالم بأكمله، ويصعب إسقاطها، خصوصاً أن جماعة الإخوان المعارضة مفككة ومنقسمة على نفسها وفى حالة يرثى لها. وبالتالي فإن هذه "الفوبيا" هدفها الوحيد الترويج لتهديدات غير موجودة بهدف وحيد هو تثبيت أركان  النظام، ومنع أي انتقادات جادة توجه إليه. أحد مشاكل مصر في السنوات الماضية خصوصا بعد ثورة 25 يناير/ كانون الثاني 2011 التي أطاحت بحسني مبارك، ثم ثورة 30 يونيو/ حزيران 2013 التي أطاحت حكم الإخوان، هي حالة الاستقطاب الحادة في كل المجالات، إن أي مناقشة وأي قضية بمنطق "الأبيض والأسود" فقط أو "الملائكة والشياطين" دون بذل أي جهد من أجل مناقشة موضوعية، تنظر لأي قضية من كافة جوانبها. وهكذا وخلال المناقشات التي رافقت هذا الموضوع الخاص "بتثبيت مقومات الدولة" رأينا فريقاً يرى ذلك باعتباره "حقيقة واضحة وضوح الشمس" وفريق آخر يراها مجرد محاولة لقمع المعارضة وحرية التعبير فقط. هناك رأي خجول يحاول أن ينظر للأمر من زاوية أشمل ترى أن هناك تهديدات بالفعل تواجه المجتمع المصري بأكمله في السنوات الأخيرة، ولا ينكرها إلا أعمى وأهمها تزايد معدلات الإرهاب خصوصاً في شمال سيناء، والمرتبط أساسا بموجة إرهابية في المنطقة بأكملها، تشتد خصوصاً في العراق وسوريا وليبيا واليمن. إن تطور وسائل الإعلام الحديثة جعل الإرهاب يتخطى الحواجز المحلية، وما يحدث في المنطقة لا يمكن استبعاد آثاره على مصر. لكن موضوعية هذا الرأي الثالث ترى أن معالجة هذه التهديدات لا يمكن أن تكون بمزيد من الانغلاق والقيود خصوصاً ضد حريات التعبير في وسائل الإعلام. في تقدير هؤلاء فإن وجود التهديدات التي تواجه الدولة، والمجتمع يحتم المزيد من حريات التعبير والانفتاح خصوصاً للقوى والأحزاب المدنية التي تشارك الحكومة الخوف من تهديدات الإرهاب، وهي قوى تطالب بدحر ومقاومة الإرهاب ولكن بطرق أكثر نجاعة، وأن تستمتع الحكومة إلى كل الأصوات والأفكار والآراء خصوصا المعارضة، طالما أنها تعمل في إطار القانون والدستور. يعتقد هذا الرأي أن مواجهة التهديدات تتطلب وجود إعلام منفتح على كل الآراء. وضرورة إصلاح مناهج التعليم حتى لا تقوم بتخريج أجيال تصبح فريسة سهلة في أيدي المتطرفين، وأن يكون هناك خطاباً دينياً مستنيراً وتقدمياً يواجه الحجة بالحجة والفكر بالفكر، باعتبار أن "عصا الأمن" لا تستطيع بمفردها أن تواجه الأفكار المتطرفة. وإلى أن تؤمن الحكومة ومعارضيها بهذا الرأي الثالث فسوف يظل الاستقطاب هو سيد الموقف ليس فقط بشأن فوبيا إسقاط الدولة ولكن في كل القضايا للأسف الشديد.  عماد الدين حسين


علاء الأسواني: ماذا نتعلم من القرد المظلوم..؟! في هذا المقال* يستعرض علاء الأسواني ما حدث للقرد المظلوم. القرود تفضل أكل العنب أكثر بكثير من الخيار .. معرفة هذه المعلومة أساسية حتى نفهم التجربة التي أجراها الباحثون في جامعة ايموريEMORY  الأمريكية، فقد وضع الباحث قردين في قفصين شفافين متجاورين بحيث يرى كل قرد الآخر. في داخل القفص وضع الباحث قطعا صغيرة من الزلط. التقط قرد زلطة وأخرجها من فتحة القفص، فأخذها الباحث وأعطاه قطعة خيار وتكرر الأمر مع القرد الثاني، ففهم القردان أن كل زلطة سيكون مقابلها قطعة خيار . مرة أخرى أخذ الباحث زلطة من القرد الأول وأعطاه قطعة خيار لكنه بعد ذلك أخذ زلطة من القرد الثاني وأعطاه حبة عنب. توقع القرد الأول معاملة مماثلة فأعطى  زلطة جديدة للباحث لكنه أعطاه قطعة خيار ولم يعطه حبة عنب. رفض القرد الثاني قطعة الخيار وألقى بها ومن جديد أخذ الباحث زلطة من القرد الثاني وأعطاه حبة عنب. حاول القرد الأول مرة أخرى، فناول زلطة للباحث الذى أعطاه قطعة خيار ولم يعطه حبة عنب. عندئذ جن جنون القرد المظلوم وقذف قطعة الخيار وراح يضرب بيديه على زجاج القفص حتى اضطر الباحث إلى اعطائه حبة عنب فالتهمها وهدأت ثورته. هذه التجربة في غاية الأهمية لأنها أثبتت عدة حقائق علمية: أولا إن الإحساس بالعدالة موجود عند كل المخلوقات بما فيها الحيوانات، وثانيا إن رفض الظلم إحساس فطري وليس مكتسبا من البيئة. إن الإنسان (أو الحيوان) لا يحتاج إلى ثقافة أو تجارب معينة حتى يرفض الظلم لأن الإحساس بالعدالة يولد مع كل مخلوق. إن أبسط المخلوقات يغضب عندما يتم تمييز غيره عليه بدون وجه حق. الحقيقة الثالثة، إن الثورة هي اقصر الطرق للتغيير، فهذا القرد المظلوم عندما ثار وكاد أن يحطم القفص بقبضتيه، أرغم الباحث على أن يعامله على قدم المساواة مع القرد الآخر. كل من يقرأ هذه التجربة لا يملك إلا أن يتساءل لماذا لا يثور المصريون ضد الظلم كما ثار القرد المظلوم؟ إن معظم المصريين يعانون من ظلم بين على أيدي حكامهم المستبدين، فلماذا يذعنون للظلم..؟ لقد صنع قطاع من المصريين ثورة يناير العظيمة عام 2011 وأجبروا الطاغية مبارك على التنحي والمثول للمحاكمة، لكن المجلس العسكري تحالف مع الإخوان للحفاظ على النظام القديم ولقد خان الإخوان الثورة من أجل السلطة وكانوا أداة المجلس العسكري لمنع أي تغيير حقيقي، ثم هب المصريون للتخلص من الرئيس الإخواني عندما ألغى القانون بإعلان دستوري  أصدره. كان الهدف المشروع لملايين المتظاهرين في 30 يونيو/ حزيران عقد انتخابات رئاسية مبكرة لكن الأمر انتهى إلى حكم عسكري أسوأ من حكم مبارك.. المؤكد ان ملايين المصريين يحسون بالظلم لأسباب عديدة: صعوبة المعيشة وغلاء الاسعار في دولة يقول حاكمها إنها فقيرة ويطالب الناس بالتقشف بينما لا ينفذ هو التقشف على نفسه ولا على أعوانه. المصريون يحسون بالظلم لأنهم مسلوبو الحقوق الإنسانية: لا تعليم جيد ولا رعاية صحية ولافرص عمل، لأن أولادهم يعانون من البطالة بينما مناصب الدولة محجوزة لأولاد الكبار ، أضف إلى ذلك عشرات الألوف من الشباب المعتقلين جريمتهم الوحيدة أنهم غير معجبين بعبقرية السيسي. المظالم في مصر كثيرة وصارخة لكن المصريين لا يثورون. ما الاسباب التي تجعل المصري يذعن للظلم ويتواءم معه؟ أيكون السبب أن المصريين فلاحون عاشوا آلاف السنين من الزراعة على ضفاف النيل في ظل حكومة مركزية متحكمة؟ أيكون السبب الفهم الخاطيء للدين الذي يشجع المصريين على تقبل الظلم في الدنيا طمعا في عدالة تتحقق في العالم الآخر..؟ هل هي الثقافة المصرية الجبرية التي تعتبر الصبر فضيلة وتؤمن أن كل ما يحدث للانسان مقدر له ومكتوب على جبينه لاسبيل أبدا إلى تغييره..؟ هل هو طول عهد المصريين بالقمع منذ أن سيطر الجيش على الحكم منذ عام 1952، مما جعل مصريين كثيرين يتحولون إلى نموذج "المواطن المستقر" الذي ينحصر كل اهتمامه في السعي لأجل لقمة العيش وتربية الاولاد ولا يهتم إطلاقا بما يحدث خارج أسرته..؟ هل هو يأس المصريين من تحقق العدالة وإيمانهم أن الفساد هو القاعدة مما جعلهم بدلا من أن يسعوا للتغيير يتورطون في الفساد أو على الأقل يتحايلون لتحقيق أي مصلحة من منظومة الفساد؟ خطورة الإذعان للظلم أنه سرعان ما يسبب تشوها في الوعي والسلوك.. كل من يعيش في مصر قطعا يلاحظ انتشار السلوك العدواني في الحياة اليومية. وكأن الناس يفرغون طاقة الإحباط في بعضهم البعض بدلا من توجيهها ضد من يظلمهم بل إن في مصر ظاهرة غريبة مؤسفة هي كراهية قطاع من المصريين لشباب الثورة. قد يكون مفهوما أن يكره الأغنياء الثورة لأنهم خائفون على مصالحهم وحياتهم المرفهة من أي تغيير  لكن الغريب أن قطاعا من الفقراء في مصر يكرهون شباب الثورة الذين يدافعون عن حقوقهم... يبدو أن المذعن للظلم كثيرا ما يحس بالسخط على كل من يقاوم الظلم.. كأن من يقاوم الظلم يشعر الخانعين بجبنهم وضعفهم فيكرهونه من أعماق قلوبهم.. إن هناك ما نتعلمه مما فعله القرد في هذه التجربة. إن العدالة لا تمنح وإنما تنتزع وان من يتقبل الظلم ويتعايش معه لا يحق له أن يشكو منه. عندما يتخلى المصريون عن الإذعان ويعتبرون الصبر على الظلم نقيصة وليس فضيلة. عندما يثورون وينتزعون حقوقهم بأيديهم، عندئذ فقط يبدأ مستقبلنا. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com علاء الأسواني *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW.


هل فشل شباب الثورة في حشد المصريين بعد تبرئة مبارك؟ بعد تبرئة مبارك توقع خبراء أن تنجح قوى ثورية في حشد الجماهير وإنزالها للميادين للتعبير عن غضبها من محاولة الانقضاض على ثورة 25 يناير. فهل يعود هذا الفشل إلى القبضة الأمنية للنظام أو إلى الاختلافات حول أهداف الثورة؟ بعد الحكم ببراءة جميع رموز النظام السابق من تهم التورط في قتل متظاهرين، بما في ذلك الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك ووزير داخليته حبيب العدلي وستة من معاونيه، سادت حالة من الشعور بالاحباط والغضب لدى قطاعات واسعة من النشطاء السياسيين والقوى الثورية، حيث خرج البعض عن صمته ودعا إلى الاحتجاج على هذا الحكم، فتظاهر عدد من شباب الثورة يوم 29 نوفمبر، غير أن المظاهرة مرت في ذلك اليوم مرور الكرام، وبعدها أخذت حركة 6 أبريل زمام المبادرة ودعت للتظاهر في ميدان عبد المنعم رياض في 5 ديسمبر، في وقت رفضت فيه قوى سياسية أخرى دعوات التظاهر، خشية استغلال الاخوان لتلك الفعاليات، مما أثار تساؤلات حول التشرذم والتخبط الذي وصلت إليه القوى الثورية، وحول التقييم الثنائي للثورة ومكانة الإخوان فيها. الرهان على 25 يناير تعبير عن الفرحة بعد تبرئة مبارك - إحدى المعجبات بالرئيس الأسبق مبارك وعن التخوفات من الاحتكاك مع الإخوان المسلمين في ذكرى 25 يناير، يشرح الحلبي أن "الشارع ليس حكرا على أحد، والشعب يدرك جيداً اننا لن ننسق مع الإخوان، الذين مازالوا يتحدثون عن شرعية الرئيس المعزول محمد مرسي ويرفعون علامة رابعة". الثوار بين الاخوان وشبكة مبارك وفي نظرة تحليلية للموضوع، يرى الدكتور حسن نافعة، أستاذ العلوم السياسة بجامعة القاهرة، أن الناس ملت التظاهر والاحتشاد في الميادين وأصبحوا في حالة شوق للاستقرار. ومع ذلك، لا يري نافعة أن روح الثورة أنطفئت، لأن "تبرئة مبارك تعد غير معقولة بالنسبة لكثيرين. كما أن مشاعر الثورة كامنة وهي عيش، حرية، عدالة اجتماعيه، فالكل يستشعر أنها لم تتحقق بعد". ويضيف نافعة " الثوار محشورون بين الاخوان المسلمين، وشبكة المصالح المرتبطة بنظام مبارك التي تحاول خطف ثورتهم، لذلك فليس من المصلحة بعد النزول إلى الشارع". جميل عفيفي، نائب رئيس تحرير الأهرام لكن جميل عفيفي، نائب رئيس تحرير الأهرام، يعتبر أنه لم تعد هناك أية قوى ثورية في مصر، وأن حركة الاخوان المسلمين هي التي كانت تحشد الناس في الميادين. ويلاحظ بسخرية قائلا: "عن أي قوى ثورية نتحدث؟، فالثورة انتهت سواء 25 يناير أو 30 يونيو، وأصبح هناك رئيس وستجرى الانتخابات البرلمانية". وقال: "ليس من حق أحد التظاهر، لأن هناك قانون التظاهر. فالبلد لن يتقدم ولن يستقر بالمظاهرات". ويستطرد قائلاً: "كل محاولة للخروج عن النظام، ستكون بمثابة مؤامرة لتشويه صورة مصر في الخارج، وهو ما ترغب فيه جماعة الإخوان المسلمين". حيرة المواطنين الباحث في علم الاجتماع السياسي، علي الرجال أمًا القطاعات الأخرى المهمًشة والفقيرة وأبناء الطبقة الوسطى، "فهي الأخرى في ارتباك معنوي ومادي أيضاً". ويشرح قائلاً "هناك غياب حقيقي للأمن بالنسبة لهم، وتسبب ذلك في حالة خوف على السلامة الجسدية والشخصية، خصوصا بالنظر إلى الوضع الأقتصادي الذي يزداد سوءاً". ويرى الرجال أن المواطن الفقير بات بين خطابين قاسيين: "الأول يدعوه لأن يثور كي يأخذ حقوقه وحرياته في دولة جديدة، والخطاب الثاني يتوعده بالردع وبتهمة الخيانة في حال مطالبته بحقوقه وحرياته. أصبح تفكير المواطن يتأرجح بين خيار الثورة ومزيد من تدهور الأوضاع الاقتصادية وبين الرضوخ على أمل الحفاظ على الحد الأدنى في حياته"، حسب الرجال. وعبر الرجال عن اندهاشه من دعوة 6 إبريل للتظاهر ويقول: " كنا نعلم جميعا أن قضية مبارك تمضي في اتجاه تبرئته، وكان هناك وقت طويل لتحضير عمل جماهيري لائق بحجم هذه الكارثة... غير أنه لم يسع أي طرف من الأطراف الثورية للدخول في حوار هاديء مع قطاعات المجتمع للنقاش حول المستقبل وتطلعاته". كما عبر الرجال عن أسفه لفقدان القوى الثورية حسها التقدمي"، التي صارت آسيرة الماضي والذكرى حسب قوله، كما انتقد "إصرارها على إعادة إنتاج لحظة تاريخية كانت لها ظروفها الخاصة". ووصف الرجال ما تعانيه القوى الثورية من تخبط بأنه أمر بالطبيعي بالنظر إلى ما مرت به في السنوات الأخيرة. ويشرح قائلا: "يجب ألا ننسى أن كثيرا من الرفقاء يوجدون في السجون بسبب قانون التظاهر، وأن الكثير من الشباب يوزعون جهدهم وطاقاتهم بين لجان الإعاشة ومتابعة أهالي المساجين، وبالتالي فنحن أمام استنزاف مادي ومعنوي".


مصر ـ استجابة خجولة وضعيفة لدعوة للتظاهر قوبلت بالقوة بعد دعوات مجهولة على مواقع التواصل الاجتماعي باسم "ثورة الغلابة (الفقراء)" للاحتجاج ضد غلاء الأسعار وحكم الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، فرقت الشرطة المصرية الجمعة تظاهرات صغيرة متفرقة عبر البلاد. فرقت الشرطة المصرية الجمعة (11 من تشرين الثاني/نوفمبر 2016) تظاهرات صغيرة متفرقة عبر البلاد خرجت إثر دعوة لانتفاضة ضد ارتفاع الأسعار في الآونة الأخيرة، لكنها لاقت استجابة خجولة وضعيفة فيما جرى توقيف 130 متظاهرا. ومنذ الصباح الباكر، عززت الشرطة من تواجدها في الميادين الرئيسية وعلى بعض الجسور وقرب المؤسسات الحيوية ترقبا للتظاهرات. وبدت شوارع القاهرة خالية من المارة أكثر من المعتاد في صبيحة نهار جمعة. وخرجت تظاهرات محدودة في عدة أحياء في القاهرة أبرزها حي الهرم (غرب)، بحسب مصدر أمني. وفرقت الشرطة سريعا تظاهرة لعشرات المتظاهرين في مدينة السويس (قرابة 130 كلم شرق القاهرة) ما تبعه حالة من الكر والفر بين المتظاهرين الذين رددوا هتافات ضد غلاء الأسعار، بحسب مصدر أمني أخر. هذا وقد انطلقت قبل عدة أسابيع دعوات مجهولة على مواقع التواصل الاجتماعي باسم "ثورة الغلابة (الفقراء)" للاحتجاج ضد غلاء الأسعار وحكم الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي. ولم تدعم الحركات السياسية المعارضة دعوة التظاهر التي أيدتها جماعة الأخوان المسلمين المحظورة في البلاد. وتعاني مصر من أزمة اقتصادية خانقة اثر تراجع عائدات السياحة والاستثمار الأجنبي بعد الانتفاضة التي أطاحت بالرئيس الأسبق حسني مبارك في شتاء 2011. وقرر البنك المركزي قبل أسبوع تحرير سعر صرف الجنيه في ظل الضغوط على الدولار التي كانت تهدد بوقف الاستيراد ما أدى إلى انخفاض سعر العملة الوطنية من 8،8 مقابل الدولار إلى أكثر من 15 جنيها. وفي نفس اليوم أعلنت الحكومة زيادة في أسعار المحروقات شملت ارتفاعا بنسب تتراوح بين 30% و50% ما أطلق موجة ارتفاع كبير في الأسعار. خ.س/ع.ج.م (أ ف ب، رويترز، د ب أ) 


حكم نهائي ببراءة مبارك من تهم الاشتراك في قتل المتظاهرين صدر حكم نهائي غير قابل للطعن بتبرئة الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك من اتهامات بالتورط في قتل المتظاهرين خلال ثورة الخامس والعشرين من يناير عام 2011 أصدرت محكمة النقض المصرية اليوم الخميس (الثاني من آذار/ مارس 2017) حكما نهائيا ببراءة الرئيس السابق حسني مبارك من تهمة الاشتراك في قتل المتظاهرين أثناء ثورة يناير 2011. وكانت محكمة جنايات القاهرة قد عاقبت مبارك في يونيو/ حزيران 2012 بالسجن المؤبد بعد أن أدانته بتهم تتصل بقتل 239 متظاهرا لكن محكمة النقض ألغت الحكم وأمرت بإعادة المحاكمة أمام دائرة أخرى في محكمة جنايات القاهرة. وقضت الدائرة الجديدة في نوفمبر/ تشرين الثاني 2014 بعدم جواز نظر الدعوى الجنائية ضده. لكن النيابة طعنت على الحكم أمام محكمة النقض التي قبلت الطعن في مايو أيار الماضي وقررت إعادة المحاكمة للمرة الثانية والأخيرة على أن تعقد أمامها. وقرار المحكمة اليوم نهائي وغير قابل للطعن. ص.ش/هـ.د  (رويترز، أ ف ب) قضت محكمة جنايات القاهرة بعدم جواز نظر الدعوى الجنائية ضد الرئيس الأسبق مبارك ووزير داخليته في إعادة محاكمتهم بقضية تتصل بقتل متظاهرين إبان ثورة 2011 التي أنهت حكم مبارك الذي امتد لثلاثين عاماً. بعد إعلان حكم البراءة بحق الرئيس السابق، خرج المئات في ساحة التحرير في القاهرة منددين بالحكم ورافعين شعارات ضد حكم الجيش. وأدت المواجهات بين الطرفين إلى مقتل شخصين وجرح العشرات. استقبل أنصار الرئيس الأسبق الحكم بالاحتفالات والبهجة، فيما سيبقى مبارك مسجوناً في مستشفى عسكري في القاهرة لإنهاء عقوبة بالسجن ثلاث سنوات في قضية أخرى. من جانبه علق الرئيس السيسي على الحكم بالقول: "لا يجوز التعقيب على الأحكام القضائية عملاً بالدستور المصري الذي كفل للقضاء المصري استقلالية تامة"، وإن "مصر الجديدة ماضية في طريقها نحو تأسيس دولة ديمقراطية قائمة على العدل والحرية والمساواة". موقعة الجمل بميدان التحرير وهجوم مجهولين يمتطون الجمال والبغال على المتظاهرين المشاركين بثورة 2011. وتمت تبرئة الرئيس الأسبق، من اتهامات بالتورط في قتل 846 متظاهراً أثناء الثورة. في 11 شباط/ فبراير 2011 تنحى مبارك عن الحكم بضغط من المجلس الأعلى للقوات المسلحة، وتولى الحكم بعده بصورة مؤقتة الرئيس السابق للمجلس المشير محمد طنطاوي. الرئيس الأسبق محمد مرسي مع المشير محمد طنطاوي. الأخوان المسلمين اتهموا الجيش بأنهم بقايا نظام مبارك. وفي 12 آب/ أغسطس 2012 أقال مرسي قائد الجيش المشير محمد حسين طنطاوي من منصبه. في 30 حزيران/ يونيو 2013 خرج الملايين في شوارع المدن المصرية مطالبين بتنحي الرئيس مرسي عن الحكم وتصحيح الثورة التي قامت ضد مبارك. أنصار الأخوان المسلمين اتهموا المتظاهرين بأنهم "فلول" نظام مبارك. وكان محمد حسني مبارك قد تولى الحكم سنة 1981 بعد اغتيال سلفه الرئيس أنور السادات، وكان يشغل منصب نائب رئيس الجمهورية آنذاك. الكاتب: زمن البدري.


شادي الغزالي حرب: نحن نعيش ثورة مضادة في مصر أحد القيادات الشبابية لثورة يناير شادي الغزالي حرب يشرح لماذا لم تحقق الثورة المصرية أيا من شعاراتها.


المواقع الاجتماعية تقسم مصر بين ذكرى "الثورة" و"النكسة" لعبت مواقع التواصل الاجتماعية دوراً كبيراً في تنظيم ثورة 25 يناير 2011 في مصر، وحشد الشباب للمشاركة فيها، فهل تحولت الآن لحلبة صراع بين المؤيدين لها والرافضين لفكرة الاعتراف بذكراها؟ احتدم الجدل قبل أيام من الذكرى الخامسة لثورة 25 يناير المصرية على المواقع الاجتماعية، وظهرت عدة صفحات على الفيسبوك بين من هو مؤيد لثورة يناير وداع للاستمرار في الثورة "التي لم تحقق أهدافها حتى الآن"، وبين من هو رافض لاعتبارها ثورة ومعتبر أن 30 يونيو هي فقط الثورة الحقيقية. وظهرت اعداد كثيرة من الهاشتاغات على تويتر، من أبرزها #أنا_شاركت_في_ثورة_يناير، والذي أطلق تضامناً مع عضو لجنة الحريات والحقوق بنقابة الأطباء، طاهر المختار، الذي وجهت له قبل أسبوع تهمة "المشاركة في أعمال عنف في ثورة يناير"، وتضامن معه عدد كبير من النشطاء والفنانين والسياسيين، الذين غردوا قائلين إنهم شاركوا هم أيضاً في الثورة. فقد غرد جمال عيد، رئيس الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان ساخراً: "اعتراف #أنا شاركت في ثورة يناير وكان معي شركاء." وأضاف في تغريدة أخرى :"بعد5 سنين ثورة، الحقيقة المؤكدة لا تأمن للإخوان ولا تثق بالعسكر". بينما كتب شادي الغزالي حرب، عضو ائتلاف الثورة، قائلاً: "مكاسب هذا اليوم أبعد بكثير من اليوم نفسه. إنها #ثورة_يناير العظيمة ستستمر حتى تنتصر". وقال في تدوينة أخرى: "أعظم عمل في حياتي إني كنت جزءا من التحضير لهذا اليوم العظيم. هديتي لأولادي وأولادهم ومتأكد إن عمرهم ما هيفرطوا فيه". كما قال الكاتب أحمد العسيلي: "طب أنا #شاركت_في_ثورة_يناير مش عشان حد ولا عشان الغلابة ولا عشان مصر حتى، شاركت عشان نفسي عشان أبقى جزء من أنبل حاجة حصلت في مصر". وكتب الإعلامي باسم يوسف: "هاشتاغ أتمنى أن نستغله بشكل مختلف" فيما كتبت الكاتبة غادة الشهبندر: "أنا شاركت في ثورة يناير وأفتخر لأنها أطاحت بدكتاتور فاسد سرق البلد وجهل الشعب ومعرفش ثورة غيرها". ولم ينتظر أنصار ثورة 25 يناير طويلا وأطلقوا صفة على الفيسبوك تحت عنوان #أنا_شاركت_في ثورة_يناير ووضعت تدوينة بعنوان "لو كانت المشاركة في ثورة يناير تهمة فنحن نشرف بها"، داعية كل من يوافق على هذا الأمر بالتوقيع على هذه العريضة. ونشرت الناشطة منى سيف جزء من التدوينة على صفحتها: "إننا إذ نعلن مشاركتنا في ثورة 25 يناير نؤكد أن "تهمة" طاهر مختار ورفاقه هي تهمتنا جميعاً، وأننا لم ولن ننكر ذلك وسنستمر في نضالنا حتى تحرير جميع المعتقلين وإقامة دولة العدل والحرية التي خرج من أجلها جموع الشعب المصري قبل 5 سنوات". وعلىصفحة حركة شباب 6 أبريل كتب نشطاء: "من أهم أهداف النظام هو ضمان عدم تكرار 25 يناير مرة أخرى، وسبيله إلى ذلك ليس عن طريق معالجة الأسباب التي أدت إلى انتفاضة الشعب، ولكن عن طريق إعادة بناء حاجز الخوف الذي انكسر في 2011". ورداً على هذه الهاشتاغات والصفحات المؤيدة لثورة 25 يناير ظهرت هاشتاغات مثل #أنا_ماشاركتش_في ثورة_يناير . بينما اعتبرتها مردة أسمها غادة "مؤامرة" وإن كان هذا الهاشتاغ لم ينتشر بالدرجة الكافية حتى أن إحدى المؤيدات للثورة وضعت إحصائيات التويتر معتبرة أنها مباراة بين الجانبين: ورغم أن هاشتاغ #أنا_ماشاركتش_في_ثورة يناير لم يكن الأكثر شعبية على تويتر، إلا أن هاشتاغات أخرى من رافضي الثورة كانت من الأكثر انتشاراً على تويتر في الأيام الماضية، مثل من اعتبر أنها #نكسة_يناير فكتب "عنتيل النشطاء": "عايزني أعترف بذكرى قتل ضباط وعساكر مصريين في مكان خدمتهم". وظهرت هاشتاغات أخرى مثل: #عيد_الشرطة #متمسكين_بالسيسي #افتكروهم_في_عيدهم دفاعاً عن النظام الحالي ورفضاً لأي دعوى بالخروج في مظاهرات جديدة. مظاهرات ضد الرئيس المصري السابق محمد مرسي في 30 يونيو 2013 من ناحية أخرى حذر نشطاء عبر موقع "المنصة" من تغيير أسماء الصفحات على المواقع الاجتماعية قائلاً: "إنه من الشائع أن تنشأ صفحة أو حساب باسم وهدف معينين حتى يصل الأعضاء إلى عدد كبير ثم يتم تغيير العنوان". كما قدم رامي رؤوف، الباحث في مجال الحريات الرقمية والأمان الرقمي بعض النصائح لحماية أمن الحسابات الشخصية والمعلومات على الانترنت، قائلاً إن أكثر طريقة شائعة يتم بها استهداف مديري الصفحات للحصول على بياناتهم الشخصية والقبض عليهم هي من خلال إرسال رسائل إلى مديري الصفحة يتضمن رابط أو ملف، يرسل البيانات التعريفية بمجرد الضغط عليه، وهي أيضاً نفس الوسيلة التي يتم بها استهداف حسابات الفيسبوك والتويتر، حسبما نشر. وقال: إن من الأفضل إزالة تطبيق الفيسبوك من على الهاتف المحمول واستخدام الموقع من خلال متصفح الهاتف. كما نصح المستخدمين بمسح صورهم الخاصة ومقاطع الفيديو، ووضعها على مساحة تخزين خارجية وإبقاء الهاتف خالياً.


مصر - أصوات نسائية شجاعة ضد التحرش الجنسي بدأت نساء تعانين من التحرش الجنسي في مصر في إثبات أنفسهن، وفقا لمنظمات محلية غير حكومية. وبدأت أعداد متزايدة من تلك النساء وبشكل غير مسبوق، في إبلاغ الشرطة عن عمليات التحرش، والنضال من أجل سجن المتحرشين.  تقول نعمة جمال (32 عاما) عن الرجل الذي تحرش بها "كان من الصعب اقتياده إلى قسم الشرطة". فبعد يوم عمل شاق صدمت عندما تحرش بها رجل من الخلف علنا بينما كانت تركب مع صديق عربة "ميكروباص" في طريقها إلى البيت بالقاهرة في عام 2013. تروي نعمة ما حدث: "صرخت بعلو صوتي وقلت للسائق توقف عند أقرب قسم للشرطة. لحسن الحظ، كان السائق متعاونا وكان قسم الشرطة قريبا منا. ولكن المعتدي، وهو رجل يبلغ من العمر 52 عاما، قفز من نافذة السيارة وفر هاربا. قفز صديقها معها من الميكروباص وأمسكا بالمعتدي واقتادتاه إلى قسم الشرطة. ثم بدأت نعمة جمال رحلة البحث عن محامٍ. خطا تقدممنذالثورة بات التحرش الجنسي لفترة طويلة مشكلة في مصر، وخصوصا خلال الأعياد الوطنية والدينية، لكنه تحول إلى موضوع للنقاش العام المكثف في أعقاب ثورة يناير/ كانون الثاني 2011 ضد رئيس مصر وقتها حسني مبارك. ثم أصبحت أخبار الاعتداءات الجنسية الجماعية، والتحرش والاغتصاب في ميدان التحرير بالقاهرة تحتل عناوين الصحف القومية والدولية. تقول انتصار السعيد، المديرة التنفيذية لمركز القاهرة للتنمية، وهي مجموعة رائدة في مجال حقوق المرأة، في حوارها مع DW: "التغطية الإعلامية المستمرة للاعتداءات الجنسية التي وقعت خلال الاحتجاجات في ميدان التحرير أثناء وبعد الثورة ساعدت في إنهاء نفي الرأي العام لهذه الظاهرة." ميدان التحرير بالقاهرة ارتبط اسمه في البداية بالثورة ثم تحول إلى ساحة للتحرش جنسيا بالنساء في أعقاب الثورة، نظم متطوعون حملات لإنقاذ النساء اللاتي تتعرضن لتحرش الغوغاء خلال الاحتجاجات، وظهرت شعارات مناهضة للتحرش على الجدران في جميع أنحاء منطقة وسط القاهرة، وبدأ المزيد من النساء بشكل علني مشاركة قصصهن وخبراتهن مع التحرش الجنسي. وهكذا أصبح التحرش منذ عام 2014 جريمة عقوبتها تتراوح بين السجن والغرامات المالية. وينص القانون، الذي يتضمن عقوبة السجن والغرامة أو كليهما، على أن المتحرش الجنسي، هو الذي يزعج الآخرين في مكان عام أو خاص من خلال تعقبهم أو مطاردتهم، وذلك باستخدام الإيماءات أو الكلمات أو من خلال وسائل الاتصال الحديثة أو بأي وسيلة أخرى تصدرعنها أفعال تحمل تلميحات جنسية أو إباحية. منذ قيام الثورة، بدأت المنظمات غير الحكومية وجماعات حقوق الإنسان ملاحظة تحول واضح في مواقف النساء تجاه هذه الظاهرة. ووفقا لهذه المنظمات فإن الإبلاغ عن حالات التحرش يتزايد كما تتزايد الحالات التي يعاقب فيها المتحرشون بالسجن. تقول انتصارالسعيد: "بالطبع، هناك تقدم"، موضحة أن منظمتها قد كسبت أكثر من 15 قضية تحرش جنسي منذ عام 2013، ومعظمها انتهى بالسجن بعد دخول القانون الجديد حيز التنفيذ في العام التالي، وكان ذلك قبل تنصيب الرئيس عبد الفتاح السيسي بأيام قليلة. في وقت لاحق من ذلك العام، زار السيسي امرأة في إحدى مستشفيات القاهرة بعد أن تعرضت لاعتداء وحشي من قبل مجموعة من الرجال خلال احتفالات تنصيبه في ميدان التحرير. وأهداها السيسي زهورا، واعتذرلها وتعهد باتخاذ إجراءات صارمة ضد التحرش الجنسي. وفي الشهر التالي، حكم على سبعة رجال بالسجن المؤبد، وعلى رجلين آخرين بالسجن لأكثر من 20 عاما على خلفية الاعتداءات التي وقعت حول ميدان التحرير. الذراعالطويلةللقانون في قسم الشرطة، نعمة جمال، مع صديقها، الذي جاء كشاهد، يبلغ أنها تعرضت للتحرش الجنسي. وتقول نعمة: "في الواقع، اعتقد أنه لولا شجاعتي في ذلك الوقت ومساعدة صديقي، لما استطعت رفع دعوى قضائية ضد المتحرش". وأضافت: "قبل ست سنوات، كان لا يمكنني أن أفعل ذلك"، مسلطة الضوء على التغيير الذي طرأ على شخصيتها ومسترجعة إحباطها من موقف ضباط الشرطة، عندما ذهبت لأول مرة للإبلاغ عن تعرضها لتحرش جنسي في عام 2010. نعمة جمال كانت شجاعة بما يكفي لتلاحق الرجل الذي تحرش بها وتحكي نعمة "عندما تعرضت للتحرش الجنسي في تلك السنة، انفجرت في البكاء. ثم ركضت إلى قسم الشرطة للإبلاغ عمَّا حدث، ولكنهم في قسم الشرطة سخروا مني وأعطوني رقم محضر خاطئ"، وكانت نعمة قد تعرضت لهجوم من قبل رجل كان يحاول لمسها من الخلف بينما كانت تسير في شارع مزدحم. وأضافت نعمة: "في ذلك الوقت، لم يكن لدي الوعي الكافي. لم أكن أعرف كيف يمكن إدانة المتحرش"، ثم بدأت حضور حملات التوعية حول الاعتداءات الجنسية، نظمتها عدة منظمات غير حكومية مصرية. "وهكذا، عندما حدث ذلك مرة أخرى في عام 2013، كنت أعرف ما يجب القيام به"، تتابع نعمة. طرقللمقاومة لعبت العديد من مجموعات التوعية دورا لنشر الوعي في الجامعات ونشر حملات إعلانية في الأماكن العامة ضد التحرش الجنسي علاوة على حملات في التلفزيون والراديو. وقد تم إنشاء وحدات لمكافحة التحرش حيث يمكن للمرأة أن تبلغ عن حالات التحرش في أقسام الشرطة، وفي محطات النقل العام وفي الجامعات. وقد نشرت وزارة الداخلية ضابطات شرطة في الشوارع في أيام العطلات للمساعدة في منع التحرش الجنسي. وقال فتحي فريد، أحد مؤسسي مبادرة "أمان" لمكافحة التحرش: "لا تزال هناك نساء يشعرن بعدم الارتياح من تحرير محضر في أقسام الشرطة حال تعرضهن للتحرش، لكنهن وجدن وسيلة أخرى للمقاومة." "بعض النساء بدأن في استخدام عصيان كهربائية وأسلحة أرخص، مثل رذاذ الفلفل والدبابيس. كما أنهن في بعض الأحيان يصنعن فيديوهات وصوراً للمتحرشين بهن وينشرونها على مواقع التواصل الاجتماعي لفضح أفعالهم المشينة"، يضيف فتحي فريد لـDW. الأوضاع فيما يخص الحماية من التحرش بدأت في التحسن، حسبما تقول نساء مصريات في كشك في جامعة عين شمس، وهي واحدة من أكبر الجامعات في البلاد، التقت مجموعة من الطلاب - ذكورا وإناثا - مؤخرا لرفع مستوى الوعي (الصورة أعلاه) كجزء من الحملة العالمية لمناهضة العنف القائم على نوع الجنس. قالت نورا سامح، إحدى المتطوعات البالغة من العمر 21 عاما إنها قد بدأت في اتخاذ الإجراءات بنفسها وأضافت: "أضربهم بحقيبتي، وأشتمهم وأحيانا أجري خلفهم." وأوضحت نورا أنها قد أبلغت مرة واحدة عن تعرضها للتحرش الجنسي، لكن شيئا لم يحدث. هذا هو السبب في أنها قد بدأت في الثأر لنفسها، بنفسها. وتقول نورا: "هذا الشيء المسمى التحرش الجنسي، أعتدت ألا أحكي لأحد عنه"، مضيفة: "الآن أنا أقول للجميع وأكتب عن ذلك في وسائل التواصل الاجتماعي. هذه هي الطريقة الوحيدة التي أستطيع بها محاربته." وترى نورا سامح أن التغيير كان بطيئا جدا. تبرئةفيالمحكمة أما نعمة جمال فقالت إن النضال كان طويلا لاقتياد المتحرش بها إلى ساحة المحكمة. صديق لها رأى "البوست"، الذي نشرته على الفيسبوك عن الحادث وساعدها في التواصل مع المنظمات غير الحكومية التي تولت قضيتها من أجل المصلحة العامة. وقالت نعمة: "لم يستغرق الأمر وقتا طويلا للحصول على محام، ولكن الذي استغرق وقتا طويلا حقا هو الإجراءات القانونية. استغرق الأمر حوالي سنة ونصف حتى تم تحويل القضية إلى المحكمة". ولكن الأمر كان يستحق التصميم ولا سيما عندما حكمت المحكمة - في الجلسة الأولى - على المتحرش بالسجن لمدة خمس سنوات. وتؤكد نعمة جمال: "علينا أن نواجه التحرش ونقاومه، وإلا، فإنه سوف ينتشر أكثر وأكثر ولن يكون في مقدور أحد إيقافه!" منة فاروق- القاهرة/ صلاح شرارة "ست الحيطة"، الذي جاء كجزء من مهرجان وسط البلد للفنون المعاصرة، أعطي فنانات الشارع مساحة للتعبير عن أنفسهم وللسيدات المارات فرصة رؤية مشاعرهن على الحائط في الشارع يومياً. المشاركات في هذا المشروع قدمن من بلدان مختلفة وبدأن العمل على ارتفاعات ما بين عشرة أمتار وخمسة عشر متراً. إحدى الفنانت، سلمى زكريا، تقول إنها تعبر عن الضغوط التي تتعرض لها المرأة في كل مكان. حياة شعبان فنانة من لبنان تخطّ أشعاراً حول المرأة. قد تبدو رسومها طلاسم، إلا أن رسالتها واضحة. وتقول شعبان: "أحاول أن أدفع المارة إلى التساؤل حول ما هو مكتوب، وهو بالطبع عن المرأة". إحدى الفنانات تشرح بعض الرسوم لأحد المارة، الذي يرى أن خروج النساء للتعبير عن أنفسهن على الجدران خطوة إيجابية نحو تمكين المرأة، ولكنه يحذر من أن "بعض النساء يقفن ضد حقوق النساء". الفنانة السورية الروسية دينا سعدي تتخذ من القلوب طابعاً لرسوماتها، وتقول إن العربيات عموماً يعانين نفس الهموم ويجب على المرأة التتحرر من قيودها وإطلاق العنان لأحلامها، وهو ما تعبر عنه برسومها. أبرز أعمال المشروع يصور الفنانة المصرية هند رستم وبجانبها كلمة "WOW"، وهي اختصار عنوان الورشة "Women On Wall". أحمد عبد الله، صاحب العمل الفني، يقول إن هند رستم بالنسبة له مثال للمرأة المصرية. داخل الحرم اليوناني، غطت إحدى الفنانات جداراً ضخماً بألوان تشبه ألوان فستانها وكلمات مثل "فؤاد" و"القلب"، وتعتبر الجدار لوحتها التي سيتذكرها من خلالها العاملون هناك. يعد شارع محمد محمود من المناطق "المقدسة" لرسوم الغرافيتي منذ الثورة المصرية عام 2011، وهو أحد الشوارع المحيطة بالحرم اليوناني للجامعة الأمريكية الذي أقيم عليه مشروع "ست الحيطة". إعداد: وفاء البدري - القاهرة الكاتب: وفاء البدري - القاهرة 


حملة اعتقالات في مصر قبيل الذكرى الخامسة للثورة شنت أجهزة الأمن المصرية حملةَ مداهمات على بعض المراكز الثقافية في القاهرة، واعتقلت عددا من النشطاء بتهمة عدم تطبيق القانون وانتهاك حقوق الملكية الفكرية. بينما يرى حقوقيون ونشطاء أن السبب يعود إلى محاولات النظام احتواء احتجاجات أرادت قوى المعارضة تنظيمها بمناسبة الذكرى الخامسة لثورة 25 يناير.


عماد الدين حسين: مصر والسعودية.. تهدئة لا تلغي التوتر في مقاله* لـDW عربية يسلط الكاتب الصحفي عماد الدين حسين الضوء على توتر العلاقات المصرية السعودية بسبب ملفات ساخنة عدة، ليس آخرها تفضيل القاهرة اللافتة القومية مقابل توجه الرياض إلى اللافتة السنية المذهبية. العلاقات المصرية السعودية الرسمية ما تزال متوترة، لكن يبدو أن الجانبين قررا إدارة هذا التوتر بطريقة لا تجعله يزداد تصعيداً. وبعد أسابيع طويلة من خروج الخلاف إلى العلن، فمن الواضح أنه لن يجد حلاً سريعاً، بالنظر إلى أن ملفات الخلاف جوهرية وليست مسائل طارئة حتى لو ادعى الطرفان عكس ذلك!. التطور الجديد هو أن البلدين يبدو أنهما قررا تجميد الخلاف وإرسال إشارات تهدئة متنوعة للرأي العام. في الأسبوع قبل الماضي زار الملك السعودي سلمان بن عبد العزيز الجناح المصري الرسمي في مهرجان الجنادرية الثقافي التراثي، وقال عبارة ملفتة للنظر هي: "مصر قامت.. مصر عادت". وفي اليوم التالي زار وزير الثقافة والإعلام السعودي عادل الطريفي نفس الجناح وبعد أن قابل وزير الثقافة المصري حلمي النمنم، قال إن الذين يعتقدون بوجود خلافات بين البلدين واهمون . ورد عليه  الوزير المصري بعبارات مماثلة. في الفترة ذاتها أدلى وزير الخارجية المصري السفير سامح شكري بحوار مهم مع صحيفة "الشرق الأوسط" السعودية تحدث فيه عن متانة العلاقات بين البلدين. وفي الأسبوع الماضي زار الوزير المصري العاصمة الأردنية عمان، وخلال المؤتمر الصحفي مع نظيره الأردني قال إن علاقات مصر والسعودية، لا تحتاج وساطة من أحد. بالطبع الكلمات الدبلوماسية المعسولة أمر طيب ومحمود إذا كانت ستساعد في تذويب الخلافات، لكن إن تم إطلاقها في الهواء فقط، فلن تجدي شيئاً!!.. وبالتالي فإن المسئول السعودي الذي قال إن من يروج لخلافات بين البلدين واهم، أمر غريب، فالعلاقات متوترة بالفعل، والكلام المصري بعدم الحاجة لوساطة ليس دقيقاً لأن أكثر من طرف عربي لعب أو حاول لعب دور الوساطة. كلام سامح شكري في صحيفة الشرق الأوسط مهم، لأن أطرافاً سعودية لا تكن كثير الود للوزير المصري، وتعتقد أنه متشدد، وهو أمر غير صحيح، بالنظر إلى أنه يعبر عن رؤية الحكومة المصرية، وليس عن رؤيته الشخصية، وبالتالي فإن محاولة حصر الخلاف في شخص أمر غريب وعجيب!!. صار معروفاً ومعلناً وجود خلافات واختلافات بين البلدين في أكثر من ملف. المندوب السعودي في الأمم المتحدة عبد الله المعلمي كان  أول من أخرج هذه الخلافات إلى العلن، حينما قال  في 9 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي: "كان من المؤلم أن يكون الموقف السنغالي والماليزي أقرب إلى الموقف التوافقي العربي من موقف المندوب العربي"المصري"، هذا بطبيعة الحال كان مؤلماً ولكن اعتقد أن السؤال يوجه إلى مندوب مصر." بعدها تفجرت كل الخلافات ووصلت إلى ذروتها، حينما قررت شركة أرامكو الحكومية السعودية وقف تزويد مصر بالشحنات البترولية المتنوعة والتي تبلغ 700 ألف طن شهرياً طبقاً لاتفاق بين البلدين تم توقيعه  مع زيارة العاهل السعودي إلى مصر في أبريل/ نسيان الماضي. ويستغرب  بعض المراقبين في القاهرة  من توقيت  القرار السعودي بوقف الشحنات، الذي تم قبل أيام قليلة من دعوات للتظاهر واسع النطاق في 11 نوفمبر / تشرين الثاني الماضي، وقبل يومين فقط من الانتخابات الأمريكية، التي كان يتوقع كثيرون أن تفوز بها هيلاري كلينتون، وليس دونالد ترامب. البعض وجدها صدفة غريبة في التزامن، في حين تقول أطراف سعودية إن الاتفاق كان بين شركات تجارية وليس اتفاقاً حكومياً ملزماً، وبالطبع فالكل يعرف أن كل الاتفاقات العربية المماثلة لا تتم إلا برضا الحكومات ولا تتوقف إلا بغضبها!! المهم تجمد الاتفاق الذي كان يعطى تسهيلات متنوعة في السعر وفائدة لا تتجاوز ٢بالمئة بعد 15 عاماً. صار واضحاً أيضاً أن هناك غضباً سعودياً ما يزال مكتوماً فيما يتعلق بملف جزيرتي تيران وصنافير. في أبريل/ نيسان الماضي وقعت الحكومتان اتفاقاً تتنازل بموجبه الحكومة المصرية عن الجزيرتين للسعودية، ووصلت القضية إلى المحاكم حيث أصدرت المحكمة الإدارية العليا حكماً نهائياً بعدم أحقية الحكومة المصرية في التنازل عن الجزيرتين. لكن الأهم أن غضباً شعبياً مصرياً عارماً وغير مسبوق اندلع ضد الحكومة المصرية، التي يبدو أنها لن تكون قادرة علي السير في طريق تنفيذ الاتفاقية بالصورة القديمة. ويعتقد بعض المراقبين أن الطريقة التي تصرف بها ولي ولي العهد السعودي مع مصر بشأن هذا الملف وكذلك ملفات أخرى ربما تكون ساهمت في تأجيج الصراع والأزمات وليس تهدئتها. هناك خلافات أيضاً بين البلدين بشأن ملفات أخرى، أهمها كيفية النظر والتعامل مع ملف الإسلام السياسي. مصر تقول إنه لا يمكن مصالحة أو مهادنة هذا التيار الذي يرفع السلاح ضد الحكومة  والشعب، وأنه لا يوجد فارق كبير بين داعش والقاعدة والإخوان إلا في الدرجة لأن المنبع  واحد. في حين أن هناك رؤى سعودية تقول إنه لا بديل عن التعاون والاعتماد على بعض فصائل هذا التيار خصوصاً في مواجهة ملف التوغل والتغلغل الإيراني في المنطقة الذي يرفع اللافتة الشيعية. وبينما تفضل القاهرة اللافتة القومية، تتجه الرياض إلى اللافتة السنية المذهبية في أكثر من مكان خصوصاً اليمن والعراق وسوريا ولبنان. مجيء ترامب إلى السلطة في أمريكا ربما اقنع الرياض بالتهدئة مع القاهرة، لأنه يبدو وكأنه ثور هائج في متحف للخزف. ورغم  الترحيب السعودي بصدام إدارة ترامب مع إيران، إلا أنها لا تعرف أين سيتوقف هذا  القطار المندفع، وبالتالي فليس من الحصافة أن تتصادم مع القاهرة في هذا الوقت خصوصاً أن علاقة الأخيرة طيبة للغاية مع واشنطن، حتى الآن!. كما أنه ليس من مصلحة مصر بطبيعة الحال أن تدخل في صدام مع السعودية ليس فقط بسبب المساعدات البترولية، ولكن لوجود أكثر من مليوني مصري يعملون في المملكة،ويقومون بتحويل الجزء الأكبر من العملة الصعبة لبلادهم. والأهم أن هناك تهديدات وجودية تخص مستقبل المنطقة العربية ويعتقد العقلاء في الجانبين أنه من دون التنسيق والتعاون فإن فرص "الآخرين" لإعادة رسم خريطة المنطقة تبدو سهلة للغاية. ويطالب  هؤلاء العقلاء بوجود آلية لإدارة خلافات البلدين بصورة متحضرة، بحيث يتم تجنيب الخلافات، والرهان علي ما يجمع البلدين وهو كثير.. في كل الأحوال، فإن الأوضاع تبدو شديدة الضبابية والسيولة في علاقات البلدين وإذا كانت هناك ملفات خلافية كثيرة، إلا أن المحاولات لتهدئة الأمر وتجميده على الأقل لم تتوقف حتى الآن. عماد الدين حسين، كاتب صحفي مصري * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW 


مثقفو مصر: تساؤلات عن مستقبل الثورة بعد تبرئة مبارك تبرئة الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك في قضية التآمر لقتل المتظاهرين في ثورة 2011 وفي قضية الفساد جعلت كبار الكتاب والمعلقين في مصر يتحدثون عن المستفيد الاكبر من هذا القرار وتداعياته على مسار التحول الديمقراطي في البلاد.  فهمي هويدي كاتب ومفكر مصري  قضت محكمة جنايات القاهرة بعدم جواز نظر الدعوى الجنائية ضد الرئيس الأسبق مبارك ووزير داخليته في إعادة محاكمتهم بقضية تتصل بقتل متظاهرين إبان ثورة 2011 التي أنهت حكم مبارك الذي امتد لثلاثين عاماً. بعد إعلان حكم البراءة بحق الرئيس السابق، خرج المئات في ساحة التحرير في القاهرة منددين بالحكم ورافعين شعارات ضد حكم الجيش. وأدت المواجهات بين الطرفين إلى مقتل شخصين وجرح العشرات. استقبل أنصار الرئيس الأسبق الحكم بالاحتفالات والبهجة، فيما سيبقى مبارك مسجوناً في مستشفى عسكري في القاهرة لإنهاء عقوبة بالسجن ثلاث سنوات في قضية أخرى. من جانبه علق الرئيس السيسي على الحكم بالقول: "لا يجوز التعقيب على الأحكام القضائية عملاً بالدستور المصري الذي كفل للقضاء المصري استقلالية تامة"، وإن "مصر الجديدة ماضية في طريقها نحو تأسيس دولة ديمقراطية قائمة على العدل والحرية والمساواة". موقعة الجمل بميدان التحرير وهجوم مجهولين يمتطون الجمال والبغال على المتظاهرين المشاركين بثورة 2011. وتمت تبرئة الرئيس الأسبق، من اتهامات بالتورط في قتل 846 متظاهراً أثناء الثورة. في 11 شباط/ فبراير 2011 تنحى مبارك عن الحكم بضغط من المجلس الأعلى للقوات المسلحة، وتولى الحكم بعده بصورة مؤقتة الرئيس السابق للمجلس المشير محمد طنطاوي. الرئيس الأسبق محمد مرسي مع المشير محمد طنطاوي. الأخوان المسلمين اتهموا الجيش بأنهم بقايا نظام مبارك. وفي 12 آب/ أغسطس 2012 أقال مرسي قائد الجيش المشير محمد حسين طنطاوي من منصبه. في 30 حزيران/ يونيو 2013 خرج الملايين في شوارع المدن المصرية مطالبين بتنحي الرئيس مرسي عن الحكم وتصحيح الثورة التي قامت ضد مبارك. أنصار الأخوان المسلمين اتهموا المتظاهرين بأنهم "فلول" نظام مبارك. وكان محمد حسني مبارك قد تولى الحكم سنة 1981 بعد اغتيال سلفه الرئيس أنور السادات، وكان يشغل منصب نائب رئيس الجمهورية آنذاك. الكاتب: زمن البدري. الكاتب والسياسي المصري عمر حمزاوي


هل تؤدي انتهاكات الشرطة في مصر إلى ثورة جديدة؟ لم تكن وفاة 3 محتجزين في أقسام الشرطة المصرية خلال 3 أيام، أمرا استثنائيا. بالنظر إلى أن اندلاع ثورة يناير جاء احتجاجا على تجاوزات للشرطة، هناك الآن تساؤلات عن حجم هذه الظاهرة، ثم هل يستطيع الرئيس السيسي احتواءها؟ عندما اقتحمت قوة من الشرطة منزل هشام عبد النبي أحمد إبراهيم (26 عاما) لم يجدوه، فاعتقلوا والده لكي يجبروه على تسليم نفسه، وبالفعل قام بتسليم نفسه لقسم الشرطة وتم إطلاق سراح والده. كلنا خالد سعيد... تتكرر في الأقصر في محافظة الأقصر جنوب صعيد مصر، وبعد مظاهرات متتالية بين الأهالي واشتباكات مع الشرطة بسبب وفاة طلعت شبيب (47 عاما) بسبب التعذيب في قسم الشرطة حسب اتهام الأهالي، وبعد انتشار الحديث في وسائل الإعلام عن هذه القصة، أمرت النيابة العامة في مدينة الأقصر يومي 4 و5 ديسمبر الجاري بحبس أربعة ضباط شرطة وخمسة أمناء شرطة لمدة أربعة أيام على ذمة التحقيق، وذلك عقب صدور تقرير للطب الشرعي الذي يؤكد وجود إصابة بجسم القتيل كانت سببا في وفاته. أحد ضحايا التعذيب وقالت أم أحمد شقيقة "طلعت شبيب"، ضحية الشرطة بالأقصر، إن حبس الضباط لن يشفىي الغليل ولابد من حكم الإعدام، "لا نريد عدالة تعطينا مسكن ثلاث أو أربع سنوات، لو مافيهش قصاص سنأخذ حقنا بأيدينا، الداخلية مبوظة الدنيا في الصعيد، عاوزين حق طلعت وكل من قتلهم الضباط، ولو مافيهش حكم سريع هنقوم بثورة هنا في الصعيد والست هنا بمائة رجل والرجل بألف". واعتقل طلعت شبيب الرشيدي (47 عاما) الذي كان يعمل في سوق للتحف المقلدة قبل نحو 12 يوما في مقهى واقتيد إلى قسم شرطة الأقصر حيث توفي بعد قليل من احتجازه. في صفحة على "فيسبوك" حملت اسم "كلنا طلعت شبيب"، قارن مؤسسوها بين خالد سعيد وطلعت شبيب معتبرين أن "خالد سعيد قبض عليه في انترنت كافيه (مقهى انترنت) وتم تعذيبه حتى الموت وتوفي في 6 يونيو 2010، ونقل للمستشفى لحضور طبيب شرعي وأدت وفاته لثورة شعبية في عيد الشرطة في 25 يناير 2011".  حجم ظاهرة التعذيب في مصر عادة لا تتحدث أسر الضحايا عن حالات تعذيب ذويهم حتى لو أدى ذلك إلى الوفاة، حيث "يتخوف الاقارب من أن يطول التعذيب أحد أفراد الأسرة الباقين"، كما يصرح المحامي عزت غنيم، مدير التنسيقية المصرية للحقوق والحريات، مشيرا إلى أن ما تم إحصاؤه من قتلى جراء التعذيب خلال الفترة بين 3 يوليو 2013 حتى الآن كان بمستوى 72 محتجزاً من ضمن 332 متوفى داخل مقار الاحتجازات لأسباب الإهمال الطبي والتعذيب . ويؤكد غنيم أنه لم يتم محاسبة أي ضابط في هذه الوقائع عدا في حالة واحدة وهي حالة كريم حمدي المحامي من المطرية فقط نتيجة لضغط نقابة المحامين، مشيرا إلى أنه توفي مع كريم في ذات الواقعة، إثنان آخران، ولم يتم فتح أي تحقيق بالرغم من صدور تقرير الطب الشرعي الذي يؤكد تعذيبهما. كاريكاتور معادية لرجال الشرطة على جدار وحسب غنيم فإن ظاهرة التعذيب في مصر منتشرة ولكن "بعد 3 يوليو زادت حدتها شراسة نتيجة عدم وجود رقيب، أما السبب في بروز الظاهرة فهو خروجها عما عن تعذيب السياسيين، حيث تطال الآن كل المواطنين". وفي بداية الشهر الجاري أعلن مركز النديم لتأهيل ضحايا العنف والتعذيب في تقريره عن حصيلة حالات التعذيب والوفاة في في عدد من أماكن الاحتجاز والإخفاء القسري في شهر نوفمبر الماضي، حيث إنه رصد 13 حالة لأشخاص في 12 سجنا ومكان احتجاز، 9 منهم بالتعذيب و3 نتيجة إهمال طبي، وحالة انتحار واحدة. في رده على تبريرات إعلاميين مصريين والتصريحات المدافعة عن الشرطة أوالتذرع بأن "مصر تحارب الإرهاب" كتب الدكتور محمد البرادعي – نائب رئيس الجمهورية السابق- في تغريدة له على صفحته على تويتر: " فى كل مجتمع لديه قدر من الانسانية، وطبقا لاتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب: لا يجوز التذرع بأية ظروف استثنائية أيا كانت كمبرر للتعذيب". وشن عدد من الإعلاميين –الذين يتصدرون المشهد الإعلامي- هجوما شديدا على البرادعي بسبب تغريداته حتى أن الإعلامي أحمد موسى صرح أن "هناك مؤامرة جديدة وحملات ممنهجة ضد وزارة الداخلية، مشيرا إلى أن هذه الحملات يشارك فيها عدد كبير من المعارضين مثل الدكتور محمد البرادعي الذي وصفه بـ"الجاسوس" والدكتور عبد المنعم أبو الفتوح المرشح الرئاسي السابق". وكان أبو الفتوح قد أدان "التعذيب الذي تمارسه أجهزة الأمن المصرية والذي قتل ثلاث مواطنين في شبين، والأقصر والإسماعيلية، على مدار ثلاثة أيام متوالية"، وذلك بعد اتهامه لأجهزة الأمن باختطاف سائقه الخاص وتعذيبه على مدار 36 ساعة"، حسب تغريدة له على صفحته بموقع تويتر، مضيفا أن "الاختفاء القسري الذي تقوم به بعض أجهزة الأمن المصرية هو عمل عصابات مسلحة وليس سلوك رجال دولة يخضعون لدستور". كيف يرى السيسي تجاوزات الشرطة؟ بعد وفاة 3 مواطنين في أقسام الشرطة وتزايد الحديث في الإعلام المصري ووسائل التواصل الاجتماعي عن تزايد اعتداءات الشرطة، زار الرئيس عبدالفتاح السيسي أكاديمية الشرطة ، صباح الخميس الماضي، حيث عبر هناك عن رفضه للتجاوزات التي يرتكبها بعض الضباط، إلا أنه اعتبرها فردية ولا يجب تعميمها كما قال: " فيه حوالي 300 قسم شرطة في مصر.. نسب التجاوز هتبقى في قسم شرطة أو اثنين". وأضاف السيسي قائلا: "أنا مش جاي أتكلم على ده الحقيقة، ولكن أنا جاي عشان أشكركم على الجهد اللي اتعمل في الانتخابات ومنتهى منتهى الحيادية والتجرد" ويملك البرعي نظرة تشاؤمية حول أوضاع حقوق الإنسان في مصر، إذ يرى أنها لن تتحسن خلال ال30 عاما المقبلة، حيث من الصعب إصلاح جهاز الشرطة، حسب قوله.وكان البرعي قد استقال من المجلس القومي لحقوق الإنسان – الذي يتم تعيين أعضائه من الدولة- معتبرا أنه طالما كان رأي المجلس استشاريا فقط، فلن يستطيع فعل شيء.


مسائية DW : جمعة "الأرض هي العرض" ...تصحيح لمسار الثورة ؟ مظاهرات في مصر تطالب بإسقاط النظام ورحيل الرئيس السيسي، إثر نقل تبعية جزيرتي تيران وصنافير للسعودية، فهل هي شرارة لموجة ثورية جديدة ؟ وما الذي تبقّى من قانون التظاهر ؟


النائب العام يوافق على إخلاء سبيل حسني مبارك بعد أسبوعين من تبرئة الرئيس المصري الأسبق من اتهامات بالتورط في قتل متظاهرين خلال ثورة 25 يناير، وافق النائب العام على إخلاء سبيل مبارك وصار "بإمكانه العودة لمنزله، غير أنه ما يزال ممنوعاً من السفر على ذمة قضية أخرى". وافق النائب العام المصري الاثنين (13 مارس/آذار 2017) على إخلاء سبيل الرئيس المصري الأسبق، حسني مبارك، بعد قرابة أسبوعين من تبرئته نهائياً من اتهامات بالتورط في قتل متظاهرين عام 2011، حسب ما قال محاميه لوكالة فرانس برس. وقال محامي مبارك فريد الديب لفرانس برس عبر الهاتف أن النائب العام وافق على إخلاء سبيل مبارك وأنه "يمكنه الآن العودة لمنزله حين يقرر الأطباء قدرته على ذلك" مضيفاً أنه "ممنوع من السفر (خارج البلاد) على ذمة قضية كسب غير مشروع". ويشار إلى أن محكمة جنايات القاهرة كانت قد عاقبت مبارك في يونيو/ حزيران 2012 بالسجن المؤبد بعد أن أدانته بتهم تتصل بقتل 239 متظاهراً لكن محكمة النقض ألغت الحكم وأمرت بإعادة المحاكمة أمام دائرة أخرى في محكمة جنايات القاهرة. وقضت الدائرة الجديدة في نوفمبر/تشرين الثاني 2014 بعدم جواز نظر الدعوى الجنائية ضده. لكن النيابة طعنت على الحكم أمام محكمة النقض التي قبلت الطعن في مايو/ أيار الماضي وقررت إعادة المحاكمة للمرة الثانية والأخيرة على أن تعقد أمامها. خ.س/ و.ب (أ ف ب، رويترز) قضت محكمة جنايات القاهرة بعدم جواز نظر الدعوى الجنائية ضد الرئيس الأسبق مبارك ووزير داخليته في إعادة محاكمتهم بقضية تتصل بقتل متظاهرين إبان ثورة 2011 التي أنهت حكم مبارك الذي امتد لثلاثين عاماً. بعد إعلان حكم البراءة بحق الرئيس السابق، خرج المئات في ساحة التحرير في القاهرة منددين بالحكم ورافعين شعارات ضد حكم الجيش. وأدت المواجهات بين الطرفين إلى مقتل شخصين وجرح العشرات. استقبل أنصار الرئيس الأسبق الحكم بالاحتفالات والبهجة، فيما سيبقى مبارك مسجوناً في مستشفى عسكري في القاهرة لإنهاء عقوبة بالسجن ثلاث سنوات في قضية أخرى. من جانبه علق الرئيس السيسي على الحكم بالقول: "لا يجوز التعقيب على الأحكام القضائية عملاً بالدستور المصري الذي كفل للقضاء المصري استقلالية تامة"، وإن "مصر الجديدة ماضية في طريقها نحو تأسيس دولة ديمقراطية قائمة على العدل والحرية والمساواة". موقعة الجمل بميدان التحرير وهجوم مجهولين يمتطون الجمال والبغال على المتظاهرين المشاركين بثورة 2011. وتمت تبرئة الرئيس الأسبق، من اتهامات بالتورط في قتل 846 متظاهراً أثناء الثورة. في 11 شباط/ فبراير 2011 تنحى مبارك عن الحكم بضغط من المجلس الأعلى للقوات المسلحة، وتولى الحكم بعده بصورة مؤقتة الرئيس السابق للمجلس المشير محمد طنطاوي. الرئيس الأسبق محمد مرسي مع المشير محمد طنطاوي. الأخوان المسلمين اتهموا الجيش بأنهم بقايا نظام مبارك. وفي 12 آب/ أغسطس 2012 أقال مرسي قائد الجيش المشير محمد حسين طنطاوي من منصبه. في 30 حزيران/ يونيو 2013 خرج الملايين في شوارع المدن المصرية مطالبين بتنحي الرئيس مرسي عن الحكم وتصحيح الثورة التي قامت ضد مبارك. أنصار الأخوان المسلمين اتهموا المتظاهرين بأنهم "فلول" نظام مبارك. وكان محمد حسني مبارك قد تولى الحكم سنة 1981 بعد اغتيال سلفه الرئيس أنور السادات، وكان يشغل منصب نائب رئيس الجمهورية آنذاك. الكاتب: زمن البدري.


جوليو ريجيني.. أحب اللغة العربية وعشق مصر ولقي حتفه فيها كشفت باحثة تعاونت مع طالب الدكتوراه الايطالي جوليو ريجيني القتيل عن "حبه لمصر وتعلمه اللغة العربية"، الأمر الذي دفعه للبحث في مصر، في ذكرى مرور عام على اختفائه من وسط القاهرة واكتشاف جثته بعد أيام وعليها آثار التعذيب. عقدت مؤسسة DW بالتعاون مع المعهد الألماني للتنمية die حلقة نقاش حول "حرية الصحافة والبحث العلمي" واستذكرت بالخصوص حادث مقتل طالب الدكتوراه الايطالي جيليو ريجيني الذي اختفى في وسط القاهرة في 25 كانون الثاني/ يناير 2016 ليعثر على جثته بعد تسعة أيام وعليها آثار تعذيب. وكان ريجيني طالب دكتوراه في جامعة كامبريدج البريطانية، وكان يعد في مصر أطروحة حول الحركات العمالية. وخلال حلقة النقاش طرح صحفيون وباحثون تصورهم حول حرية عمل الصحفيين والباحثين في بلدان يعتبر العمل فيها خطراً. وشرح مثلا السيد اينو التيرهايده، السكرتير العام لمؤسسة الكسندر هومبولدت التي تعنى بالمنح الدراسية والبحث العلمي مخاطر العمل بالنسبة للباحثين في الخارج في دول مثل أثيوبيا ومصر مثلا. وقال أن مؤسسته لا ترسل الباحثين لبلدان مثل مصر خوفا على حياتهم. وفي جانب آخر شرح الدكتور مميت اوغور، وهو بروفسور تركي يحاضر  في قسم الاقتصاد في جامعة غرين وتش طبيعة المخاطر التي تواجه الطلبة الأتراك في تركيا بعد الانقلاب الفاشل. وقرأ رسالة وصلته من أحد الطلبة ينقل فيها الوضع هناك "كسجن كبير يزداد ظلاما يوما بعد يوم"، حسب ما نقل البروفسور. درس العربية وأحب مصر أما بالنسبة لريجيني الذي وجدت جثته وعليها آثار التعذيب، بعد أيام من اختفاءه من وسط القاهرة فقد عرضت البروفسورة جيورجيتا فيدجيان اوكتور الباحثة في قسم الاقتصاد بجامعة ايرلانغن في نورنبيرغ والتي كانت على اتصال مع الباحث جيليو ريجيني خلال فترة عمله في مصر، ما قدمه خلال بحثه في مصر. وكان ريجيني يحضر لورقة بحث حول "الدولة النامية في القرن الحادي والعشرين". DW عربيه سألتها عن السبب الذي دفع جيليو للبحث في مصر بالذات، فقالت إنها "لا تعلم لماذا اختار مصر بداية ، لكنه كان مهتما جدا بتحديات التطور في مصر ودول شمال إفريقيا". وأضافت "أنه قد درس اللغة العربية في دمشق والقاهرة" وأضافت أنه "ككل الباحثين في الشرق وقع في حب مصر والشرق". وكان يشعر بالراحة للعمل والعيش في الاجواء هناك، " مصر كانت بالنسبة له وطنه الثاني". ومن المعروف صعوبة الوضع بعد ثورة 25 كانون الثاني/ يناير 2011، ورغم ذلك لم يفكر في تركها ، وقالت "كان يتكلم العربية، كان يشعر بالراحة بسبب تحدثه اللغة العربية. نحن جميعا تحت الخطر بسبب عملنا". وأشارت إلى أنه "لم يبلغها مسبقا عن تعرضه للخطر، خلال فترة إقامته هناك، لكنه أشار إلى تواجد الشرطة المكثف خلال الذكرى السنوية للثورة". وتسبب مقتل ريجيني الايطالي الجنسية بأزمة دبلوماسية مع مصر. وفي آخر تصريح حكومي ايطالي قال وزير الخارجية الايطالي أنجيلينو ألفانو يوم الثلاثاء (24 كانون الثاني/ يناير) إن بلاده لن يهدأ لها بال سياسيا ودبلوماسيا، حتى ظهور الحقيقة بشأن حادثة اختطاف ومقتل الباحث الايطالي جوليو ريجيني في مصر، حسبما ذكرت وكالة " آكي" الإيطالية للأنباء. وقالت وكالة "أكي" إن قضية مقتل ريجيني عادت إلى الاهتمام الإعلامي عشية مرور عام على اختفائه في القاهرة، بعد أن بث التلفزيون المصري تسجيلا مصورا لحديث بينه وبين نقيب الباعة الجائلين. وأضافت "رأت مصادر تحقيقات ايطالية أن هذا التسجيل تم تصويره باستخدام كاميرا صغيرة بحجم زر قميص وهي جهاز متوفر لدى الشرطة المصرية". وفي معرض إجابته على سؤال حول تداعيات إثبات هذا التسجيل المصور المسؤولية المصرية في عملية القتل العنيف لـ ريجيني خلال مقابلة أجرتها معه صحيفة (لا ستامبا)، قال الفانو إن "السلطة القضائية هي الجهة المختصة بتحديد المسؤولية". يذكر أنه وجهت منظمات حقوقية الاتهام لجهات أمن مصرية في حادث اختفاء ريجيني، ومازال القضية قيد التحقيق من قبل السلطات الايطالية والمصرية. ع.خ/ ح.ع.ح (د ب أ DW)  رخصت فرنسا لتصدير اسلحة لمصر بقيمة تجاوزت 100 مليون يورو في عام 2014 ومن بين تلك الأسلحة والمعدات: القنابل والصواريخ والقذائف وعبوات ناسفة ومركبات عسكرية برية. أصدرت بلغاريا 59 رخصة لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها حوالي 52 مليون يورو في عام 2014 إضافة إلى 11 مليون يورو لأسلحة صغيرة وذخيرة. وشملت الصادرات إلى مصر بنادق هجومية ورشاشات ثقيلة وخفيفة. تعد جمهورية التشيك مصدرا ثابتا للأسلحة الصغيرة الموجهة إلى مصر. في عام 2014 أصدرت الحكومة التشيكية 26 ترخيصا لتصدير معدات عسكرية لمصر بقيمة قاربت عشرين مليون يورو، غالبيتها من الأسلحة الصغيرة والذخيرة، كالمسدسات والخراطيش. في عام 2014 رخصت ألمانيا لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها 22,7 مليون يورو، ومن بين أبرز تلك المعدات الغواصات عالية التكنولوجيا. حسب منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا صدرت إلى مصر خلال السنوات الماضية عدة دبابات استخدمت بشكل أساسي في مظاهرات لصد المتظاهرين. أصدرت إيطاليا 21 ترخيصا لمعدات عسكرية بقيمة تقارب 34 مليون في عام 2014، نصف حجم تلك الأسلحة كانت عبارة عن أسلحة صغيرة وقطع الغيار والاكسسوارات وفي مقدمتها المسدسات. حسب تقرير منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا وإيطاليا وبريطانيا زودت السلطات المصرية بمعدات وبرامج عالية التقنية من أجهزة التجسس والتنصت وهو ما اعتبرته المنظمة مخالفا لقواعد الحرية الشخصية. كان الاتحاد الأوروبي قد قرر وقف توريد الأسلحة لمصر في أعقاب الاضطرابات التي وقعت في البلاد في آب/ أغسطس 2013 وبالرغم من ذلك مازالت 12 دولة من الاتحاد تصدر الأسلحة إلى مصر وهي: بلغاريا، قبرص، التشيك، فرنسا، ألمانيا، هنغاريا، وبولندا، وسلوفاكيا، وإسبانيا، وبريطانيا وإيطاليا ورومانيا. الكاتب: ريم نجمي 


عمار أبو بكر: الغرافيتي آخر ما في الذاكرة البصرية للثورة شارك الفنان عمار أبو بكر في منتدى DW العالمي 2016. لكن وجود عمار بالطبع يعنى جدارية جديدة. فعلى مدخل قاعة المنتدى وقف عمار يكمل لوحته التي بدأها قبل بضعة أيام في أحد أماكن إقامة اللاجئين في مدينة بون. DW تسلط عليه الضوء. ربما هو موروث فرعوني لدى عمار أبو بكر أن ينبش الحقائق ويخطها على الجدران، فقد نشأ في مدينة الأقصر حيث تاريخ ما يزيد سبعة آلاف عام توثقه لجدران المعابد الفرعونية. درس فنان الغرافيتي و الجداريات في كلية الفنون الجميلة بمدينة الأقصر جامعة جنوب الوادي و تخرج منها ليصبح أستاذا مساعدا لكن ذلك لم يدم طويلا بعد اندلاع الشرارة الأولى للثورة . جذبته الثورة فأصبح من مريديها وزينت أعماله شارع محمد محمود الشهير بوسط العاصمة القاهرة لتصبح جدارياته أيقونة من أيقونات الثورة المصرية . ألوان صارخة و طبقات من الأمل بدأ عمار تصوير المصابين في بورتريه ثم رسمها على حائط محمد محمود، ومن هنا بدأت حكايته مع أشهر بورتريهات عن مصابي و شهداء و معتقلي الثورة المصرية. تم مسح جزء من الكتابة تحت الصورة بعدما رسمها عمار وتركها ما يدل على تفاعل الجمهور حتى لو بالغضب أو الرفض لأعماله. تعرف أعمال أبو بكر حينما تراها من بعيد، فهي ذات ألوان صريحة، يحب أبو بكر الألوان الفسفورية، ربما ينبع ذلك من ثقافته الجنوبية حيث هناك تلعب الشخصية القوية دورا هاما، و يشتهر الناس بالصراحة و الوضوح. أو ربما تجربته مع الثورة فتجسد الصراخ في ألوان على الحائط. حينما تمشي في شوارع القاهرة أو الأقصر أو تصادفك في بيروت أوكوبنهاغن أو برلين أو بون رسوم تحمل الطابع المولوي الشرقي لكنها في ذات الوقت ترتبط ارتباطا حميما بمصر فتأكد أنها أحد أعمال أبو بكر في تلك المدن. اشتهر أبو بكر أيضا برسمه لشهداء الثورة و رسم شخصيات ذات أجنحة، وحين تتحدث معه عن ذلك تشعر وكأن كل جدارية تجسد قصة أو ربما هي حلم طارد أبو بكر فأخرجه من رأسه على الحائط. رسم للشيخ عماد عفت شهيد أحداث مجلس الوزراء، و الطفل عمر بائع البطاطا الذي قتل بالرصاص عن طريق الخطأ. عمار أبو بكر يعمل على لوحته الملونة في مدينة بون الألمانية يرسم أبو بكر الغرافيتي و الجداريات في طبقات فوق بعضها فيبدأ برسم الشخصيات ثم يظل يضيف إليها من أشياء وألوان حتى يشعر أن اللوحة مكتملة. و يشعر المشاهد أن الرسم يحمل الكثير من التفاصيل والأسرار التي تدعو إلى الفضول لمعرفتها. وعن الثورة المصرية يقول أبو بكر، لم أفقد الأمل يوماً وأعتقد أن الثورة تنجح لكنها تأخذ وقتاً طويلا حتى تثبت ذلك النجاح. و بالرغم من أن عمار يشعر بالتضييق بعد حبس الكثير من الشباب في مصر على حد تعبيره، إلا أنه يقول إنه لن يتوقف عن الرسم فهو يعتبره وسيلة إعلامية جديدة تهدف فقط لإيصال الحقائق للناس. جدارية عن اللاجئين يشاركون برسمها على هامش المنتدى العالمي للإعلام الذي تنظمه مؤسسة دويتشة فيلة DW الإعلامية الألمانية كل عام، شارك الفنان عمار أبو بكر وآخرون منهم الفنان الكوميدي العراقي أحمد البشير و عازف البيانو السوري أيهم أحمد في حلقة نقاش حول قدرة الفن على تعزيز الحوار و تغيير السياسة. أحد رسومات عمار أبو بكر في شارع محمد محمود بوسط البلد في القاهرة و التي كان قد بدأ بمسحها النظام. لكن وجود عمار بالطبع يعنى جدارية جديدة. على مدخل قاعة المؤتمرات التي أقيم بها المنتدى وقف عمار يكمل لوحته التي بدأها قبل بضعة أيام بأحد أماكن إقامة اللاجئين في مدينة بون. بدأ عمار اللوحة برسم شخصيات من اللاجئين و شاركه في الرسم أطفال من المكان، هكذا يعتبر عمار أعماله مكتملة. فيقول هذا هو ما يدفعني للرسم بالشارع أن الناس يتفاعلون مع الفن، يضيفون إليه أو يأخذون صورا بجانبه أو يرفضونه ويصبحون غاضبين، لا يهم، المهم أن علاقة الفن بالجمهور تصبح أقرب. وعن إمكانية الفن بالتغيير يقول أبو بكر أنه لا يستطيع الوعد بأن الفن يمكن أن يغير السياسة لكنه بالتأكيد يفتح مجالا للحوار. الجدارية أكملها عمار و حظيت بانتباه وإعجاب مرتادي المنتدى الإعلام العالمي و تهافت الزوار على أخذ الصور بجانبها والحديث مع عمار عنها. الشارع للفن قضى أبو بكر سبعة سنوات في الحياة الأكاديمية كأستاذ مساعد ، لكن بعد الثورة تسرب إليه شعور بأن الفن لا يجب أن يصبح في المتاحف و في الجاليريهات الفخمة ، يقول أبو بكر : "الأنظمة السياسية لا تعتني بالهوية أو بالثقافة، والفنانون يعيشون في جدر معزولة عن الناس، وهو ما تمردتُ عليه و قررتُ أن أنزل إلى الشارع". رسومات أبو بكر لم تُرضِ أساتذته فقدموا شكوى جماعية بأن ما يخطه على الجدران وبالشوارع يسيء إلى الفن، و بعد تضييق متصاعد انقطع أبو بكر عن عمله بالجامعة مما أدى إلى فصله. و عن ذلك يقول: "لم أرضَ عن تقديم اعتذارات مرضية للعودة للتدريس حيث أعتقد أنه لن يضيف لي أكثر مما تعلمته و أنا أرى أنني أضيف و أعلم أكثر بالشارع. الغرافيتي هو فن ممنوع في بعض الأحيان، لكن في مصر هو ممنوع دائما. حينما التقت DW عربية عمار وسألته عن ذلك قال: "السلطة في مصر تربط بين الغرافيتي والثورة، وحتى لو أراد الفنان أن يرسم شيئا لا علاقة له بالسياسة فلن يسمحوا له لأن الفن أصبح في القائمة السوداء لدى النظام". عمار أبو بكر مع بعض المشاركين في منتدي DW الدولي للإعلام وهم يلتقطون صورا تذكارية مع الرسم وعمار. دونت الذاكرة البصرية لشارع محمد محمود توثيقا كاملا للأحداث على مر سنوات فائتة لكنه الجرافيتي دائما واجه الحذف و التشويه ولكن أبو بكر يرى أن هناك دائما مساحات جديدة، فالشارع مفتوح و يرى أن الذكاء أن يصل الغرافيتي والرسم إلى حوائط جديدة حتى يستطيع الوصول إلى عدد أكبر من الناس. ويقول أبو بكر: "استخدمت الحائط كصحيفة لأقول للناس الحقيقة وأشجعهم على المجيء إلى شارع محمد محمود. وهذا هو آخر ما تبقى من الذاكرة البصرية للثورة، وهو ما نريد أن نبقيه حياً". "المجد للمجهولين" هي عبارة كتبت على رسم لطفل بلا مأوى اسمه "سيد خالد" قُتل بميدان التحرير. الرسم لعمار أبو بكر الذي يقول "جدراننا هي الحقيقة، إن كتاب جدران الحرية وسيلة للعالم كي يقرأ ويعرف عن الثورة". إعداد: وفاء البدري. صدر كتاب "جدران الحرية" عام 2013 لرسوم غرافيتي وثقت الثورة المصرية وتطورها في ثلاثة أعوام. صدر الكتاب باللغة الإنجليزية للناشر الألماني دون كارل وشاركته المصممة المصرية بسمة حمدي. رسم المصريون في القدم على جدران المعابد للتوثيق، وعادت الرسوم ذات الروح الفرعونية في خضم ثورة 25 يناير. رسوم للفنان علاء عوض كانت حداداً على ضحايا مشجعي كرة القدم الذين قُتلوا في 2012. أصبحت المنطقة المحيطة بميدان التحرير غاليري لفنون الشارع ومقصداً للفنانين. رسم عبر عن "الهوية المصرية" وشارك فيه عمار أبو بكر وعلاء عبد الحميد، وكان الخط العربي لسامح إسماعيل والشعر لأحمد أبو الحسن. أصبح شارع محمد محمود في القاهرة والذي شهد أحداثا دامية عام 2011 الأكثر نصيبا من رسومات الغرافيتي. الرسومات تعبر عن "الدولة ضد الحرية" للفنان عبود وصورتها بسمة حمدي وعرضتها في كتاب "جدران الحرية". ورسم الفنانون في حملة "لا جدران" فوق الحواجز التي أغلقت الشوارع لحجب المتظاهرين، كما هو الحال قرب وزارة الداخلية. رسوم للفنان عمار أبو بكر مع فريق عمل مشترك. "آلة السلام" لفنان يحمل اسما مستعارا وهو "الزفت". كتاب "جدران الحرية" يعرض 750 صورة ورسما توثق لرسوم الغرافيتي لحوالي مائة فنان. وصودر الكتاب في مصر بدعوى احتواءه على مواد تشجع على العنف ضد السلطة. ضمت الرسوم بورتريهات للـ"شهداء" وأمهاتهم. وقال فنان الشارع عمار أبو بكر: "الشرطة تزيل الرسوم حتى لو كانت تكريما لأحد شهداء الشرطة، مثلما مسحوا رسومي عن اللواء البطران الذي استشهد في الأحداث الأولى للثورة". لم يوثق الكتاب لرسومات عن الثورة في مصر فحسب، بل امتد ليشمل أعمال الفنانين في بلدان أخرى عن الثورة، كأحد الرسوم عن خالد سعيد على بقايا جدار برلين، وفي الصورة رسم آخر لعمار أبو بكر في أحد شوارع برلين. ويقول مؤلف الكتاب عن هذا الرسم للفنانة هناء الديغم "إنه يصور المشابهة بين طابور الانتخابات البرلمانية وطابور الحصول على الغاز والاشتباكات بين المواطنين بسبب ذلك".


"جدران الحرية".. ذاكرة الثورة المصرية صدر كتاب "جدران الحرية" عام 2013 لرسوم غرافيتي من الثورة المصرية وتطورها في ثلاثة أعوام. صدر الكتاب باللغة الإنجليزية للناشر الألماني دون كارل، لكن الكتاب بات ضحية الرقابة المصرية، فقد مُنع إدخال نسخ جديدة منه إلى مصر.


ستوديو الحدث: انتخابات مصر .. حضور بلا جمهور وسؤال عن الثورة خلدون زين الدين وياسر أبو معيلق يطرقان ملف الانتخابات البرلمانية المصرية، التي جرت أولى مراحلها مطلع الأسبوع المنصرم، ومدى اتفاقها مع استحقاقات الثورة وطبيعة التركيبة البرلمانية التي ستأتي بها.


انتخابات مصر .. حضور بلا جمهور وسؤال عن الثورة خلدون زين الدين وياسر أبو معيلق يطرقان ملف الانتخابات البرلمانية المصرية، التي جرت أولى مراحلها مطلع الأسبوع المنصرم، ومدى اتفاقها مع استحقاقات الثورة وطبيعة التركيبة البرلمانية التي ستأتي بها. ضيوف الحلقة: محمد عربي، باحث مصري أحمد بان، محلل سياسي وخبير في شؤون الجماعات الإسلامية


ثورة على فيسبوك تعرّي خفايا مستشفيات مصر لم يقتنع المصريون بدهشة رئيس وزرائهم من تدهور أوضاع إحدى المنشآت الصحية الحكومية ودشنوا صفحة على الفيسبوك ليقولوا له إن ما شاهده وصدمه هو أقل بكثير من الواقع. انتقلت الحملة اليوم إلى منشآت حكومية أخرى . تنشر صفحة "عشان لو جه ميتفاجئش" صور يلتقطها المواطنون توضح أوجه الخلل في المستشفيات الحكومية فتحت زيارة محلب المفاجئة لمعهد القلب ورد فعله على ما شاهده هناك، باب مناقشات حول الملف الصحي في مصر


مصر: إعادة محاكمة 36 "إخوانياً" محكومين بالإعدام قضت محكمة مصرية بإعادة النظر في قضايا 36 من أعضاء ومناصري جماعة الإخوان المسلمين، كان قد حُكم عليهم بالإعدام على خلفية أحداث مدينة العدوة بمحافظة المنيا. وحكمت المحكمة إجمالاً على 183 شخصاً بالإعدام في نفس القضية. وصدر العديد من الأحكام الجماعية بالإعدام على مئات من أعضاء ومؤيدي الإخوان منذ عزل الرئيس السابق محمد مرسي، المنتمي للجماعة، في يوليو/ تموز عام 2013. وأثارت هذه الأحكام إدانات واسعة من حكومات غربية ومنظمات لحقوق الإنسان. وقرار محكمة النقض (أعلى محكمة في البلاد) بإعادة المحاكمة ليس الأول من نوعه، فقد صدرت قرارات كثيرة مماثلة في الآونة الأخيرة. والمتهمون المقبول طعنهم الأربعاء كانوا ضمن 183 شخصاً قضت محكمة بمحافظة المنيا جنوب القاهرة العام الماضي بإعدامهم، في قضية تتعلق بأعمال عنف وقعت في مدينة العدوة التابعة للمحافظة عقب عزل الرئيس مرسي. لكن بقية المتهمين، ومن بينهم بديع، كانوا يحاكمون غيابياً. وكان بديع محتجزاً وقت صدور الحكم العام الماضي، ولكن تعذر نقله للمنيا لأسباب أمنية، فاعتبر متهماً غيابياً، فيما ذكرت المصادر أنه سيخضع لإعادة محاكمة في القضية تلقائياً دون الحاجة لتقديم طعن. ويقضي بديع حالياً عقوبة السجن المؤبد في قضية أخرى منفصلة تتعلق بأعمال عنف في القاهرة. ووقعت أعمال العنف في العدوة، التي قتل خلالها رجل شرطة، يوم الرابع عشر من أغسطس/ آب 2013، في نفس اليوم الذي فضت فيه قوات الأمن اعتصامين لمؤيدي جماعة الإخوان في القاهرة والجيزة، أدى إلى مقتل مئات المعتصمين. وتواجه حكومة الرئيس الحالي عبد الفتاح السيسي انتقادات بأنها تسعى لتقييد الحريات التي حصل عليها المصريون عقب الانتفاضة التي أطاحت بالرئيس الأسبق حسني مبارك عام 2011. لكن السيسي، الذي كان قائداً للجيش ووزيراً للدفاع، يقول إنه ملتزم بالديمقراطية. ي.أ/ ف.ي (أ ف ب، رويترز)


مصر... أربع سنوات على الثورة


العثور على مومياء فرعونية جديدة جنوب مصر عثرت بعثة آثار إسبانية في مصر على مومياء داخل تابوت خشبي ملون يعود إلى الفترة بين عامي 1075 و664 قبل الميلاد، وذلك في أعمال تنقيب جنوب مصر. قالت وزارة الآثار المصرية إن البعثة الإسبانية العاملة في البر الغربي لمدينة الأقصر جنوب مصر عثرت على مومياء "في حالة جيدة جداً" داخل مقبرة فرعونية تعود إلى الفترة بين عامي 1075 و664 قبل الميلاد. ووفقاً لبيان الوزارة، فقد عُثر على المومياء ملفوفة بالكتان المخلوط بالجبس، أو ما يطلق عليه "الكرتوناج"، داخل تابوت خشبي ملون ومدفونة بالقرب من معبد يعود إلى فترة الملك المحارب "تحتمس الثالث". كما قالت الوزارة إن المقبرة قد تعود لشخص من النبلاء يدعى (آمون رع نف) حامل لقب "خادم الملك". وقالت مريم سيكو ألفاريز، رئيسة الفريق الأثري الإسباني، إن المومياء مزينة "بكثير من النقوش الملونة التي تجسد رموزاً دينية تعود إلى مصر القديمة، مثل الآلهة "نفتس" وهي تنشر جناحيها إلى جانب أبناء الإله حورس الأربعة". وتشير الأدلة المبدئية للتحنيط في مصر القديمة إلى أن ممارسة طقس لف جثث الموتى للحفاظ عليها بعد الوفاة يعود إلى فترة 4500 قبل الميلاد. هذا وتزخر مدينة الأقصر، الواقعة على ضفتي نهر النيل، بالكثير من المعابد والمقابر المبنية في عصور الفراعنة. كما تعتبر المدينة موقعاً رئيسياً لقطاع السياحة في مصر الذي تأثر نتيجة حالة انعدام الاستقرار السياسي والعنف منذ ثورة عام 2011 التي أسفرت عن الإطاحة بنظام حكم الرئيس الأسبق حسني مبارك. ر.ض/ ي.أ (أ ف ب) استقرت المومياء اوتسي في متحف جنوب التيرول الآركيولوجي بايطاليا. إلى زمن قريب كانت عائدية المومياء مجهولة ومختلف عليها بين ايطاليا والنمسا، لكن علماء الآثار كشفوا مؤخرا أنّ اوتسي قد عُثر عليها على مسافة 92 مترا في عمق الحد الايطالي، وهكذا فقد حدد مقر إقامتها النهائي. في البدء لم ينتبه الجميع إلى أهمية اكتشاف المتزَلجَين الزوجين البافاريين، وظنّ اغلبهم أنها جثة أحد السائحين الذي فقد وتجمد حتى الموت مؤخرا. فيما ادعى أحدهم أنها جثة عمه المدعو جون دو، وذهب غيره إلى أنه أحد ضحايا طوفان نوح، ثم كُشف السر عن عمر المومياء فاسّكت كل الاحتمالات. في جسد أوتسي 61 وشما" تاتو"، هي ليست أسماء أو تذكارات أو صور، بل خطوطٍ مُلئت بالفحم لتبقى زرقاء مدى الدهر. قد يبدو الأمر مؤلما، لكن الأكثر إيلاما اكتشاف الآثاريين بمتحف بوزن أنّ اوتسي قد قتل بنبل أصاب كتفه من الخلف . تمكن علماء الآثار من معرفة ما أكله اوتسي قبيل موته من خلال تحليل محتويات معدته. وهكذا فقد وجدوا أنه أكل من بعض ما آكل، وجبة من لحم الماعز وحنطة العصر الحجري. عانى اوتسي من أمراض ما زالت تلم بالإنسان المعاصر، فأسنانه أكلها التسوس، وظهرت عليه أعراض مرض لايم، وفي شعره وبدنه آثار براغيث، كما أنّ رئتيه تنشقتا دخان حطب المخيمات الكربوني السام، والأخطر من ذلك عانى اوتسي من اللاكتوز، ومن أمراض في الجهاز الهضمي. لولا السهم الغادر لمات اوتسي صريع أمراضه. في عام 2015 انطلقت قافلة" سعاة اوتسي" في رحلة على الأقدام غرب ألمانيا وهي تعرض ملابس ومظاهر الحياة في العصر الحجري. حاول المستعرضون أن يقلدوا تفاصيل مظهر اوتسي الذي كان يرتدي قبعة من فراء الدب البني، وسروالا من جلد الماعز، ومعطفا من جلد الخراف المطعم بجلد الماعز. كي يتاح لأكبر عدد من الناس الاطلاع على مومياء اوتسي، استنسخت المومياء في (نيسان/ ابريل 2016 ) بطابعة ثلاثية الأبعاد واستخدم الباحثون في بوزن مادة الراتنج لصناعة النسخة المقلدة، ثم رسموا عليها التفاصيل نقلا عن الأصل. هذه النسخة نقلت إلى مركز دراسات الحمض النووي في مدينة نيويورك . الكاتب: كارلر بليكر/ م.م


رنا الصباغ: عندما تسود الأخبار الملفقة وتتراجع القیم ترى الصحافية المخضرمة رنا الصبّاغ في مقالها* على DW عربية أن مواجهة الأخبار الزائفة وسيف الرقابة على حرية الإعلام تتطلب جهداً جماعياً من أجل دعم الصحافة الاستقصائية في العالم العربي. من الصعب تصديق قدرة الدو ل العربية على تسجيل تفوق استثنائي على الغرب في ابتكار صرعات إبداعیة. لكن حين يتصل الأمر بالأخبار الملفقة، فنحن في المقدمة. ولا يتعلق الأمر بالأخبار الملفقة فحسب، بل یتعدّاها إلى صناعة سياسات ملفقة، دساتير مزورة، قوانين تستبطن الاستبداد، تقاليد مشوهة، تفسيرات دينية تحض على العنف واضطهاد المرأة. وكذلك وضع موازنات وهمية ووظائف شكلية. في هذه المنطقة التي تمور باللامعقول، نستطيع تبيان "الفبركة" حين نراها. فهي تتداخل مع حمضنا النووي (دي إن إي) وأساسات مجتمعاتنا. على أن القليل منّا – مواطنون ومعشر الصحفيين- مستعدّون لمواجهة هذه الآفة. فالكلفة عالیة جدّا والمحاول ة تستنزف وقتا وجهدا. عندما نعلن أن مواقع "التناطح" الاجتماعي تعمل ضد مجتمعاتنا، فنحن لا نجانب الحقیقة. قنوات اتصالنا وشبكات الاتصالات تتعرض للقرصنة والتنصت على ید السلطات السیاسیة، التي توظّفها ضد المواطنین. وهكذا تغدو الحقیقة صوتا خافتا غیر ملهم في عالم سریع التغیر، حیث یعلو صوت التطرف والإلغاء. یوما بعد یوم، تتزاید صعوبة اعتماد "فلاتر" لضمان النزاهة والإنصاف في ملایین لمع الأخبار وقصاصاتها. قبل عدّة سنوات، اثبت مسح أجرته جامعة أكسفورد البریطانیة أن معظم ما یتم تداوله في الفضاء الالكتروني یحمل عادة مضامین تافهة لیست ذات صلة. ومع ذلك، یتهافت الناس على هذه المضامین التافهة، خصوصا إذا توافقت مع منظورهم الضیق حیال العالم كما یرونه أو یرغبون في رؤیته. في قضیة القرصنة الروسیة لحواسیب أمریكا مثلا، نجد أنفسنا جمیعا في ورطة حقیقیة في حقبة السیاسات ما بعد الحقیقة عندما یصدّق الرئیس الأمریكي كلمة ضابط استخبارات روسي متقاعد على حساب وكالات استخبارات بلاده ملیاریة التمویل. الصحافية المخضرمة رنا الصبّاغ الیوم، بتنا جمیعا – عربا وأجانب-  ضحایا الإعلام الرديء والأخبار الملفقة. على أن الفارق بین العالمین یكمن في أن الغرب یشهد مقاومة أشد للتلفیق مع أن أصداءها لا تصل إلینا إلا نادرا. الجدالات الدائرة حول الأخبار الملفقة قوّضت الثقة بالإعلام في الولایات المتحدة وثلاث دول أخرى، حسبما كشف مسح أجرته شركة بیانات كنتار على عینة من 8000 شخص في أمریكا، البرازیل، بریطانیا وفرنسا. والأسوأ أن انعكاسات مواقع التواصل الاجتماعي وخبراء الفضاء الرقمي تكون أكثر وقعا على المجتمعات من الإعلام التقلیدي المطبوع والبصري. هل یعني ذلك أن یستسلم الصحفیون المحترفون لهذه الحال؟ قطعا لا. لكن علینا أیضا عدم التقلیل من تأثیر العقبات التي یضعها الاستبداد الرسمي أمام الصحفیین؛ خصوصا حفنة من الجسورین وصحافیي الاستقصاء الملتزمین بمبادىء الإعلام وقواعده. فمجابهة الأخبار الملفقة وسیل الخدع وتشویه الحقائق، التي تنفثه "كتائب الكترونیة" رسمیة، أمنیة أو تابعة لمراكز قوى ومال هي مهمّة شدیدة التعقید والصعوبة. هذه القضایا ستكون موضع نقاش وتفاكر بین 450 إعلامیا عربیا وخبیرا أجنبیا حین یلتقون على شاطىء البحر المیت هذا الأسبوع في إطار ملتقى أریج العاشر تحت عنوان: "صحافة الاستقصا ء في مواجهة الأخبار الملفقة". تنظّم هذا الملتقى السنوي الفرید على مستوى العالم العربي شبكة إعلامیون من أجل صحافة استقصائیة عربیة (أریج)، وهي عضو فعّال في شبكة الاستقصاء الدولیة، تعنى بترسیخ ثقاقة هذا الضرب من الإعلام و"صحافة المساءلة " في غرف الأخبار العربیة وفي صفوف الصحفیین المستقلین من خلال التدریب النوعي وتمویل التحقیقات. وسیتحدث الأریجیون – وفق التوصیف الذي یحلو لهم – عن روتین العمل تحت إشراف رؤساء تحریر بات بعضهم أبواقا بید أسیادهم في إطار مقایضة الاستمراریة مقابل طمس الحقائق على حساب تغطیة الوقائع بأمانة وإنصاف من أجل المنفعة العامة. حتى القضایا البعیدة عن تعقیدات السیاسة؛ مثل الصحة، التربیة والتعلیم وشؤون المستهلك أضحت مثیرة للمشاكل تحت وطأة عصا السلطة وغوغائیة شارع مستقطب. خذ مثلا إحجام رئیس تحریر سوداني عن نشر أسماء المتسببین الرئیسیین في تلوث بیئة ناجم عن بناء عشرات مزارع الدجاج بین الأحیاء السكنیة. والسبب أن أحد أصحاب المزارع یملك الصحیفة المعنیة. كذلك رفضت صحیفة عربیة لندنیة یملكها مسؤولون سعودیون بارزون نشر تحقیق حول تعمق الكارثة الإنسانیة في الیمن بفعل الحرب، حتى لا ینظر إلیها أنها تسعى لإحراج التحالف الدولي بقیادة السعودیة ضد الحوثیین هناك. ویتعایش محررو أریج في مقرّها بعمّان مع قصص محزنة من صحفیین خائفین یترددون في إجراء مقابلة "المواجهة" النهائیة مع المتسببین في الإساءات، وهي شرط أساسي لاستكمال التحقیقات الموكلة إلیهم لتحقیق مبدأ الإنصاف قبل النشر/ البث. یقلق صحفیون حیال احتمالات تعرضهم لإیذاءات جسدیة أو ضغوط سیاسیة. لذلك یتدخل محررو أریج في عمّان لإجراء مقابلات "المساءلة" خطیا من المركز، بالإنابة حتى عن صحفیین – حتى في تونس، التي ینظر إلیها بأنها مهد الثورات وملهمتها عام 2011. في الیمن، لم تعد هناك حریة إعلام وسط استقطاب عسكري مرعب. ویعلم الأریجیون أنهم أمام خیارین: إما أن تعمل مع الوسائط التابعة للحكومة أو تلك تحت سیطرة الحوثیین والرئیس السابق علي عبد الله صالح؟ الحال لیست أفضل كثیرا في مصر. إذ تحول هذا البلد إلى أكبر سجن للصحفیین خلال السنوات الأربع الماضیة. یشارك صحفیین في توقیع "استمارات دعم" لحث الرئیس عبد الفتاح السیسي على الترشح لولایة ثانیة. في الأردن، تتشابه تقریبا "مانشیتات" الصحف والصور المصاحبة لها، بفضل الرقابة المتواریة تحت "قفّازات بیضاء". وصدر مرسوم رسمي بتعیین رئیس مجلس إدارة فضائیة خدمة عامة قید التأسیس الآن، والأولى من نوعها، تعلن بأنها ستبث أخبار أكثر انفتاحا وإتزانا. في البحرین، السعودیة، العراق وبلدان أخرى توظف القوانین المعتمدة أصلا لمواجهة الجرائم الرقمیة لتكمیم أفواه الصحفیین. ومع أن حال الإعلام في كل دولة كان بائسا في معظم الأحیان، أحالت أزمة قطر- السعودیة الإعلام العربي الإقلیمي إلى ساحات معارك. فلن یدعّي أحد بعد الآن أن قنوات عابرة للحدود مثل "الجزیرة"، سكاي نیوز، و"العربیة" لا تمثّل أي شيء أكثر من وجهات نظر أحادیة أ و "بروباغاندا" رسمیة. على خلفیة هذه الصورة القاتمة، سینضم إلى الصحفیین العرب على شاطىء البحر المیت عشرات الخبراء الأجانب في حقل الاستقصاء والإعلام الرقمي على أمل تبادل الأفكار والأدوات من أجل التصدي لسیف الرقابة وتشویه الحقائق. سیشهد ملتقى أریج العاشر 45 ورشة تدریب وتشبیك حول مواضیع شتّى؛ في مقدمتها حمایة الملفات الرقمیة وتشفیرها، السرد الرقمي، تحصین المصادر المستضعفة وحمایة الصحفیین من العنف الجسدي. نتوقع الكثیر من الصحفیین العرب. وهم یحتاجون دعمكم ویستحقونه. رنا الصبّاغ، صحافية مخضرمة، مدیرة أریج التنفیذیة منذ انطلاقها عام 2005 . ممولو شبكة أریج الرئیسیون هم: الوكالة السویدیة للتعاون الإنمائي الدولي (سیدا) منظمة لدعم الإعلام الدولیة (آي إم إس)، مشروع الشراكة الدنماركیة العربیة، ومؤسسة المجتمع المفتوح إلى جانب سفارتي النروج وهولندا في عمّان. رنا الصبّاغ *  المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبته وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. 


"السلطة الخامسة" تتقصى مصائر ضحايا ثورتي مصر وتونس كيف تعاملت حكومات ما بعد الثورة بمصر وتونس مع قضية العدالة الانتقالية؟ هذا ما يتناوله أول تحقيق استقصائي مشترك بين DW عربية وشبكة أريج في "السلطة الخامسة" مع يسري فوده. ضيف الحلقة الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي.


مصر: أجهزة الأمن تعذب الأبرياء كانت مصر حتى قبل ثورة 2011 تعتمد على قمع الأجهزة الأمنية للمعترضين أو المنادين بالحرية. لكن الوضع اليوم ازداد سوءا إذ تتعرض الشرطة والأجهزة الأمنية بشكل عشوائي لمواطنين الكثير منهم ابرياء، لكنهم يقبعون بالسجون. فالحكومة تتيح للشرطة واجهزة الأمن اتخاذ القرارات دون التحقق منها أو العودة للجهات العليا.


نيللي كريم: "لهذا السبب لم أشارك في ثورة 25 من يناير" قالت نيللي كريم لشباب توك مع جعفر عبد الكريم أن سبب عدم مشاركتها في ثورة 25 يناير 2011 هو خوفها على أطفالها، بسبب الاوضاع السياسية غير المستقرة والاجواء الامنية المتلبدة فضلت نيللي البحث عن الامان لاولادها في تلك اللحظة من تاريخ مصر.


قنبلة غروزني المكتومة في مصر لماذا لم يلتفت كثير من المصريين لنتائج مؤتمر الشيشان رغم الهجوم الحاد من السعودية على مصر السيسي؟ يسري فوده يستعرض حجم المسألة في هذا المقال. لأن الغياب يلفت النظر أحيانًا أكثر من الحضور، فإن من المثير أن تطورًا ضخمًا كذلك الذي حدث في غروزني لم يلق ما كان يمكن للمرء أن يتوقعه من اهتمام في مصر. حتى بعد مرور عشرة أيام سيستغرق الأمر أكثر من ثلاث صفحات على محرك غوغل للبحث قبل أن تصل إلى أي رابط من مصر له علاقة من قريب أو من بعيد بما حدث في "مؤتمر الشيشان". هذا، رغم أن مصر - من أي زاوية نظرتَ - تقع في قلبه. فبينما لم يخرج الأمر كثيرًا في مصر عن دائرة أصحاب الشأن و المختصين، وقع ما يستحق وصف زلزال في السعودية تجد توابعه ظاهرة في نحو نصف مليون تغريدة على موقع تويتر و في مئات المقالات في الصحف و في جدل مجتمعي واسع النطاق بشكل عام. اتسمت غالبية هذه المداخلات، التي شارك فيها أمراء و رجال دين و أكاديميون و كتاب و صحفيون و مواطنون عاديون، بالغضب الشديد و أحيانًا بالوعيد، و انصب جانب كبير منها على مصر. لهذا الغضب الشديد أسباب، من أبرزها أن مصر شاركت على أعلى مستوى ديني مؤسساتي في مؤتمر كان من نتائجه إقصاء الوهابيين عن أهل السنة و الجماعة. استدعى هذا الأمر كلمات قوية نسمع بها الآن لأول مرة منذ التراشق في الستينات بين فريقي الملك فيصل و الرئيس عبد الناصر. يبرز من بينها ما كتبه محمد آل الشيخ: "مشاركة شيخ الأزهر بمؤتمر غروزني .. تحتم علينا تغيير تعاملنا مع مصر فوطننا أهم و لتذهب مصر السيسي إلى الخراب". الأهم من كونه كاتبًا في جريدة سعودية أنه سليل الشيخ محمد بن عبد الوهاب مؤسس المذهب الوهابي الذي هو الأساس الثيولوجي للمملكة العربية السعودية كلها و الذي تمدد بعد ذلك برعاية الدولة إلى مناطق قريبة و نائية من العالم تشهد كلها تقريبًا قلاقل حتى اليوم. كان هذا المعنى في الجملة الأخيرة من بين النتائج التي توصل إليها تقرير لجنة الحادي عشر من سبتمبر في واشنطن بناءً على ما توفر بين أيديها من معلومات قبل أن تضطر إلى حذفه من التقرير مع سبع و عشرين نقطة أخرى بعد ضغوط سعودية. سبب آخر للغضب السعودي يتمثل في مكان انعقاد المؤتمر و في رعاته. يختلط السياسي بالثيولوجي هنا على خلفية أن غروزني تدخل مباشرة في دائرة النفوذ الروسي، و أن لرئيسها المسلم، رمضان أحمد قديروف، موقفًا حادًّا من "المجاهدين" العرب. تلمع سوريا في خلفية الصورة، خاصة على ضوء مشاركة مفتي ديارها الرسمي في المؤتمر. و باختلاف العواصم و الدوافع، تختلف الرياض و موسكو في أمور كثيرة لكنّ المفارقة التي تستحق الانتباه أنهما تجتمعان على دعم الثورة المضادة في العالم العربي و وأد محاولات التغيير الحقيقي، بعيدًا عن المصالح المباشرة، بكل ما أوتي كل منهما من قوة في المال أو في السلاح أو في النفوذ. السبب الأقوى للغضب السعودي بكل تأكيد يبدأ من عنوان المؤتمر: "من هم أهل السنة و الجماعة؟". يفترض السؤال في حد ذاته أن أحدًا ما يملك حق منح صك الوجود أو منعه، مثلما يفترض أولوية لسؤال من هذا النوع على سؤال آخر ربما يكون أكثر إلحاحًا من نوع: "من هو المسلم الحقيقي؟". و يصل الغضب إلى أوجه لدى وصول المشاركين في المؤتمر إلى إقصاء الوهابيين عن زمرة أهل السنة و الجماعة، خاصةً في ظل قبول بعض المذاهب و الجماعات التي تعتبرها الوهابية عدوًّا لدودًا. تبين في بعض الردود السعودية إشارات إلى شعورهم بمؤامرة تحاك ضد السلفية، و خاصةً الوهابية. يقول الشيخ عادل الكلباني، إمام و خطيب مسجد الملك خالد بالرياض سابقًا: "ليكن مؤتمر الشيشان منبّهًا لنا بأن العالم يجمع الحطب لإحراقنا". بينما يقول الكاتب خالد العلكمي: "أمريكا و الغرب حزموا أمرهم من سنوات و قرروا أن العدو هو الإسلام السلفي الوهابي". هذه قنبلة مكتومة تبدو في ظاهرها دينية مذهبية، لكنّ لها أبعادًا سياسية و اقتصادية و اجتماعية ربما تطال مستقبل العالم كله. أما أثرها في اللحظة الراهنة فيبدو فوريًّا غائرًا في ما يخص موقف الحليف الأول للثورة المضادة في مصر. في التعبير عن هذا الموقف، لا يقف محمد آل الشيخ وحده، لكنه استخدم كلمات واضحة كاشفة لا تحتمل التأويل: "كنا مع السيسي لأن الإخونج و السلفيين المتأخونين أعداءٌ لنا و له. أما و قد أدار لنا ظهر المجن في غروزني و قابلنا بالنكران فليواجه مصيره منفردًا". عقد المؤتمر في غروزني عاصمة جمهورية الشيشان التابعة للاتحاد الروسي. الصوفية الإسلامية دين الدولة التي تحارب الجهاديين السلفيين فيما يعرف بإمارة القوقاز. لنحو عامين حتى الآن و شكوك كثيرة تعبث بأفكار الدوائر المحيطة بعملية اتخاذ القرار في دول الخليج، خاصة في السعودية و الإمارات، في ما يخص مدى صلاحية الرئيس المصري، عبد الفتاح السيسي، لقيادة بلد يهمهم إلى هذا الحد في ظرف كهذا الظرف. غروزني بهذا المعنى - بكل ما أفرزته من غضب سعودي - لم تكن سببًا بقدر ما كانت قشةً أخرجت إلى العلن ما كان يحيك في الصدور. من أبرز من عبروا عن هذا المعنى الباحث السياسي الكاتب في صحيفة "الحياة"، خالد الدخيل: "لم أقتنع يومًا بأن السيسي يملك القدرة و الحكمة لقيادة مصر بظروفها الصعبة في مرحلة حرجة عربيًّا. حكمه، حسب المصريين، هو الأسوأ منذ وفاة عبد الناصر". رد القاهرة على هذا لم يتعد كتيبة من الميليشيات الإليكترونية التي استلمت الرجل سُبابًا و تمرذلًا، كما لو كان مصريًّا - لا أكثر. مرت جبهة العرب الضاربة بقيادة مصر و السعودية و سوريا بتحديات صعبة في ما مضى، لكنها لم تمر بما تمر به الآن. بينما تنتهي سوريا واقعيًّا بصورتها المعروفة، كنت تتوقع تقاربًا فوريًّا بين القاهرة و الرياض، لكنّهما على طرفي نقيض من دمشق، و كل منهما في أضعف حالاته. السعودية صاحبة الإغراء و المهابة لم تعد تُغري و لم تعد تُهيب. و مصر اللاعبة دائمًا في ملاعب الآخرين صارت ملعبًا لكل من هب و دب. و لا يحمل الأفق المنظور لأي منهما إلا الغموض و القلق. يأتي مؤتمر غروزني كي يخترق بابًا مهيبًا و يسدد سهمًا كبيرًا نحو حجر أساس المملكة، لكنه يسدد في الوقت نفسه سهمًا مسمومًا نحو علاقة نظامين جمعتهما حتى قريب مصلحة مباشرة في وأد طفل الثورة و التغيير. على هذا المستوى يصعب البراء من السهمين، لكنّ للشعوب مستوى آخر أكبر من هذا و من ذاك.


مقتل ضابط كبير في الجيش المصري بسيناء أفادت وسائل إعلام مصرية بأن قائد كتيبة صاعقة في الجيش المصري بشمال سيناء قتل صباح اليوم السبت جراء انفجار عبوة ناسفة لدى مرور السيارة المدرعة التي كان يقودها بشمال سيناء المضطربة. قالت مصادر أمنية لرويترز إن ضابطا كبيرا بالجيش المصري ومجندا قتلا اليوم السبت(29 تشرين أول/أكتوبر) عندما انفجرت عبوة ناسفة زرعت على جانب طريق في مدرعة بمحافظة شمال سيناء، حيث ينشط إسلاميون متشددون موالون لتنظيم ما يسمى "بالدولة الإسلامية". وقال مصدران أحدهما عسكري والآخر أمني طلبا عدم نشر اسميهما إن العقيد رامي حسنين قائد الكتيبة 103 صاعقة قتل عندما انفجرت العبوة الناسفة في مدرعته قرب مدينة الشيخ زويد اليوم السبت. وأضاف المصدران أن ثلاثة مجندين آخرين أصيبوا في الانفجار. ولم يصدر بيان عسكري حول الهجوم كما لم يتسن الحصول على تعليق من الجيش. وتحول قيود أمنية مشددة في شمال سيناء دون التغطية الصحفية المباشرة. يذكر أن مئات من رجال الجيش والشرطة قد لقوا حتفهم في شمال سيناء في هجمات للمتشددين الذين شنوا هجمات في القاهرة ومدن أخرى. ويبدو أن الجماعات المتشددة تكثف هجماتها في وقت ظهرت فيه جماعة تسمي نفسها (لواء الثورة) أعلنت مسؤوليتها عن اغتيال العميد أركان حرب عادل رجائي قائد الفرقة التاسعة المدرعة الذي خدم في سيناء أمام منزله في ضواحي القاهرة يوم السبت الماضي. وقتل رجائي بعد مرور أسبوع على مقتل 12 مجندا في هجوم أعلنت "الدولة الإسلامية" مسؤوليتها عنه استهدف نقطة تفتيش في منطقة بئر العبد بوسط سيناء في أكبر هجوم إلى الآن في تلك المنطقة الهادئة من شمال سيناء. وكثف المتشددون هجماتهم في شمال سيناء منذ عزل الرئيس السابق محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين في يوليو تموز 2013 بعد احتجاجات حاشدة على حكمه الذي استمر عاما. يشار إلى أن جماعة ولاية سيناء التي تنشط في شمال سيناء أعلنت البيعة لتنظيم ما يسمى "بالدولة الإسلامية" في 2014. ح.ع.ح/ع.ج.م(رويترز/د.ب.أ) تمثلت بداية موجة العنف التي عصفت بمصر هذا الأسبوع، باغتيال النائب العام المستشار هشام بركات، يوم الاثنين (29 يونيو/حزيران). جماعة غير معروفة كثيرا تسمي نفسها "المقاومة الشعبية في الجيزة" أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. عملية الاغتيال عرفت إدانة عربية ودولية واسعة. عقب اغتيال النائب العام توعد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بتشديد القوانين لتنفيذ العقوبات الجنائية ضد المتشددين بشكل أسرع. وقال السيسي، فيما كان محاطا بأقارب بركات بعيد حضوره الجنازة، "يد العدالة الناجزة مغلولة بالقوانين. لن ننتظر على هذا. سنعدل القوانين التي تجعلنا ننفذ العدالة في أسرع وقت ممكن"، حسبما أفاد التلفزيون الرسمي. وبالفعل أقرت الحكومة المصرية قانونا جديدا "لمكافحة الإرهاب". القيادة في مصر اتهمت جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف خلف عملية الاغتيال. وشنت هيئة الاستعلامات المصرية، التابعة لرئاسة الجمهورية، هجوما قويا على الجماعة، واعتبرت أن اغتيال بركات هدفه "إشاعة الفوضى" في مصر. غير أن الجماعة نفت مسؤوليتها وأعلنت في بيان "رفض القتل"، وحملت السلطات الحاكمة المسؤولية عن "العنف والإرهاب" في البلاد. يوم الثلاثاء أصدرت منظمة العفو الدولية (أمنستي) تقريرها السنوي، متهمة مصر بأنها أصبحت "دولة قمعية"، مع أكثر من 41 ألف معتقل منذ 2013، ومنددة بالصمت الدولي. وتحدث التقرير عن وجود 160 شخصا في حالة "اختفاء قسري". وذكرت المنظمة أن القمع بدأ ضد الإسلاميين فقط ثم توسع سريعا ليشمل كل المشهد السياسي المصري. الخارجية المصرية أدانت تقرير أمنستي ووصفته بـ"الكاذب". يوم الأربعاء استيقظ المصريون على أنباء وقوع أكثر من 70 قتيلا وعشرات الجرحى، معظمهم جنود، في هجمات متزامنة على حواجز ومواقع أمنية في منطقتي الشيخ زويد ورفح بشمال سيناء. جماعة "ولاية سيناء" التابعة لتنظيم "الدولة الإسلامية" أعلنت المسؤولية عن الهجمات، وذلك في بيان على موقع تويتر. الجيش المصري رد بغارات جوية مكثفة. حيث قصفت طائرات حربية مواقع لمسلحين تابعين لتنظيم "الدولة الإسلامية" – ولاية سيناء. ومساء الأربعاء أعلنت "قيادة لجيش المصري عن مقتل ما لا يقل عن مئة من العناصر الإرهابية"، وعن تدمير 20 من عرباتهم. وبالتوازي مع أحداث سيناء، قُتل 13 من الإخوان المسلمين، بينهم قيادي بارز يوم الأربعاء، خلال عملية مداهمة نفذتها الشرطة المصرية في القاهرة بحسب ما أعلنت الجماعة، التي أكدت أن القتلى هم أعضاء "لجنة كفالة أسر الشهداء والمعتقلين". في حين قالت الشرطة إن القتلى "إسلاميون مطلوبون لارتكابهم أعمالا إجرامية وتخريبية". رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أرسل برقية إلى الرئيس المصري لتعزيته باغتيال جنود الجيش المصري. وفي تصريحات صحفية قال نتانياهو إن «الإرهاب بدأ يقرع أبواب إسرائيل»، موضحا أن إسرائيل ومصر ودولا أخرى كثيرة في الشرق الأوسط والعالم تقف في خندق واحد لمحاربة الإرهاب الإسلامي المتشدد. واتهم نتنياهو إيران وتنظيم الدولة الإسلامية وحركة حماس برعاية الإرهاب، بحسب قوله. الكاتب: فلاح آلياس


مصر - هل فشل اليسار في استغلال فرص الثورة؟ برز اليسار المصري خلال العقود المنصرمة كقطب معارض للأنظمة السياسية المتعاقبة، فنجح في تأجيج حماس الجماهير في ثورة 25 يناير، ولكن ماذا عن وضعه الآن؟ وكيف تبدو آفاقه بعد مرور أربع سنوات على بداية الثورة؟ يعاني اليسار في مصر من حالة ضعف خاصة على المستوى التنظيمي في ظل الإنشقاقات الداخلية وعدم قدرته علي الإنضواء تحت حزب واحد، وأيضا لأنه لازال أسير فكرة قدرته على قيادة المعارضة، والتي تغيًرت مع تغًير الأنظمة السياسية، خاصة بعد 30 يونيو. اليساريون لم يحسنوا استغلال 25 يناير، حيث إنهم فشلوا بعد 4 سنوات من إحداث تغيير في طبيعة عملهم الثوري، الذي يتطلب آليات مختلفة في الحراك الثوري مثل رفض التنسيق مع حركة الإخوان المسلمين، التي تخلت عنهم بعد الوصول إلى سدة الحكم. والأنكى من كل ذلك أن بعض ساند النظام الراهن، في الوقت الذي رفض فيه جزء كبير منهم هذه الخارطة التي أدت إلى إقصاء الإخوان المسلمين من المشهد السياسي والتنكيل بهم باسم محاربة الإرهاب. وجاء مقتل الصحفية شيماء الصباغ، التي تنتمي إلى حزب التحالف الشعبي الاشتراكي الذي وافق على الدخول في معترك العملية السياسية. وقد كان ذلك بمثابة جرس إنذار لليسار لتنحية الخلافات، غير أن قدرته على تحدي الصعاب مازالت قيد الاختبار. الباحث في المجال السياسي، باسم السمرجي اليسار يستقطب الشباب واعتبرت أيضاً أن اليسار فكرياً يهدد النظام، بسبب انتماء عدد كبير له وتناوله لقضايا كثيرة باتت تجذب اهتمام الشباب مثل الحريات الدينية وحقوق المرأة نتيجة ارتفاع سقف الحوار. ورغم قدرة اليسار على استقطاب الشباب، ترى زكي أن اليسار غير قادر على ترجمته تنظيميا أو سياسيا. وشدًدت زكي على أن اليسار يواجه سؤالا عاما خاصة بعد 30 يونيو، وهو كيف يمكن مواجهة إغلاق المجال السياسي بمواقف موحًدة. مقتل الصبًاغ قد يوحد اليسار ترى الناشطة زكي أن مقتل الصحفية شيماء الصبًاغ في الذكرى الرابعة من ثورة 25 يناير، يطرح أسئلة كثيرة ترتبط بمستقبل اليسار"ولكن هذه المرة بجدية أكبر". وأضافت: "سيكون هناك نوع جديد في التعامل مع الأحزاب التي بدأت تبلور موقف عدم خوض الانتخابات البرلمانية رداً على مقتل شيماء". ولكنها في الوقت نفسه اعتبرت أن مقتل الصبًاغ لا علاقة له باليسار بقدر ما هو عبارة عن خرق لخط أحمر، لاعلاقة له بالنزول إلى الشارع. وعبر الباحث في المجال السياسي، باسم السمرجي، الذي ينتمي إلى اليسار أيضا، عن اعتقاده أن مقتل الصباغ كان يستهدف اليسار، مشدداً على قيام النظام الراهن - ومن قبله الإخوان المسلمين- عمدا ب "شيطنة اليسار". كما عبر عن أسفه على استمرار وجود النزعة الدينية ضد اليساريين، رغم حدوث انفراجة في ثورة 25 يناير. قتلت الناشطة شيماء الصباغ بعد صدامات مع الشرطة في الذكرى الرابعة للثورة المصرية. وكانت تنتمي إلى حزب التحالف الشعبي الاشتراكي ويرى السمرجي أن اليسار في مصر بات أفضل مما كان عليه قبل ثورة 25 يناير من حيث العدد، ومع ذلك ظهرت مشكلة أخرى تتجلى في "غياب نقاء المجموعة"، حسب السمرجي. وأوضح ذلك قائلاً: "زمان كان اليساريون يعرفون بعضهم البعض وكانت لغتهم واحدة، أما الآن فالوضع اختلف بسبب كثرتهم". هل يقود اليسار ثورة ثالثة؟ بينما يعتبر ، عضو المكتب السياسي لحزب التجمع، أنه كان من المفترض أن يتمتع اليسار وباقي القوى السياسية بوضع أفضل بعد 25 يناير بسبب كسر القيود الأمنية. ولكن الواقع يشير إلى عكس ذلك، حسب عبدالرازق. وأضاف قائلا: "قيادات اليسار ظلت تتحرك وتتصرف وكأن هناك قيود أمنية مفروضة عليها ولم تحاول النزول إلى الشارع الذي كان متاحاً لها قبل صدور قانون التظاهر". كما يرفض بشدة وجود فراغ بين أجيال الشباب موضحا أن "داخل كل تيار هناك تباينات". ونفى الدكتور حسين عبدالرازق تعرض اليسار لاضطهاد من قبل النظام الراهن، بحكم انحياز اليسار لقضايا اجتماعية واقتصادية تمس حياة المواطن. الباحث السياسي أحمد عبدالعليم "ليس اليسار بديلا" في نظرة تحليلية للموضوع، يرى الباحث السياسي أحمد عبدالعليم أن اليسار مازال ضحية مأزقه في الماضي، سواء من حيث طرحه على أرض الواقع أو بالنسبة للرؤى المستقبلية. اليساريون غير موجودين بشكل فعّال في الساحة المصرية خلال الأربعة أعوام الأخيرة، كما يلاحظ ويضيف: "حتى عند قيام ثورة يناير لم يتمكنوا من حشد الناس، بل كانوا ضمن مَن شاركوا. وحتى بعد ثورة يناير لم يتغير الوضع كثيرًا". واستدرك قائلا: "لم يكن لهم تواجد حقيقي في المؤسسات السياسية، وتجلى ظهورهم في بعض البرامج التلفزيونية عبر رئيس حزب التجمُّع اليساري". ويعتبر المتحدث أن اليسار لم يكن قادرا على تقديم نفسه كبديل خلال السنوات الأخيرة، وهو ما يفسًر قلة عدد المنضمين له بشكل عام، ومن بين الشباب بشكل خاص. وأستطرد قائلاً: " ليست النزعة الدينية لدى المصريين هي السبب في افتقاد اليسار للقدرة على الحشد. فلو كان الأمر مرتبط بالنزعة الدينية لشكل انقلاب المصريين على جماعة الإخوان المسلمين قوة دفع هائلة لليسار المصري من أجل اجتذاب المواطنين". وعبرعبدالعليم في ختام حديثه عن اعتقاده أن استشهاد شيماء الصباغ لن يحرَّك شيئا في اليسار المصري، عدا بعض التصريحات الخطابية الرنانة والتنديدات، دون أن ينعكس ذلك على حراك فعلي في الشارع. وبالتالي، فإن اليسار المصري يحتاج، حسب عبد العليم، إلى وقفة من أجل بحث أسباب بعده عن الشارع وكذلك إلى مراجعة حول مدى صلاحية الأفكار المطروحة.


ثورة 25 يناير .. أحلام ضائعة وتغيير لم يأت خلدون زين الدين وياسر أبو معيلق يناقشان مع ضيفيهما مآلات ثورة 25 يناير في مصر والتغييرات التي طرأت على البلاد منذ اندلاعها، وما إذا كانت هذه الثورة قد حققت أهدافها بالنظر إلى الأوضاع الراهنة. ضيوف الحلقة: · محمد العربي، باحث في شؤون الشرق الأوسط · مصطفى هاشم، صحفي ومحلل سياسي


ستوديو الحدث: ثورة 25 يناير .. أحلام ضائعة وتغيير لم يأت خلدون زين الدين وياسر أبو معيلق يناقشان مع ضيفيهما مآلات ثورة 25 يناير في مصر والتغييرات التي طرأت على البلاد منذ اندلاعها، وما إذا كانت هذه الثورة قد حققت أهدافها بالنظر إلى الأوضاع الراهنة.


مصر: تحديد هوية منفذ الاعتداء على الكنيسة القبطية بعد يوم واحد على وقوعه، ذكرت السلطات المصرية أنها حددت هوية منفذ الاعتداء على الكنيسة التابعة للأقباط الأرثوذكس بالقاهرة والذي أوقع 24 قتيلا. وقالت أنه كان هجوما انتحاريا، مشيرة إلى توقيف أربعة مشتبه بهم. كشف الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي أثناء مشاركته في تشييع جثامين ضحايا الهجوم على كنيسة قبطية أن مرتكب الاعتداء "يبلغ من العمر 22 عاما، وأنه فجر نفسه بحزام ناسف" في الكنيسة الملاصقة لكاتدرائية الأقباط الأرثوذكس التي تشكل مقرا لبابا الأقباط في وسط العاصمة المصرية. وأضاف "تم توقيف ثلاثة أشخاص وسيدة، وما زال البحث جاريا عن اثنين". ولم تعلن أي جهة حتى بعد ظهر الاثنين مسؤوليتها عن الاعتداء، ونفت حركة "حسم" التي تتهمها السلطات بأنها تابعة لجماعة الإخوان المسلمين أي تورط لها في التفجير. ووقع التفجير داخل الكنيسة خلال قداس الأحد، وهو الأكثر دموية ضد الأقباط في مصر منذ اعتداء كنيسة القديسين في الإسكندرية في ليلة رأس السنة الميلادية عام 2011. وقال محللون إن الاعتداء هو ضربة مزدوجة للأقباط ولنظام السيسي، إذ يشكل ردا على تأييد الكنيسة القبطية للحكومة المصرية، وللإطاحة بالرئيس محمد مرسي. كما يهدف إلى التشكيك في قدرة نظام السيسي على الحفاظ على الأمن. وواجه الأقباط الذين يشكلون 10% من عدد سكان مصر البالغ 90 مليون نسمة، تمييزا أثناء السنوات الثلاثين لحكم الرئيس الأسبق حسني مبارك الذي أطاحته ثورة كانون الثاني/يناير 2011. وتعرضوا لاعتداءات عدة خلال السنوات الأخيرة. ومنذ إسقاط مرسي، تمت مهاجمة 42 كنيسة على الأقل خصوصا في صعيد مصر، بينها 37 كنيسة أشعلت فيها النيران أو أتلفت محتوياتها. كما تمت مهاجمة عشرات المدارس والمنازل والمحلات التجارية لأقباط، بحسب ما أكدت منظمة "هيومن رايتس ووتش" التي تتهم قوات الأمن بأنها كانت غائبة أثناء هذه الهجمات الطائفية. أ.ح/ ي.ب (أ ف ب) 


مصر تبحث تغيير مناهج التعليم الديني كسبيل لمكافحة التطرف دعت وزارة التربية والتعليم وزارة الأوقاف المصرية إلى مراجعة المناهج التعليمية للمواد الدينية بهدف مواجهة العنف والتطرف وتربية الأجيال الجديدة على روح التسامح. لكن تغييرا في مناهج التعليمي الديني تواجهه عقبات كبيرة. أصدر وزير التربية والتعليم محمود أبو النصر قرارًا بتشكيل لجنة من الوزارة لمراجعة بعض المواد في مناهج التربية الدينية لكافة المراحل التعليمية، الابتدائية والثانوية منها، وتقديمها إلى وزارة الأوقاف والأزهر لاحقا بهدف مراجعتها. وكانت وزارة التربية والتعليم قد وضعت في ديسمبر 2014 استراتيجية "الأمن الفكري"، لمواجهة ظاهرتي العنف والتطرف بالتعليم قبل الجامعى، والتى أعدّها المركز القومى للبحوث التربوية والتنمية، لخدمة التحصين الفكرى والأخلاقى والعقائدى للمتعلمين. يأتي ذلك في ظل الدعوات المتكررة للرئيس المصري عبدالفتاح السيسي للقيام بـ"ثورة دينية" من أجل تقليص مخاطر الإرهاب. وكان الأزهر قد استجاب أيضاً لهذه الدعوة وأعلن عن رغبته في تعديل بعض المناهج، غير أن ذلك مازال قيد التطوير. وفي هذا السياق، أكد المتحدث الإعلامي باسم وزارة التربية والتعليم عمر ترك على مراجعة المناهج الدينية، وقال إن "الوزارة أرسلت المناهج إلى الأزهر والأوقاف لمراجعتها وليس لتغييرها". وتتجلى أهمية ذلك في "التأكيد على وسطية المناهج وعدم تضمنها لأية نصوص تدعو إلى التطرف". ازدواجية في التعليم الديني في مصر، حيث هناك تعليم عام، وآخر أزهري كما أشار إلى استراتيجية "الأمن الفكري" وقال: "الأمن الفكري يضم متخصصين، فكرياً وعقائدياً وأخلاقياً". وأوضح أن الأمر يتعلق ب" خطة قصيرة الأمد، مدتها 3 سنين، من عام 2015 حتى عام 2017. وتبدأ المرحلة الأولى هذا العام عبر ندوات لنشر ثقافة "الأمن الفكري"، والمرحلة الثانية عبر حصص أسبوعية للتحصين ضد العنف. أمًا المرحلة الأخيرة فسيتم قياس التجربة ميدانياً، أي تجربة العصف الذهني". الشيخ أحمد تركي: المناهج الدينية سطحية في وقت سابق من مطلع الشهر الحالي، قرر وزير الأوقاف الدكتور محمد مختار جمعة تشكيل لجنة رفيعة المستوى برئاسته لمراجعة مناهج التربية الدينية ووضع ضوابط لها. إيمان رسلان، خبيرة متخصصة في التعليم: "الأمن الفكري" ! هل هذا فرع جديد لوزارة الداخلية؟ من المسؤول عن الأرهاب؟ من جانبه، يرى الأستاذ ممدوح الشيخ، خبير في الحركات الدينية، أن الحديث عن تغيير المناهج قديم ولكنه ازداد في الآونة الأخيرة. وهو يرى أن المناهج القومية أو الدينية غير مؤثرة. وانتقد الشيخ بشدة وجود فئة تُحمِّل الأزهر مسؤولية التطرف في المناهج الدينية وتعترض على وجود التعليم الأزهري. كما نوًه بالأزهر وقال "إن المناهج الأزهرية لا تصنع الإرهاب، ولكنها فشلت في منع ظهور الإرهاب". وأضاف المتحدث قائلا: "أنا مع تطوير المنهج الديني ومزجه بالعلوم الإنسانية الحديثة"، ولكنه يتحفظ على وصف استراتيجية التربية والتعليم ب "الأمن الفكري"، ملاحظا أن ذلك" يجر إلى تحويل مؤسسات الدولة إلى أجهزة أمن سياسي". كما يرى أن المطلوب هو "إرساء مبادئ وقيم وأنماط سلوكية وتكريسها في التعليم من خلال ممارسات تفوق المناهج، من أجل خلق مواطن مسالم، وغير مستعد لتغيير الواقع بالقوة". "ضرورة تعميم التعليم الديني" وتعتبر رسلان أن تغيير المناهج الدينية أمر يدعو إلى الجدل، " فنحن لم نصل بعد لمعرفة المقصود من المناهج الدينية، فهل هي تشمل آيات قرآنية؟ أم نحن بصدد رؤية عصرية للدين"؟. كما شددًت على أهمية فتح ملف خاص بالتعليم الديني، ملاحظة وجود ازدواجية في التعليم الديني المصري، حيث هناك تعليم عام وآخر أزهري. "إنها خصوصية لا توجد في أي دولة أخرى"، حسب رأيها. المتحدث باسم وزارة التربية والتعليم عمر ترك: الوزارة أرسلت المناهج إلى الأزهر والأوقاف لمراجعتها وليس لتغييرها كما عبرت المتحدث عن اعتقادها أن التعليم الأزهري نفسه لا يخلق التطرف، لأن الدين الاسلامي لا يحث على التطرف، ملاحظة أن الجهود الحالية لتغيير المناهج، تأتي في هذا الوقت بالذات للتفاعل مع الأحداث فحسب، وليس نتاجا للإحساس بالخطر. وللخروج من هذه المحنة، عبرت الخبيرة رسلان عن اعتقادها من ضرورة وجود رؤية شاملة لفلسفة التعليم، عبر مجلس للتخطيط الاستراتيجي يضم مفكرين ومثقفين وعلماء، ولا يخضع لنفوذ أطراف تنفيذية. فالهدف، حسب رأيها، هو جعل المناهج الدينية إنسانية، بحيث إنها تشمل قيما إنسانية أكثر منها قصصا دينية، كما تقوم بترسيخ موقف المواطنة وعدم التفرقة بين المسلم والمسيحي"، كما تؤكدد الخبيرة رسلان.


تسريبات السيسي- اختراق للدائرة المقربة أم صراع أجنحة؟ تفتح التسريبات المنسوبة للرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الباب أمام تكهنات كثيرة حول اختراق الدائرة المقربة منه، كما تؤثر على علاقة القاهرة بحلفائها الخليجيين. لكن هل يكشف توقيتها تورطاً لجماعة الإخوان في تسريبها؟ رئيس الوزراء المصري : الرد السعودي أفشل محاولات الوقيعة بين القاهرة ودول الخليج الرئيس المصري يطمئن قادة دول الخليج بعد تسريبات مزعومة


بعد الإفراج عن مبارك، شباب الثورة يخشون من تراجع مسيرتها أثار قرار الإفراج عن الرئيس المصري الأسبق محمد حسنى مبارك، غضب القوى الثورية التي رفضت الإفراج عنه معبرة عن استياءها من إخلاء سبيل الديكتاتور العجوز الذي ثارت عليه وأطاحت به من السلطة قبل أكثر من عامين. بعد مرور ما يقرب من ثلاثة أعوام على ثورة الخامس والعشرين من يناير التي ثار شبابها على نظام الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك، تمّ إخلاء سبيل الرئيس المخلوع بعد تبرئته من عدة قضايا فساد آخرها ما يعرف إعلاميا بهدايا الأهرام. وقد أثار القرار استياء الحركات الثورية والأحزاب السياسية، ما دفع رئيس الوزراء حازم الببلاوي، بصفته نائب الحاكم العسكري، بوضع مبارك قيد الإقامة الجبرية لامتصاص الغضب الشعبي، خاصة وأن توقيت القرار تزامن مع تردي غير مسبوق للأوضاع الأمنية في البلاد. انقسام بين شباب الثوار المخرج التلفزيوني محمد عوض. "منذ سماع خبر الإفراج عن مبارك وأشعر أنني أعيش في كابوس مع استمرار انفعالي العصبي"، هكذا عبر محمود عوض المخرج التليفزيوني، في حديثه لـ DW عربية عن مشاعره منذ سماع خبر الإفراج عن الرئيس الأسبق، واصفا محاكمته بـ" المسرحية". ويعتقد عوض أن الإفراج عن مبارك سيؤثر على مسار الثورة، وأن ذلك جاء نتيجة لوقوف مجموعة من الفاسدين إلى جانبه، نجحوا في إيجاد ذرائع قانونية مكنته من الخروج من السجن. وحول تداعيات قرار الإفراج حول العلاقة بين القوى الثورية المناهضة لجماعة الإخوان المسلمين والجماعة، قال المخرج التلفزيوني إنه لا يمكن حدوث تحالف بين تلك القوى بعد الإفراج عن مبارك، لأن القوى المناهضة للإخوان ترفض إعطاء الجماعة غطاء ثوريا. وتابع "سنطالب مرة أخرى بإعادة محاكمته عن طريق النزول إلى الشوارع، وللأسف نواجه صعوبات في الحشد بسبب عجلة الاستقرار والنظام، و سيؤتي الحشد ثماره ولكن على المدى الطويل". إجراء قانوني محمود سالم، صاحب صاحب مدونة sandmonkey. في المقابل اعتبر محمود سالم، وهو من أشهر المدونين المصريين وصاحب صاحب مدونة sandmonkey، في حديثه لـ DW عربية، أن الإفراج عن مبارك ما هو إلا إجراء قانوني لعدم جواز استمراره الاحتياطي فترة طويلة بعد فشل كل محاولات التأجيل؛ مؤكدا أن المحاكمة منذ بدايتها كانت في يد قضاء "فاسد"، حسب وصفه. ومن ثمة، كان خروجه، "أمرا ليس بأيدي أحد مع غياب الأدلة التي تدينه". في ما كانت الأدلة المقدمة "ضعيفة". وبالنسبة لمحمود سالم، لا يشكل الإفراج عن مبارك نهاية للثورة، لأن الأخيرة لم تقم لإزالته من الحكم فحسب، بل أيضا لإنهاء مشروع التوريث، وإنقاذ البلاد من مشاكل حقيقية أكبر من شخص مبارك. قرار "كارثي" من جهتها، تقول انجي حمدي، القيادية بحركة شباب 6 إبريل في حديثها لـDW عربية، إن خروج مبارك ودخول الرئيس المعزول محمد مرسي إلى السجن ليست عملية تبديل أماكن وأشخاص. واعتبرت انجي أن قرار الإفراج "كارثي" في حق الثورة والشهداء ومبادئ ثورة يناير. وأضافت "ارتضينا بداية محاكمةَ مبارك بالقانون، نظرا لغياب الأصوات التي تنادي بمحاكمته محاكمة ثورية. وذلك لترسيخ دولة القانون، أمام غياب أسس المحاكم الثورية والخوف من الدخول في دائرة الانتقام". الرابط http://p.dw.com/p/19Us5 وتضيف الناشطة، أن المحاكمة كانت "هزلية"، بعد أن أشرف عليها المجلس العسكري لامتصاص غضب الشارع، قبل أن يقوم هو ذاته بإخفاء الأدلة. وتقع مسؤولية قرار الإفراج حسب انجي حمدي على عاتق الرئيس المعزول محمد مرسي، لأن الأخير "وعد بإعادة محاكمة رموز النظام السابق وتقديم أدلة جديدة، لكنه لم يقدم على ذلك. في ما لم يتطرق الإسلاميون اللذين كانوا يحظون بالغالبية في البرلمان إلى تشريع قوانين تحمي الثورة، وعقدوا صفقات لتحقيق مصالحهم". وفي السياق ذاته، اعتبرت الناشطة أن هناك إجراءين يجب إتباعهما حيال الإفراج عن مبارك، أحدهم "قانوني يركز على تقديم أدلة جديدة وتشكيل لجنة لتقصي الحقائق وإعادة محاكمة مبارك، والثاني يدعو إلى استمرار الاحتجاجات". تداعيات القرار محمد عباس ناجي، الباحث في مركز الأهرام للدراسات السياسية والإستراتيجية. وفي نظرة تحليلية للوضع القائم، يقول محمد عباس ناجي، الباحث في مركز الأهرام للدراسات السياسية والإستراتيجية، في حديثه لـ DW عربية أن الإفراج عن مبارك أمر طبيعي نتيجة لإخلاء سبيله في قضايا أخرى. ولا يتوقع الباحث حدوث استياء شعبي عقب قرار الإفراج، نظرا لوجود عنف في الشارع ومواجهات أمنية في سيناء. إضافة إلى أن بعض القوى الثورية تعتبر مبارك جزء من الماضي. وبالتالي خروجه في هذا التوقيت لن يؤثر على مسار الثورة، لوجود قضايا وأولويات أخرى متصلة بالمرحلة الانتقالية والاستفتاء الشعبي والانتخابات البرلمانية والرئاسية التي وعدت بها خارطة الطريق المقدمة من قبل الجيش بعد عزل الرئيس محمد مرسي في الثالث من تموز/ يوليو الماضي. ومن جانبه، يعتقد زياد عقل، الباحث في مركز الأهرام للدراسات السياسية والإستراتيجية، أن مسار ثورة 25 يناير لم يتقدم خطوة إلى الأمام، نظرا لعدة معطيات. وعلى رأسها، أن الواقع السياسي الحالي هو نفسه الذي كان قائما بعد سقوط مبارك، في محاولة للتخلص من نظام قديم ووجود نظام انتقالي يبسط فيه الجيش نفوذه، في إطار فترة انتقالية قد تطول. واعتبر عقل أن هناك جيل من الشباب ضاع مستقبله من أجل محاربة التخلف والفساد، الذي كان مبارك مسئولا عنه. قائلا في سخرية "تم محاكمة مبارك على قضايا مثل قضية هدايا الأهرام، وكأنها الخطيئة الكبرى التي اقترفها".


صعوبة مكافحة الفساد في مصر تكمن في خطورتها! تواجه مصر، من بين مشاكل وأزمات عدة، ظاهرة الفساد التي تنخر في جسد الدولة والمجتمع منذ عقود وتتفاقم يوما بعد يوم. وتبدو مكافحة الفساد في أكبر بلد عربي معقدة وصعبة بسبب خطورة القضية.DW عربية تسلط الضوء على هذه الظاهرة. دفع جمال 40 ألف جنيه (2.220 دولار) كرشوة لأحد المسئولين لتعيينه كعامل في إحدى الشركات الحكومية رغم أن مرتبه الشهري لا يزيد عن 1500 جنيها (83.33 دولارا). لكن المفاجأة أن جمال تم تعيينه بموجب حصوله أيضا على شهادة محو الأمية، لكنه لا يزال لا يعرف القراءة أو الكتابة ودفع رشوة أيضا من أجل الحصول على هذه الشهادة لأن الوظيفة تتطلبها. ويقول جمال (34 عاما) لـDW  عربية، رفض ذكر اسمه كاملا، إنه حاول التعلم لكنه لم يفلح، مشيرا إلى أنه يعمل ميكانيكيا، لكنه كان يريد وظيفة حكومية لتأمين مستقبله ومستقبل أولاده. وجمال هو واحد من آلاف يسعون لنيل وظيفة حكومية بأي ثمن. ومؤخرا تباهى بعض الشباب، على صفحاتهم في مواقع التواصل الاجتماعي، بقبولهم في كلية الشرطة من خلال وساطة أقاربهم من أعضاء البرلمان أو من ذوي المناصب في الدولة. وذكرت تقارير صحفية عن قبول 40 طالبا في الدفعة الجديدة في كلية الشرطة من أبناء النواب وأقاربهم. ومن حق خريجي كلية الشرطة أن ينضمون بعد ذلك إلى السلك القضائي، فضلا عن تعيين الكثير من أبناء القضاة واستبعاد بعض المتفوقين في كليات الحقوق، في حين تتكرر مظاهرات بعض الحاصلين على درجتي الماجستير والدكتوراه في مصر للمطالبة بتوظيفهم. وفي عام 2015؛ انخفضت درجة مصر إلى 36 من 37 في العام السابق من أصل 100، في مؤشر مدركات الفساد الذي تعلنه منظمة الشفافية الدولية سنويا، محتلة المركز 88 من أصل 168 دولة. ويرى عضو مجلس النواب هيثم الحريري أن الدولة تتعايش مع الفساد. صعوبة كشف الفساد في مصر اكتشف المحامي احمد جاد أثناء عمله في شركة خاصة تورِّد قمح محلي للحكومة، إهدار 2 مليار جنيه من خلال توريد وهمي لكميات من القمح للحكومة على الورق فقط، فتقدم بالمستندات للنائب العام والأموال العامة ووزير التموين في 9 من أيلول/ سبتمبر 2015، وتقدم بها لإحدى الصحف القومية، إلا أنه في ليلة نشرها في الجريدة أطلق عليه النار من مجهولين كانوا يستقلون دراجة نارية أثناء خروجه من احد المقاهي على أطراف القاهرة ليستقبل مكالمة هاتفية، وأصيب بـ3 رصاصات اخترقت جسده لكنه نجا من الموت. وكانت المستندات التي تقدم بها جاد هي بداية حملة ضخمة ضد الفساد في القمح، ومصر هي أكبر مستورد للقمح في العالم، أدت إلى كشف فساد بمليارات الجنيهات واستقال وزير التموين بسببها، ولا تزال التحقيقات جارية حتى ألان. المحامي أحمد جاد تعرض لمحاولة اغتيال لكشفه ملف فساد يقول جاد لـDW إنه حتى الآن يفاجئ بمحاضر شرطة ضده من خلال إجبار الشركة التي كشف فسادها لعاملين فيها تعرضوا لحوادث سير متفرقة باتهامهم له بالاعتداء عليهم، "إحدى هذه المحاضر تحولت للمحكمة وصدر ضدي حكما غيابيا بالحبس لـ6 أشهر وعلمت بالصدفة حينها وقمت بمعارضة الحكم وحصلت على البراءة". وشارك جاد في لجنة تقصي الحقائق البرلمانية التي قامت بجولات في شركات وصوامع القمح كمتطوع، وهي الحملة التي أدت إلى كشف عدد من الفاسدين وإرغام وزير التموين على تقديم استقالته، ولا تزال الكثير من القضايا يحقق فيها. ويضيف جاد أن عمله تأثر بشدة بعد كشفه للفساد، وأصبح مهددا ولم يجد أي تقدير معنوي من الدولة، ويقول "أي شخص لديه مستندات فساد قد يعتبرني عبرة ولن يتحدث حتى لا يدخل في مشاكل". وتقول الدكتورة غادة موسى أستاذ مساعد بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة عضو اللجنة الفرعية للجنة الوطنية لمكافحة الفساد،لـDW إن مصر تحتاج بالفعل إلى قانون يحمي المبلغين عن الفساد وكذلك الشهود والخبراء وضحية الفساد لأنهم معرضون للخطر بسبب ما يمتلكونه من أدلة ضد الفاسدين. التحقيق سرا خوفا من الملاحقة الأمنية أصبح الخوف سمة سائدة، ويخشى البعض الكشف عن الفساد خوفا من الملاحقات الأمنية، وفي هذا السياق دشن نشطاء صفحة "الموقف المصري" كشفت عن إهدار مال الدولة في عدد من القطاعات، واكتسبت مصداقية وشهرة بحيث تخطى عدد متابعيها نصف مليون، بالرغم من عدم معرفة القائمين على الصفحة. وراسلت DW الصفحة لمعرفة أسباب عدم الإعلان عن القائمين على الصفحة، فأجابوا بأن "ذلك خوفا من الملاحقات الأمنية.. نحن في بلد يسجن أي شخص بكل سهولة بتهم "نشر اخبار كاذبة" أو "تكدير السلم العام". وهناك شباب حبسوا بسبب فيديوهات ساخرة". وكانت محكمة مصرية قضت بحبس المستشار هشام جنينة، الرئيس السابق للجهاز المركزي للمحاسبات، سنة واحدة وتغريمه بتهمة "نشر أخبار كاذبة"، عن حجم الفساد بمصر، ولكن جنينة طعن على الحكم، وفي 25 أكتوبر الماضي فتحت محكمة القضاء الإداري باب المرافعة في القضية مرة أخرى. وفُصل جنينة من منصبه كرئيس لأكبر الأجهزة الرقابية المستقلة في مصر في مارس/ آذار الماضي بعد تصريحات تضمنت بلوغ حجم الفساد المالي في البلاد 67.6 مليار دولار في أربع سنوات فقط ، بناء على دراسة أجراها الجهاز. واتهم جنينة عدداً من "الجهات السيادية والأمنية" بالوقوف وراء محاولات تشويه سمعته، ومنعته من لقاء الرئيس عبد الفتاح السيسي لتوضيح وجهة نظره. الفساد يشمل أكثر المجالات تماسا بحياة الناس في مصر ويقول عضو مجلس النواب هيثم الحريري لـDW : "كنا نظن أن القانون الذي أصدره السيسي الخاص بحالات إعفاء رؤساء الأجهزة الرقابية القصد به المستشار هشام جنينه، وفي الحقيقة فإن القانون لم يطبق على أحد سوى جنينة"، مشيرا إلى أن البرلمان كان يجب أن يحقق في دراسة جنينة وما أفضت إليه لجنة تقصي الحقائق لكن ذلك لم يحدث حتى الآن، وهو أبلغ مثال على أن الدولة لا تزال تتعايش مع الفساد. لكن عضو اللجنة الفرعية للجنة الوطنية لمكافحة الفساد غادة موسى تقول إن دراسة جنينه لم تكن منهجية وعليها إشكاليات كثيرة. وكانت وزارة التخطيط قد أعدت دراسة بإشراف الدكتورة غادة موسى عن الفساد الإداري في مصر شملت نظم المساءلة والفساد الإداري ووضع السياسات وإدارة الاقتصاد، لكن الدراسة لم تنشر. ومما يصعب الكشف عن الفساد والمساءلة، غياب قانون الحق في الحصول على المعلومات رغم أن الحديث عن أهميته بدأ قبل ثورة 25 يناير، لكن تراجع الحديث عنه مؤخرا ولا يبدو أنه على الأجندة التشريعية للبرلمان في المدى المنظور. البرلمان أوالحكومة.. من المسؤول؟ يتفق عضو مجلس النواب هيثم الحريري مع الدكتورة غادة موسى في تقصير البرلمان في دوره الرقابي أو التشريعي في محاربة الفساد. ويقول الحريري: "المجلس لا يقوم بدوره في الرقابة أو حتى التشريع فيما يخص مكافحة الفساد.. فمثلا كان يجب تعديل القانون الذي أصدره الرئيس السابق عدلي منصور الخاص بمنع الطعون على العقود التي تبرمها الدولة مع المستثمرين، كما تتصالح الدولة مع رموز نظام مبارك الذين نهبوا الأموال مثل حسين سالم ورشيد محمد رشيد.. أليست هذه التصالحات تقنين للفساد ودعوة للفاسدين أن يستمروا في فسادهم ثم يتصالحون بعد ذلك؟" يتساءل الحريري. مبادرات لفضح الفساد في مصر  في المقابل تتهم الدكتور غادة موسى البرلمان بأنه هو الذي يجب عليه تعديل هذه القوانين وهذا دوره وعليه أن يسأل الحكومة فيما تفعله.. أعتقد أن محاربة الفساد ليس من أولويات البرلمان"، حسب قول الدكتورة غادة موسى. لكن الحريري يرى أن الحكومة في المقابل أيضا لا تتعاون مع النواب في الحصول على المعلومات للكشف عن الفساد، وفي المقابل تنفي موسى عدم تعاون الحكومة مع البرلمان قائلة: "أنا أرد بنفسي على كل طلبات النواب، لكن عدم تساؤلهم عن بعض القضايا فهذه مشكلتهم.. عليهم أن يعدلوا من التشريعات الخاصة بمحاربة الفساد وعليهم أن يراقبوا الحكومة بشكل أكثر فاعلية"، مستشهدة بقانون حظر تعارض المصالح الذي صدر في 2013 وحتى الآن لم تصدر لائحته التنفيذية "رغم أنه قانون مهم في مجال مكافحة الفساد، لكن لماذا لم يُساءل البرلمان الحكومة حول أسباب عدم صدور اللائحة التنفيذية حتى الآن". مدى فاعلية الإستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد؟ تعترف الدكتورة غادة موسى بأن هناك فساد كبير في مصر وتقول: "طبعا المشكلات كبيرة جدا والتحديات كبيرة جدا والفساد كبير، ونحن جادون في محاربته والرئيس لم يغفل الحديث عن الفساد في أي من خطاباته.. بدأنا بمحاربة الفساد في الجهاز الإداري للدولة والذي يبلغ عدد العاملين فيه 6.5 مليون شخص، من خلال رفع وعي قيادات الوزارات المختلفة بتدريبهم وتوعيتهم بأهداف الإستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد وموقع مصر من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، وهناك متابعة دورية ربع سنوية على كل وزارة فيما حققته من أهداف الإستراتيجية وتعزيز النزاهة والشفافية"، حسب تعبيرها. وصادقت مصر على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في عام 2005، وأطلقت العديد من اللجان للنزاهة والشفافية ومكافحة الفساد منذ 2008، وأطلقت في عام 2014 الإستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد حتى عام 2018. في المقابل يرى أسامة دياب الباحث المتخصص في ملف مكافحة الفساد أن الإستراتيجية تحتوي على العديد من النقاط الإيجابية، لكنها لا تتعدى المستوى الخطابي والإنشائي، وتصلح ربما كمبادئ توجيهية للعاملين في الجهاز الإداري والتنفيذي، أو كخطة حكومية طموحة متوسطة الأجل، أو لمغازلة الرأي العام وتهدئته وبث الأمل في نفوس المواطنين في فترات صعبة على المستوى الاقتصادي. ويوضح أن الإستراتيجية تمثل توسع في تأميم ملفات الفساد وجعل العمل عليها حكرا على أجهزة الدولة التنفيذية، ويتنافى ذلك مع مبادئ الشفافية التي لا تصح أي جهود لمكافحة الفساد بدونها، فاللجان التي من المفترض أن تكون مستقلة مثل اللجنة التنسيقية الوطنية لمكافحة الفساد ولجنة استرداد الأموال المنهوبة يترأسها شخصيات حكومية بصفتهم وليس حتى بشخصهم، وهم رئيس الوزراء ووزير العدل بالترتيب، ويتشكل أغلب، إن لم يكن كل أعضاءهم، من شخصيات حكومية تنفيذية. غير أن هذا يضرب مبدأ الشفافية شديد الارتباط بمكافحة الفساد في جوهره، فإنه أيضا غالبا ما يعبر عن عدم ثقة الدولة في المجتمع المدني وفي أحقية المواطنين في المعرفة ومراقبة أموالهم كدافعي ضرائب يحق لهم الإطلاع على وسائل إنفاق أموالهم. مصطفى هاشم ـ القاهرة


علاء الأسواني: أزمة المواطن المستقر.. في هذا المقال يشرح علاء الأسواني معنى "المواطن المستقر" ويكشف علاقته بالثورة والسلطة في مصر حدث هذا الحوار مع شخص أعرفه .. قال لي بغضب: أنا أكره ثورة يناير لأنها خربت البلد وأكره من تسميهم شباب الثورة لأنهم خونة وعملاء. قلت له إن الثورة لم تحكم يوما واحدا منذ قيامها ومن تولى السلطة هم العسكريون والاخوان وبالتالي هم المسئولون ـ وليس الثورة ـ عن أى مشكلات نعاني منها. كما أنه من بين الآلاف من شباب الثورة المحبوسين لم يحاكم واحد بتهمة الخيانة بل ان حركة 6 ابريل طلبت رسميا التحقيق معها في تلقى أموال من الخارج وكانت نتيجة التحقيق انها لم تتلق أى مبلغ من أي جهة. قلت له يستحيل أن يتلقى الانسان أموالا مقابل أن يموت في المظاهرات أو يفقد عينيه بالخرطوش كما ان الثورة اشترك فيها ملايين المصريين ولا يعقل أن يكونوا جميعا خونة وممولين ثم لماذا تتآمر المخابرات الغربية لاسقاط مبارك أساسا وقد كان أكبر خادم للسياسات الأمريكية والاسرائيلية..؟! لم يجد الرجل ما يقوله لكنه غيَّر الموضوع وعلى وجهه استياء. لم يكن محدثي رجل أعمال أو ممثلا سينمائيا أو لاعب كرة. كثيرون من هؤلاء صنعوا ثرواتهم أيام مبارك وهم يكرهون الثورة لانهم يخافون من أى تغيير قد يؤثر على حياتهم الهانئة. كان الرجل موظفا فقيرا. لماذا يكره اذن الثورة التى قامت أساسا دفاعا عن حقوقه؟ صحيح ان الاعلام قد لعب دورا كبيرا في تشويه الثورة لكنه في رأيي ليس السبب الأساسي. هذا الرجل ينتمى إلى نموذج من المصريين أسميه "المواطن المستقر" وهو يفضل الاستقرار مع القمع والظلم على أي محاولة للتغيير قد تؤدي إلى قلاقل وبلبلة ...المواطن المستقر نشأ وعاش حياته في ظل الاستبداد وهو مقتنع بأن الرئيس من حقه أن يفعل مابدا له وأن الحكومة ستظلمه وتسرقه في كل الأحوال. لقد يئس تماما من تحقيق العدل فأنشأ عالمه الصغير المنعزل وتعلم كيف يتعايش مع الظلم والفساد حتى يحصل على الحد الأدنى من حقوقه. اذا كان مرتبه ضعيفا فقد تعلم كيف يتلقى رشاوى صغيرة يستعين بها على الحياة وتعلم كيف يذعن وينحني أمام أي صاحب سلطة(صاحب أي سلطة) بدءا من الضابط الذى يستوقفه في الكمين وحتى مديره في العمل. ان ولاء المواطن المستقر الوحيد لأولاده، فهو يكافح بضراوة من أجلهم لكنه خارج نطاق أسرته لايعنيه ما يحدث اطلاقا. انه لايذهب إلى الانتخابات أبدا وهو لايعبأ اطلاقا بانتهاك الدستور أو قمع المعارضين لكنه يأخذ اجازة من عمله خصيصا ليذهب مع ابنه أو ابنته إلى الامتحان فيقف طوال النهار أمام اللجنة ويوصى المراقبين حتى يسهلوا الغش. انه يتحايل ويكذب ويتشاجر حتى لايدفع اشتراكه في مصعد العمارة التى يسكنها لكنه يدفع آلاف الجنيهات في الدروس الخصوصية. مشروع حياته أن يتخرج أولاده في الجامعة ثم يحصل للولد على عقد عمل في الخليج ويزوج البنت ويسترها. المواطن المستقر متدين لكنه لايفهم الدين على انه نصرة الحق وانما كمجموعة شعائر يمارسها بايمان عميق لكنها لا تمنعه أبدا من النفاق والرشوة والكذب والاستيلاء على حقوق الآخرين. لماذا يكره المواطن المستقر الثورة .؟! أولا لأنها تعطل مشروع حياته ولا تقدم بديلا فوريا، ثانيا لأنه تأقلم مع الاستبداد فلم يعد النضال من أجل الحرية من أولوياته، ثالثا: لأن وجود شباب الثورة الذين يموتون من أجل مبادئهم يحرجه أمام نفسه لأنه عاش يعتبر الجبن عين العقل والاذعان منتهى الحكمة.. هل يشكل المواطن المستقر قطاعا صغيرا أم كبيرا من المصريين؟ لا نعرف، لكن المؤكد أنه كان سببا رئيسيا في تأخر انتصار الثورة التى قامت دفاعا عن حقوقه فخذلها وعاداها. ظاهرة المواطن المستقر حدثت في كل المجتمعات التى عانت من الديكتاتورية و أول من شرحها في القرن السادس عشر المفكر الفرنسي "اتيان دو لابواسييه " (1530ـ 1563 ) الذى ألف كتابا عنوانه "خطاب العبودية الاختيارية" أكد فيه ان المجتمع الذى يسقط في قبضة الديكتاتورية تنشأ فيه أجيال لا تحتاج إلى الحرية لانها لم تعرفها قط. هذه الاجيال ستفاجأ بالثورة ولن تفهمها وغالبا ما تتخذ منها موقفا عدائيا. المواطن المستقر يحتاج إلى البطل ليس فقط لأنه ضعيف ولكن لأن البطل سيعفيه من الاهتمام بالشأن العام. انه يحتاج إلى أب حتى لو كان فاسدا وظالما ليمسك بزمام الدولة حتى يتفرغ هو لمشروع حياته. المواطن المستقر هو الذى قال إننا نحتاج في مصر إلى حاكم عسكري حتى يشكمنا لأننا شعب لا تصلح معه الا الشدة. المواطن المستقر بعد أن لعن الثورة ورقص في الشوارع احتفالا بتولى السيسي للحكم سرعان ماوجد نفسه في أزمة. فالغلاء يتزايد والمياه تنقطع والكهرباء تتضاعف أسعارها وامتحانات الثانوية تتسرب. ان مشروع حياته أصبح مهددا وهو الآن غاضب من السيسي لكنه غضب مرتبط فقط بصعوبات حياته اليومية واذا استطاع السيسي ان يجد لها حلولا فسوف يحبه من جديد وسيوافق على أية اجراءات قمعية يتخذها وقد يهلل لها. ان تطور المجتمعات يتناسب عكسيا مع وجود المواطن المستقر. كلما زاد وجوده سقط المجتمع في قبضة الاستبداد وكلما قل وجوده ثار الناس وأجبروا الحاكم على اقامة العدل وبالمقابل يعلمنا التاريخ ان الثورة قد لا تحدث لكنها اذا حدثت لا تنهزم أبدا. قد تتعثر أو تنتكس او تتأخر نتائجها لكنها حتما ستنتصر في النهاية. الديمقراطية هي الحل


وجهة نظر: استباحة القضاء تعيد مصر لزمن ما قبل الثورة في قضية التظاهر بدون إذن، قضت محكمة جنايات القاهرة بالسجن المشدد لمدة خمس سنوات في حق الناشط المصري البارز علاء عبد الفتاح، ما يعتبر انتكاسة حقيقية للوضع الحقوقي والسياسي في مصر، حسب المعلق في DW كيرستن كنيب. خمس سنوات وراء القضبان بتهمة المشاركة في مظاهرة غير مسموح بها. إنه حكم من شأنه أن يؤثر لاحقا على نفوس الكثيرين من المعترضين على سياسة الحكومة المصرية الحالية، إذ يتعين عليهم من الآن فصاعدا، التفكير مليا قبل التظاهر في الشارع للتعبير عن غضبهم. وتتجلى خصوصية ترسيخ هذا الانطباع بعد الحكم على علاء عبد الفتاح، أحد أبرز الناشطين الحقوقيين في مصر. الشهرة أيضا لم تعد تحمي من العقوبات القاسية، هكذا سيفسر المصريون هذا الحكم. ومن نفس المنطق يعني ذلك أنه كلما كان الشخص أقل شهرة، إلا وزادت قسوة الأحكام. وتتجلى هذه القراءة في مدد أحكام العقوبات الصادرة في حق المتهمين الآخرين في قضية "أحداث الشورى" حيث وصل بعضها إلى 15 عاما سجنا. لن يتعذر على المصريين أيضا تقييم هذا القرار القضائي بمعزل عن السياق العام الذي نهجته أحكام قضائية في الآونة الأخيرة، والتي شملت عقوبات بالإعدام في حق المئات من الإخوان المسلمين، فيما يقبع الآلاف من معارضي النظام في السجون. وفي هذا الصدد، واستنادا على عدد من المصادر، أكدت منظمة العفو الدولية اعتقال ما لا يقل عن أربعين ألف شخص لأسباب سياسية منذ الصيف الماضي. معلق DW كيرستن كنيب تطور الوضعية الحقوقية في مصر هو عبارة عن نسخة مطابقة للمشهد السياسي العام، إذ تحتل مصر المركز 180 في تصنيف منظمة "مراسلون بلا حدود" الخاص بحرية الصحافة. ففي الخريف الماضي، وبعد العملية الإرهابية الدموية في سيناء سارع 17 من رؤساء تحرير الصحف الحكومية والخاصة إلى الإعلان عن رفضهم التشكيك في مؤسسات الدولة، معتبرين خطوتهم عملا وطنيا في هذه الفترة الحرجة التي تجتازها البلاد. إلا أن آخرين رأوا في تلك المبادرة نوعا من الرقابة الذاتية. وحسب تقارير إعلامية فإن الحكومة تسعى أيضا لفرض رقابة على الانترنت. والهدف هو الحيلولة دون انتشار بعض ما يوصف ب "الأفكار الهدامة"، ومن بينها القيام ب "الدعوة لمظاهرات" و"ازدراء الأديان" أو"السخرية، والتشهير والفحشاء". إنها تعبيرات مطاطية تغذيها روح الانتقام. وتبرر الحكومة سياستها من منطلق حرصها على الاستقرار ومسؤوليتها لمحاربة الإرهاب، كما تقول، غير أن الانطباع السائد هو وجود رغبة في العودة بالبلاد إلى مرحلة ما قبل الثورة، أي إلى فترة ما قبل عام 2011، حيث كانت السلطة تُمارس بلا قيود، دون أخذ مثيري الشغب المزعجين بعين الاعتبار. لم يكن الهدوء السائد آنذاك قائما على دعم شعبي للسياسة الحكومية، بقدر ما كان يعبر عن خوف من صناع القرار المحصنين في أبراجهم العالية، وهو أمر لم يزعج كثيرا النخبة السياسية المهيمنة. على مدى أربعة عقود من الزمن رأت الولايات المتحدة وأوروبا في نظام مبارك ركيزة للاستقرار السياسي في المنطقة، وهي رؤية أفقدت مواقف التعاطف مع الغرب بشكل قوي. ليس في مصر فقط، بل أيضا في عدد من البلدان العربية التي يحكمها الاستبداد، فتفجرت مشاعر الاستياء من الحكام المستبدين في صورة أعمال عنف وأودت بحياة مئات الآلاف من الأشخاص. إن وقف سفك الدماء في الشرق الأوسط لن يتوقف إلا من خلال أنظمة تقوم على أرضية دولة المؤسسات، التي لها مصداقيتها ويسود فيها القانون والديمقراطية، وإلا سيظل زمن ما بعد الثورة شبيها بما قبله.


المصريون يسخرون من واقعهم..بالغناء لن يجادل اثنان أن ما يميز الشعب المصري هو "خفة الدم"، وإطلاق النكات في أحلك الظروف. ميزة سرعان ما طالت الفن والغناء للسخرية من "مآسي" الواقع، في ظل توترات سياسية حادة تشهدها مصر حاليا. ظهرت في الآونة الأخيرة فرق موسيقية استعانت بالغناء والموسيقى للسخرية من الواقع المصري الراهن. من بينها فرقة "لايك جيلي" التي اشتهرت بعد مشاركتها في إحدى حلقات البرنامج الساخر "البرنامج" الذي كان يقدمه الإعلامي باسم يوسف في أحد القنوات التلفزيونية المصرية قبل توقفه مؤخرا. بدأ أعضاء فريق "لايك جيلي" رحلتهم الفنية كهواة طلبة. وأول عمل لهم، أغنية تحدثت عن معاناة حمار يجر عربة في شوارع القاهرة، تلتها بعد ذلك سلسلة من الأغاني شملت مفردات جديدة تنتقد واقع الحياة اليومية للمصرين. ويقول يوسف عطوان أحد أعضاء "لايك جيلي"، إنهم يعتمدون على السرد في كثير من أغانيهم، فهم يتطرقون إلى مواقف حقيقية عايشوها في حياتهم الشخصية أو عايشها مقربون لهم، وهي ترمز في الغالب إلى المواقف اليومية التي يواجهها الشباب المصري . يوسف عطوان من فرقة "لايك جيلي" الغنائية وكمثال على ذلك، أشار عطوان في حديث له مع DW عربية إلى أغنية "مينا" التي تتطرق إلى ما تعرض له شاب أثناء مروره بأحد كمائن الشرطة، وهو في طريقه لقضاء إجازة. ويقول عطوان إن الأغنية انتقدت بشكل ساخر ومضحك عملية التفتيش "المهينة" التي تعرض لها هذا الشاب، وذلك بإظهار عكس الحقيقة عبر الترحيب المبالغ فيه من قبل رجال الأمن لدرجة أنهم شاركوا "مينا" في الاستمتاع بإجازته، بل وقدموا له المشروبات الكحولية أيضا. ويستدرك عطوان "نحن نقدم أسلوبا حكائيا مسليا في الأغاني وهذا يكفينا كفرقة موسيقية، أما إذا خرج الجمهور بأكثر من التسلية والابتسامة ووصلته رسالة ما، فإن ذلك سيكون بالطبع أفضل. لكن هدفنا الرئيسي هو التسلية وغناء الواقع". "لا حدود للكلمات" أما زميله محمد القويسني، العضو بالفرقة الموسيقية ذاتها، فقد أشار في حوار مع DW عربية إلى أن الفرقة تقدم عبر الموسيقى حالات واقعية، وهي لا تتضمن "كلمات أو قصصا مصطنعة"، وإنما تغني "ما يحدث في الواقع المصري المليء بالأحداث خاصة السياسية منها. ولهذا غنينا "نفسي في ليبرالي" والتي استعملنا فيها مصطلحات ما بعد الثورة مثل "ليبرالي – اشتراكي – إخواني "، مع العلم أنه وبعد ثورة يناير تشكلت لدى المصريين صور نمطية حول هذه المصطلحات ومن ينتمون إليها". الموسيقار هاني شنودة وردا على الانتقادات الموجهة إلى أعضاء الفرقة باستخدام كلمات غير مألوفة أو حتى مصطلحات وصفت بـ"غير الأخلاقية" في أعمالهم الغنائي، أشار كل من عطوان والقويسني إلى أنها كلمات تستخدم في الحياة اليومية، "فلماذا لا تكون موجودة في الأغاني وعلى المسرح طالما أنها تستخدم من قبل الشباب والجمهور يتقبلها. (...) نحن غنينا قصة "دودة" وجعلنا منها بطلة تتفاعل مع الأحداث السياسية والاجتماعية، كما غنينا عن الحمار؛ فلماذا نضع حدودا للكلمات؟!". الأمراض المجتمعية في الأغنية المصرية الأغنية كفضاء للسخرية وانتقاد الأمراض المجتمعية السائدة، ظاهرة عرفها المجتمع المصري منذ القدم. وقد تركت فرقة "المصريين" الغنائية التي نشأت عام 1977 بصماتها في هذا المجال، كما قال مؤسسها "هاني شنودة " أمام DW عربية، مضيفا أنها "عالجت مشاكل مجتمعية عدة مثل قسوة الآباء على الأبناء وسيطرة الرجال على النساء، إلى جانب مدافعتها عن حرية المرأة سنوات قبل اعتماد قانون الخلع". وإن كانت هذه الأغاني قد حققت نجاحا جماهيريا كبيرا، فإنها "حوربت" من قبل أجهزة الدولة التي كانت لا تريد لها أن تخرج عن سياق الحب، حسب شنودة: "بالطبع أثرت تلك الأغاني على المجتمع بدليل المبيعات التي حققتها، لكونها حاولت تقديم إجابات عن مشكلات كثيرة مثل أغنية "ما تفتكروش يا بنات إن الجواز راحة " والتي قدمت تصورا عن مشاكل الزواج في ذلك الوقت". أعمال بحاجة إلى تجديد مستمر وحول الفرق الشبابية التي ظهرت على الساحة على غرار "لايك جيلي"، يقول الموسيقار هاني شنودة، إن أعمالها لا تدخل في إطار الأغاني التجارية التي تعرف على أنها عمل فني متكامل الأركان لا يشمل الجانب الفني من كلمات وموسيقى وأعداء فحسب، وإنما أيضا ما تدره من عائدات على المنتج. وهو الجانب غير المتوفر في هذه الأغاني، طالما تعتمد على الانترنت كوسيلة لتقديم أعمالها دون مقابل. ولأنها عروض تقع بين الدراما والكوميديا وتستلهم مادتها من الأحداث السياسية، فإن الفرق الموسيقية بحاجة باستمرار إلى نصوص متجددة وصالحة لكل وقت، كما يقول الموسيقار. ورفض الأخير استخدام المصطلحات التي قد تكون "غير أخلاقية"، بدعوى أن تلك الأغاني "تدخل البيوت فما لا يجب أن يقال أمام الآباء أو الأبناء لا نستطيع وضعه في أغنية". ومهما اختلفت الآراء حول هذا النوع من الغناء، بات الأخير نموذجاً غنائيا جديدا يعكس جانبا من معاناة المواطن المصري.


علاء الأسواني: مطلوب كومبارس بأجر مغر... في هذا المقال* يشرح علاء الأسواني طريقة الانتخابات الرئاسية في مصر. تنقسم الشخصيات المسرحية إلى ثلاثة أنواع: رئيسية وثانوية وكومبارس. الكومبارس ممثل يقوم بدور صغير تافه وبرغم ذلك فإن وجوده ضروري. إذا غاب الكومبارس فمن سيقدم لبطل المسرحية القهوة ومن سيخبره أن حبيبته تنتظره في الخارج، وإذا تشاجر البطل ليظهر لنا قوته فمن سيتلقى الضربات سوى الكومبارس. بدون الكومبارس تفسد أى مسرحية. هذه حقيقة معروفة في المسرح وفي السياسة أيضا. تم إعلان الجمهورية في مصر يوم 18 يونيو/ حزيران 1953 ومنذ ذلك اليوم لم تشهد مصر انتخابات رئاسية حقيقية. اخترع النظام الناصري الاستفتاءات التي يفوز فيها الزعيم بنسبة 99 في المائة بينما يعلم الجميع وأولهم الزعيم أن نتائج الاستفتاء مزورة. في عام 2005 أجرى مبارك تغييرا شكليا واستبدل بالاستفتاء انتخابات رئاسية كانت مسرحية سخيفة تم خلالها تعيين مرشحين كومبارس حتى يفوز مبارك عليهم. بعد ثورة يناير حدثت الانتخابات الوحيدة التي أخذها المصريون على محمل الجد وأدت إلى وصول مرسي مرشح الإخوان إلى الرئاسة. حتى هذه الانتخابات تظهر الآن أدلة كثيرة على أن أجهزة الأمن تلاعبت بنتائجها في كل مراحلها. لماذا لم تشهد مصر انتخابات رئاسية حقيقية على مدى أكثر من ستين عاما؟ الإجابة لأن الجيش يحتكر السلطة في مصر وهو لايسمح إلا للمرشح الذي يختاره بتولي الرئاسة بل أن الجيش يختار الرئيس أولا ثم يقيم له الانتخابات بعد ذلك. من أجل إجراء انتخابات رئاسية نزيهة في أي بلد لابد من توفر الشروط الآتية: أولا: سيادة القانون ـــــــــــــــــــــــــــــ لا يمكن إجراء انتخابات في ظل قانون الطواريء الذي يعطي الحق لوزارة الداخلية (المنحازة بالطبع للرئيس) في اعتقال المعارضين وتلفيق التهم لهم، ولا يمكن إجراء انتخابات نزيهة في ظل قوانين قمعية مثل قانون التظاهر الذي سيمكن الشرطة من القبض على مناصري أي مرشح وإلقائهم في السجن سنوات أو حبسهم احتياطيا لمدة أعوام بلا محاكمة. ثانيا: حياد الدولة ـــــــــــــــــــــــــ في الدول الديمقراطية تقف أجهزة الدولة على مسافة متساوية من كل المرشحين للرئاسة. أما في مصر فإن الرئيس الحالي سيفوز، كالعادة، بدعم الدولة بكل هيئاتها بدءا من الوزارات التي سترغم موظفيها على التصوبت لصالحه وتنظيم مسيرات المبايعة إلى بيته، إلى الشرطة التي ستقبض على أنصار  منافسيه وتترك مؤيديه إلى الجيش الذي كانت حملة السيسي تدار من مقراته بل أن قيادة الجيش في عام 2014 أعلنت تفويضها للسيسي كمرشح وبذلك فقدت الانتخابات معناها، فمن يستطيع أن يقف أمام مرشح الجيش؟ وهل الجيش حزب سياسي حتى يفوض مرشحا؟ ثم كيف يثق الناس في انتخابات ينظمها الجيش ويخوضها مرشح الجيش ضد آخرين؟ إذا لم تقف الدولة على الحياد فلا معنى لإجراء الانتخابات. ثالثا: استقلال القضاء ــــــــــــــــــــــــــــــــ لايمكن إجراء انتخابات رئاسية جدية إلا في ظل قضاء مستقل. مع احترامي للقضاء المصري الشامخ فإن معايير الاستقلال الدولية لا تنطبق عليه، حيث إن التفتيش القضائي الذي يحاسب القضاة إدارة في وزارة العدل يعين رئيسها وزير العدل الذي يعينه رئيس الجمهورية، بالإضافة إلى القانون الذي صدر مؤخرا الذي يعطي الرئيس حق اختيار رؤساء الهيئات القضائية، مما يفرض سيطرة الرئيس على القضاء المصري. رابعا: تكافؤ الفرص ــــــــــــــــــــــــــــــــ في الدول الديمقراطية تصدر تشريعات تنظم الانتخابات الرئاسية بحيث ينال كل المرشحين فرصا متساوية في عرض أفكارهم وبرامجهم في الإعلام: الإعلام المصري واقع تماما في قبضة أجهزة الأمن وقد تمت الاستعانة بمجموعة شتامين لا علاقة لهم بالإعلام ليكونوا بمثابة الأذرع الإعلامية للنظام، فتم إعطاؤهم برامج تليفزيونية يومية بالساعات لكي يهينوا أي معارض للسيسي ويشتموا أهله ويتهموه بالخيانة. هؤلاء الشتامون يتمتعون بحماية قانونية فكل بلاغات القذف والسب التي قدمت ضدهم تم حفظها. الإعلام بهذا الشكل لا يمكن أن يسمح بمعركة متكافئة في انتخابات رئاسية نزيهة. خامسا: شفافية المعلومات ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الرئيس السيسي لم يقدم حتى الآن إقرار الذمة المالية كما ينص الدستور ولا يملك أحد أن يعترض على ذلك ولا حتى أن يسأل عن ثروة السيسي كما يحدث مع كل مرشح رئاسي بل أن الرئيس قد صنع قانونا يجعل من حقه أن يعين رؤساء الهيئات الرقابية، فهل يمكن لرئيس هيئة رقابية عينه السيسي أن يراقب السيسي..؟ الإجابة معروفة ومن يخرج عن إرادة السيسي ينتظره مصير المستشار الجليل هشام جنينه. إن سيطرة السيسي على الأجهزة الرقابية لا تسمح بشفافية المعلومات وهي شرط أساسي لأي انتخابات نزيهة. سادسا:الرقابةالشعبية ـــــــــــــــــــــــــــــــــــ يفترض في النظام الديمقراطي أن يمارس البرلمان دوره الرقابي على السلطة التنفيذية. للأسف البرلمان الحالي تم إعداده بالكامل في مكاتب المخابرات وأمن الدولة مما جعله لا يمثل إرادة المصريين وفي غياب برلمان حقيقي لا يمكن إجراء انتخابات رئاسية نزيهة. هذه الشروط الأساسية لإجراء أي انتخابات رئاسية حقيقية وإذا أجريت الانتخابات في غيابها ستتحول إلى مسرحية سخيفة كتلك التي شهدتها مصر على مدى عقود من الحكم العسكري. إن السلطة تبحث الآن بحماس عن كومبارس ليرشح نفسه ضد السيسي الذي سيفوز عليه بأغلبية ساحقة. إذا دفعنا بمرشح رئاسي، مهما يكن كفئا ومخلصا، قبل تحقيق الحد الأدنى من الضمانات الديمقراطية، نكون قد أعطينا النظام الكومبارس الذي يبحث عنه. إما أن تتوفر الشروط الديمقراطية أو فلنقاطع الانتخابات ونتركهم يجلبون الكومبارس بمعرفتهم.  الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW.


التلفزيون المصري: السيسي يعفو عن عشرات السجناء من "الشباب" أصدر الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي قرارا بالعفو عن أكثر من ثمانين من السجناء "الشباب"، بحسب ما أعلن التلفزيون الرسمي وما أكدته وسائل إعلام مصرية عدة. كانت الرئاسة المصرية قد كلفت قبل قرابة أسبوعين لجنة بوضع قائمة بأسماء شباب معتقلين لأسباب سياسية أو تتعلق بالتعبير عن الرأي تمهيدا لإصدار عفو رئاسي عنهم ويبلغ الذين شملهم العفو 82 سجينا. وقالت نشوى الحوفي وهي صحفية عضو في هذه اللجنة إن "قائمة الأسماء" المرشحة للحصول على عفو رئاسي "تم التركيز فيها على طلبة الجامعات الشباب ممن صدرت ضدهم أحكام نهائية باتة" لا يمكن الطعن فيها أمام أي درجة من درجات التقاضي في مصر. ولدى الرئيس المصري صلاحية العفو عن سجناء بقرار جمهوري. وعقب الإطاحة بالرئيس الإسلامي محمد مرسي من قبل الجيش إثر تظاهرات شارك فيها الملايين في منتصف العام 2013، شنت السلطات المصرية حملة قمع ضد أنصاره وخصوصا قيادات وكوادر جماعة الإخوان المسلمين. وامتدت هذه الحملة بعد ذلك إلى الشباب الداعين إلى الديمقراطية وطالت عددا من رموز ثورة كانون الثاني/يناير 2011، التي أدت إلى إسقاط الرئيس حسني مبارك، من أبرزهم اعلاء عبد الفتاح واحمد ماهر واحمد دومة وهم جميعا معتقلون الآن. وسبق أن اصدر السيسي في أيلول/سبتمبر 2015 عفوا رئاسيا عن قرابة 100 شخص من بينهم صحفيان في قناة الجزيرة كانا معتقلين بعد إدانتهما بنشر أخبار كاذبة وناشطتان هما سناء سيف ويارا سلام. ح.ع.ح/ع.ج (أ.ف.ب)


مصر- إحالة أكثر من 300 مشتبه بهم من "حسم" للقضاء العسكري أحالت النيابة العامة في مصر 304 مشتبه بهم، بينهم قادة في جماعة الإخوان المسلمين المحظورة متواجدون في تركيا، إلى محكمة عسكرية بتهمة تنظيم جماعات تبنت عدة هجمات.  الرئيس المصري الأسبق، الذي قام الجيش المصري بعزله في أعقاب تظاهرات شعبية انطلقت في الثلاثين من يونيو/ حزيران. كان مرسي أول رئيس منتخب بعد ثورة 25 يناير وقبلها الناطق باسم الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان بين عامي 2000 و2005. يشغل محمد بديع منصب المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين، وهو أعلى منصب في التنظيم. ويعتبر بديع المرشد الثامن للجماعة منذ تأسيس مكتب الإرشاد عام 1931، وخلف محمد مهدي عاكف عام 2010. ألقي القبض عليه في أغسطس/ آب عام 2013. الداعية ورئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، ويقيم في قطر منذ عام 1961. حُكم عليه غيابياً بالإعدام لتورطه في قضية "اقتحام السجون". ينتمي القرضاوي إلى تنظيم الإخوان المسلمين، ودخل السجن عدة مرات بسبب هذا الانتماء، أولها عام 1949. النائب الأول للمرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين. قُبض على خيرت الشاطر في أعقاب عزل مرسي خلال يوليو/ تموز عام 2013، ووجهت له تهمة التحريض على العنف. يعتبر الشاطر حلقة وصل التنظيم مع الدول الغربية، بسبب علاقاته هناك، وكان مرشح الجماعة الرئيسي لانتخابات الرئاسة المصرية عام 2012. عضو برلمان منذ عام 2005 عن كتلة الإخوان المسلمين، واشتهر بخطابه الشهير المصور والذي يقرن فيه بين عودة الرئيس مرسي إلى منصبه وتوقف الاحتجاجات في رابعة. قتلت ابنته أسماء أثناء الأحداث التي رافقت وأعقبت فض الاعتصام في ميدان رابعة العدوية. مسؤول المكتب السياسي لجماعة الإخوان في مصر ومستشار الرئيس الأسبق مرسي، بالإضافة إلى شغله منصب نائب رئيس حزب الحرية والعدالة التابع للجماعة. انتخب عضواً بالبرلمان منذ عام 1987 وحتى 1990، وكان أصغر نائب سناً وقتها. رئيس البرلمان المصري لدورة عام 2012، والتي فاز فيها الإخوان المسلمون بالأغلبية. كان محمد الكتاتني عضواً سابقاً في مكتب الإرشاد وشغل منصب أمين عام حزب الحرية والعدالة، الذراع السياسي للجماعة. رفض الكتاتني حضور الخطاب الذي ألقاه عبد الفتاح السيسي بعد عزل مرسي، فتم إلقاء القبض عليه. عضو في مكتب الإرشاد للجماعة ومسؤول قسم الطلبة فيها. كان من بين أبرز المرشحين لخلافة المرشد السابق محمد عاكف عام 2010، قبل أن تحسم انتخابات المكتب لصالح محمد بديع. الكاتب: ياسر أبو معيلق


اعتداء الغردقة.. مخاوف من انتكاسة القطاع السياحي بمصر بعد ظهور مؤشرات متفائلة بانتعاش القطاع السياحي في مصر، يخشى خبراء من أن يؤدي حادث الاعتداء الإرهابي، الذي وقع قبل يومين في الغردقة إلى أزمة جديدة في قطاع بالكاد يتعافى في الأشهر الأخيرة. بعد يومين من الاعتداء الإرهابي على سياح في منتجع سياحي بمدينة الغردقة، تكثف السلطات المصرية تحقيقاتها مع المتهم بمقتل سائحتين ألمانيتين طعنا بالسكين وإصابة أربع أخريات من أوروبا الشرقية. كما تشن قوات الأمن والجيش حملة واسعة في مناطق مختلفة من البلاد ضد مواقع لعناصر مشتبه في انتمائها لتنظيمات إسلامية متشددة، بدءا من الحدود الغربية مع ليبيا والسودان ووصولا إلى سيناء شمالا، بالإضافة إلى حملة السلطات في كبريات المدن المصرية. وتسابق القاهرة الزمن من أجل إنقاذ الموسم السياحي، بعد حادث الاعتداء الإرهابي، الذي أثار صدمة وقلقا كبيرا في عواصم أوروبية وخصوصا برلين. فقد عبر مسؤولون ألمان أمس السبت عن "غضبهم واستيائهم" بعد حادث الطعن الذي أسفر عن مقتل سائحتين ألمانيتين في مدينة الغردقة" المطلة على البحر الأحمر بمصر ووصفوه بالهجوم المتعمد على سائحين أجانب. وفور وقوع الاعتداء سارع وزير الخارجية الألماني زيغمار غابرييل إلى إدانة الإعتداء، ونقلت وزارة الخارجية الألمانية عبر موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" السبت عن غابرييل قوله: "أنا مصدوم للغاية من هذه الجريمة الجبانة... مواساتي الحارة لأسرتي القتيلتين". صدمة إثر هجوم الغردقة ونفذ حادث الاعتداء رجل مسلح بسكين ضد أربعة من الضحايا على شاطئ فندق ذهبية في الغردقة ثم سبح إلى شاطئ مجاور حيث هاجم شخصين على الأقل في منتجع "صني ديز البلاسيو" قبل أن يلقي أفراد الأمن القبض عليه. وينتمي الضحايا إلى ألمانيا والتشيك وأرمينيا وربما روسيا أيضا، وهي بمجملها بلدان تشكل حجر زاوية في استراتيجية مصر لاستعادة عافية قطاعها السياحي. وليس حادث الغردقة الأول من نوعه هذا الموسم بل سبقته إعتداءات إرهابية أخرى، منها هجوم وقع قبل ساعات فقط وأدى إلى مقتل خمسة رجال شرطة بالرصاص في محافظة الجيزة المجاورة للقاهرة، كما تعرضت مدن سياحية في صعيد مصر جنوبا ومناطق ساحلية شمال البلاد إلى هجمات من متطرفين إسلاميين، لكن الاعتداء الأخير قد يشكل ضربة موجعة للقطاع السياحي الذي تفيد مؤشرات ببداية تعافيه. السلطات المصرية تواصل تحقيقاتها في دوافع الهجوم وخلفياته إذ كانت مصر تأمل في أن تؤدي استثمارات في تعزيز أمن المطارات وانخفاض قيمة العملة المحلية إلى جذب سائحين لزيارة شواطئها ومناطقها الأثرية لتعود السياحة لمعدلات ما قبل 2011. وأظهرت بيانات الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء أن عدد السياح الوافدين إلى مصر زاد بنحو 49 بالمائة في مارس/آذار بالقياس إلى الشهر نفسه من العام الماضي. وقبل ثلاثة أيام فقط من اعتداء الغردقة، قال مودي الشاعر المستثمر السياحي والوكيل المصري لشركة توماس كوك العالمية أن حركة السياحة الوافدة من الدول الأوروبية إلى مدينة الغردقة بالبحر الأحمر، تشهد زيادة بمعدل 60 في المائة خلال فترة الصيف الحالي، مقارنة بنفس الفترة من عام 2016، التي تعد أسوأ فترة مرت على السياحة المصرية. وفي تصريحات لصحيفة "اليوم السابع" المصرية توقع الشاعر أن تتمكن مصر من مضاعفة الحركة السياحية الوافدة من أوروبا وخصوصا من ألمانيا، إذا ما تم تحسين الخدمات وخصوصا بالمطارات مشيرا بالخصوص إلى مدينة الغردقة. وبحسب رابطة السياحة الألمانية فقد بلغ عدد السياح الألمان لمصر خلال الربع الأول من العام الجاري، نحو 227 ألف سائح بزيادة قدرها 35% عن نفس الفترة من العام الماضي. أنفقت مصر جهودا كبيرة من أجل إستعادة عافية القطاع السياحي مخاوف من إنتكاسة القطاع السياحي ويخشى خبراء أن يتسبب الاعتداء البشع، الذي أدى إلى مقتل سائحتين ألمانيتين واصابة أربع أخريات، في تداعيات سلبية على القطاع السياحي ويعصف بالتوقعات المتفائلة التي سجلت في الآونة الأخيرة بموسم سياحي "واعد". ووفقًا لعضو اتحاد الغرف السياحية، حسام الشاعر، فإن الحادث الأخير من شأنه التأثير بشكل سلبي على السياحة في مصر. الشاعر اتهم وسائل الإعلام الأجنبية بأنها "لا تعرض الحقائق كاملة وتفتح المجال لإطلاق الاتهامات والشكوك"، بحسب  تصريحات لموقع"رصد". كما استغرب الشاعر مما وصفه بـ"صمت الحكومة حتى الآن"، مضيفًا أنه يجب الإعلان عن كامل ملابسات الحادث بكل صدق دون إخفاء الحقائق. وأكد، أن "التعتيم لن يساعد في المحافظة على الوضع القائم، خاصة مع انفتاح العالم وانتشار الأخبار". وتكبدت مصر خسائر فادحة في القطاع السياحي منذ قيام ثورة يناير 2011، حيث حقق قطاع السياحة ذروة إيراداته خلال 2010 بنحو 12.5 مليار دولار، إلا أنها تراجعت خلال 2011 إلى 8.9 مليارات دولار، ثم عاودت الصعود إلى 10 مليارات دولار في 2012، قبل أن تتهاوى إلى 5.9 مليارات دولار في 2013 ونحو 7.3 مليارات في 2014 و6.1 مليارات في 2015، ونحو 3.4 مليارات دولار في 2016. وتجاوزت خسائر القطاع خلال 6 سنوات الـ 33 مليار دولار، على اعتبار عام 2010 معيار القياس للإيرادات خلال السنوات الست الماضية. وكانت ذروة الانخفاض فى الدخل السياحي، خلال السنوات الثلاث الأخيرة، التي سجلت خسائر تقدر بنحو 22.6 مليار دولار بنسبة 62.4% من إجمالي خسائر السنوات الست الماضية. م.س/ أ.ح (وكالات، DW) حسب الرابطة الألمانية للسياحة، جذبت مصر عدداً كبيراً من السياح الألمان بلغ مليون سائح في عام 2015. تزخر أرض الكنانة بكنوز أثرية فرعونية ويونانية ورومانية، ما يجعل بعض المناطق بأكملها متاحف كبيرة. تتميز هبة النيل بشواطئ متميّزة بطول أكثر من 3000 كم على سواحل البحرين المتوسط والأحمر. بثقافته الشعبية وصناعاته التقليدية تشكل المغرب عامل جذب للسياح الألمان. في عام 2015 كانت المغرب وجهة 615 ألف سائح ألماني. بشريط ساحلي يبلغ طوله 3500 كم، يعد المغرب إحدى الوجهات العربية الأساسية لهواة السياحة الشاطئية. يقصدها السياح الألمان لما تتميز به من بنية تحتية متطورة، بالإضافة إلى أبنيتها الشاهقة ومراكزها التجارية الباذخة الثراء. وتعد دبي إحدى أهم وجهات السياحة الفاخرة في العالم، وزارها في العام الماضي 416 ألف سائح ألماني. يشكل موقع الأردن الجغرافي كجسر يربط بين ثلاث قارات عامل جذب سياحي مهم، بالإضافة إلى أهميتها التاريخية وغناها بالمواقع الأثرية كمدينة البتراء المنحوتة في الصخور. وتشكل شواطئها على البحر الميت والبحر الأحمر نقاط جذب إضافية للسياح الألمان قصد 40 ألف ألماني الأردن في العام 2015. تتميز تونس بتنوع ثقافي متمثل بالآثار والمتاحف التي تعكس تواتر حضارات عريقة. يعد الشاطئ الشرقي لتونس المركز السياحي الأساسي للبلد. ويبلغ طول الشواطى التونسية 1200 كيلومتر. زار تونس في العام قبل الماضي 216 ألف سائح ألماني. إعداد: خ.س/ع.أ/م.ح


عماد الدين حسين: استعادة أراضي الدولة.. الأهداف والتوقيت في مقاله* لـ DW عربية يطرح الكاتب الصحفي المصري عماد الدين حسين انتفاض الحكومة المصرية بكامل أجهزتها لإزالة التعديات على أراضي الدولة وكيف يمكن أن يغير ذلك من صورة الحكومة أمام مواطنيها. ما الذي جعل الحكومة المصرية تنتفض بكامل أجهزتها لإزالة التعديات الواقعة على أراضي الدولة بعد قرار الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي إزالة هذه التعديات في مهلة بدأت منتصف هذا الشهر، ويُفترض أن تنتهي بنهايته؟! السؤال الأول: كيف بدأت  القصة؟! كنت موجوداً في محافظة قنا جنوب مصر يوم الاثنين قبل الماضي، لأقوم بالتغطية الصحفية لافتتاح رئيس الجمهورية لبعض المشروعات الخدمية هناك، وكنت موجودا أيضاً أمس الأول الثلاثاء في محافظة دمياط أقصى شمال مصر خلال افتتاح الرئيس لمدينة الأثاث ومشروعات إسكانية وطبية. في اللقاء الأول كان الرئيس غاضباً وهو يطلب من الحكومة إزالة التعديات خلال أسبوعين. أما في اللقاء الثاني فكان أكثر غضبا لدرجة أنه استعمل تعبيرات عامية مصرية تكشف عن ضرورة سرعة الحسم في هذه  القضية،معناها: "لن نكون رجالاً إذا قبلنا باستمرار  هده التعديات". في هذا اليوم كان السيسي منفعلاً لدرجة أن البعض تصور أنه يقصد أشخاصاً بعينهم من المعتدين على الأراضي. سألت بعض المسؤولين الذين كانوا يرافقون الرئيس في جولته بدمياط، فقالوا إن هناك محاولات كثيرة من بعض كبار المعتدين على الأرض للإيهام بأنهم "من المتنفذين والمسنودين"، ولن يكون بمقدور أحد الاقتراب منهم، ولذلك جاءت رسالة السيسي واضحة بحسم وغضب ملحوظين. المهم تحركت الجرافات واللودار  وبدأت بالفعل في إزالة العديد من التعديات على أراضي وأملاك الدولة. ورصدت وسائل الإعلام العديد من الوقائع اليومية،من كافة المحافظات، خصوصاً تلك الاعتداءات التي تخص شخصيات عامة ومشهورة. وصارت تطورات وتفاصيل الحملة حديث معظم المصريين تقريباً. التقارير والتقديرات لحجم الأراضي التي تم الاعتداء عليها متباينة وتصل إلى  ثلاثة ملايين فدان، وتزيد قيمتها عن ثلاثة تريليون جنيه مصري.  ولكنها للموضوعية تظل تقديرات عامة من دون تأكيدات رسمية قاطعة. السؤال الذي بدأ يتردد كثيراً مؤخراً هو، هل هذه الحملة لتطبيق القانون أم أن لها بعض الأهداف السياسية الأخرى؟ تقول الحكومة إنها تريد تطبيق القانون وإعادة حقوق الدولة المغتصبة، وإن الحملة أوضح دليل على أنها تنحاز للفقراء وأنها ليست حكومة رجال  الأعمال، وتطبق عملياً العدالة الاجتماعية، حينما تأخذ من الأغنياء وتعطي الفقراء. لكن هناك رأي مختلف يقول إنه بجانب تطبيق القانون، فإن الحكومة، وبعد أن تعثر تدفق الاستثمارات الأجنبية وفي ظل عجز كبير في الموازنة العامة، صارت في حاجة ملحة لأموال تنفق بها على مشروعات مختلفة، خصوصاً تلك التي تخص الإسكان الاجتماعي. وبالتالي فإن استرداد هذه الأرض أو الحصول على ثمن عادل مقابل تقنينها سيمثل مورداً إضافياً مهماً للحكومة. وبجانب الرأي الأول والثاني، هناك رأي ثالث يقول إن التوقيت هو العنصر المهم في هذا الأمر، لأنه يأتي وسط ظروف وأوضاع اقتصادية متفاقمة نتيجة ارتفاع أسعار معظم السلع بعد تعويم وتحرير سعر صرف الجنيه المصري، ورفع الدعم جزئياً عن المحروقات. وبالتالي فإن المواطن الذي يئن من ارتفاع الأسعار، ستصله رسالة غير مباشرة، بأن الحكومة لا تضغط عليه فقط وتحمله فاتورة برنامج الإصلاح الاقتصادي الصعبة، بل وعلى الأغنياء أيضاً، خصوصا الفاسدين منهم. وكان لافتاً أن السيسي قال نصاً  يوم الثلاثاء الماضي: " كل من يستولي على أراضي الدولة لص وحرامي ومغتصب ولن نتركه". مثل هذه اللغة والتعبيرات العامية تجد صدى حقيقياً لها وسط المواطنين خصوصاً الذين يقطنون الريف والمناطق الشعبية، ويكون التأثير أكثر فعالية حينما تقترن بتطبيق عملي على الأرض، وتطال بعض "كبار الحيتان". قبل أيام تم نشر قوائم مختلفة لمشاهير وشخصيات عامة، قُيل إنها متورطة في الاستيلاء على أراضي الدولة، ورغم النفي الرسمي لذلك،إلا أن تقارير متواترة تشير إلى وجود رجال أعمال وإعلاميين وقضاة وضباط كبار ضمن هذه القوائم. من يتابع قصة الأرض في مصر سوف يدرك أنها كانت دائماً مصدر الثروة الأساسي. قبل ثورة يوليو 1952 كانت معظم الأراضي الزراعية في الوادي والدلتا في حوزة كبار الإقطاعيين، وقام الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر بتأميم معظمها ووزعها على صغار الفلاحين، وهو الأمر الذي عرف بـ" الإصلاح الزراعي". هذا الأمر - يقول المتخصصون- هو الذي حول الانقلاب العسكري إلى ثورة، لأنه أدى إلى تغييرات دراماتيكية في البنية الاجتماعية والاقتصادية للمجتمع. رغم كل المحاولات التالية في عهد السادات ومبارك للانقلاب على هذه السياسة وإعادة بعض هذه الأراضي لكبار الأغنياء. التحول الحقيقي بدأ منذ الثمانيات واستمر في الحقب التالية، حينما أعطت حكومات مبارك المتعاقبة لبعض أنصارها مئات الآلاف من الأفدنة الصحراوية مجاناً أو بأسعار رمزية أو تركتهم يستولون عليها بغرض استصلاحها ثم زراعتها. لكنهم لم يفعلوا وعوضا عن ذلك حولوها إلى أراضي للبناء تحت سمع وبصر ومباركة الحكومة، الأمر الذي حولهم إلى مليونيرات في غمضة عين، حيث أن بعضهم حصل على الفدان بسعد يقل عن ألف جنيه وأحياناً عن مائة جنيه للزراعة، في حين باع متر الأرض بسعر يتراوح بين ألف إلى ثلاثة آلاف جنيه. في كل الأحوال فإن تنفيذ هده الحملات واستمرارها سوف يحسن صورة الحكومة المصرية أمام قطاع كبير من المواطنين، لكن الحكم النهائي لهذه الحملة سوف يتحدد عملياً بناء على ما ستعلنه الحكومة من نتائج على الأرض، بحجم الأراضي التي تم استعادتها، أو قيمة الأموال الناتجة عن تقنين وتسوية أوضاع هذه الأراضي، وتنفيذها على الجميع بالعدل، وإلا تكون ذات صبغة كيدية وانتقامية. إذا حدث ذلك فسوف تكون أفضل دعاية للحكومة والرئيس خصوصاً وانها تتزامن مع بدء الحديث عن الانتخابات الرئاسية المقبلة. * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. 


الثورة المصرية في مزاد الحسابات السياسية قمعت الأصوات التي اعترضت على أحكام البراءة في قضية الرئيس الأسبق مبارك. ويخشى منتقدو النظام الحالي قيام نظام قمعي جديد، في حين تحاول حكومة الرئيس السيسي إرضاء المعارضين من خلال قانون يجرم منتقدي "ثورات الشعب المصري". "الدولة تريد منا أن نصمت"، هكذا يصرخ مقدم البرامج في قناة "صدى البلد" أحمد موسى أمام الكاميرا. أحمد موسى هو أحد مقدمي البرامج المشهورينفي مصر وأراد أن يعبر علنا عن غضبه من مشروع القانون الجديد الذي يجرم كل انتقاد موجه ضد ثورة 25 يناير 2011 وضد الثورة على حكم الأخوان المسلمين عام 2013. أحمد موسى هو أحد مؤيدي الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، غير أنه مستاء من القانون الجديد الذي طلب السيسي تشريعه والذي يمنع توجيه الانتقادات لثورة يناير 2011 التي دهورت أوضاع بلاده، خلال السنوات الأربع الماضية، كما يقول. من خلال إصدار القانون الجديد يريد عبد الفتاح السيسي أن يؤكد لشعبه بأنه يقف بقوة إلى جانب ثورة يناير 2011 التي أطاحت بالرئيس الأسبق حسني مبارك، وذلك ردا منه على القرار الخاص بتبرئة مبارك من التهم الموجهة له. أما قوى المعارضة فترى في قرار تبرئة مبارك ووزير داخليته وبعض أعوانه الضربة الأخيرة لإفشال محاولات تأسيس الدولة الديمقراطية الفتية في مصر، والتي طالب بها المعارضون عندما نزلوا للشارع في يناير 2011. ما يخيف معارضو النظام هو الحكم على بعض رموز الثورة بالسجن لفترات طويلة الأمد وأحكام الإعدام التي صدرت بحق المئات من القادة ومؤيدي تنظيم الأخوان المسلمين، والتي أوصلت رسالة واضحة للشعب مفادها أن من ينتقد النظام الجديد في مصر سيكون عرضة لعقاب كبير. الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الخاسرون من الثورة يريدون استرجاع مكتسباتهم السابقة انتقادات مقدم البرامج أحمد موسى للرئيس السيسي لها طابع أخر، فموسى لم يتعرض لقمع حكومي بسبب تلك الانتقادات، بل اعتبرت "زلة لسان" منه، لأن برنامجه "على مسئوليتى" والذي يقدمه في قناة "صدى البلد" المصرية يهاجم باستمرار معارضي النظام ويصف المطالبين بالديمقراطية بأنهم عملاء لأجهزة مخابرات أجنبية، كما يعتبر أن جميع الأخوان المسلمين إرهابيون، وأن ثورة يناير 2011 جاءت نتيجة تآمر الدول الغربية وتعاونها مع قطر وإسرائيل من أجل زعزعة مصر واستقرارها. لذا فليس من الصدفة أن يجري أحمد موسى أول حوار مباشر مع الرئيس الأسبق حسني مبارك بعد صدور حكم تبرئته، وتم ذلك في حوار تليفوني مع مبارك في برنامج "على مسئوليتى" مساء يوم 29/11/2014. أحمد موسى هو أحد المتضررين من ثورة يناير 2011 والذين يطالبون اليوم باسترجاع امتيازاتهم السابقة. فهو يطالب بالسماح له للتصريح علنا بأن الأوضاع في مصر عادت إلى ما كانت عليه سابقا قبل سقوط نظام مبارك، وخاصة بعد أن تم إجبار معارضي النظام الجديد على السكوت وتبرئة الرئيس الأسبق مبارك وأعوانه من التهم الموجهة إليهم. لكن الرئيس الجديد السيسي يرفض مثل هذه التصريحات العلنية ولايتقبل أن يقال بأن نظامه الجديد يطبق نفس الأحكام والقيم التي نفذها نظام مبارك في السابق. السيسي أعلن مرارا أنه يقف إلى جانب "ثورة الشعب المصري" من أجل الحرية والعيش الكريم. وهو يقصد ثورة مئات الآلاف من المصريين الذين خرجوا إلى ساحة التحرير عام 2011 وعام 2013 لإسقاط الرئيس مبارك ثم الرئيس مرسي. فهو يسعى إذن إلى مخاطبة ثورة الأعداد الهائلة من المصريين وليس ثورة النشطاء منهم فقط. احتجاجات ضد قرار تبرئة مبارك وأعوانه لغة الشارع تختلف عما يقوله الحكام من جانبها تقوم الحكومة الجديدة في مصر بما في وسعها لإحباط أية محاولة تهدف إلى قيام ثورة جديدة ضد النظام القائم. فلغة الشارع وخاصة في ميدان التحرير تختلف عما يقوله الحكام، ومنذ عدة أشهر أصبحت مشاهد الآليات المصفحة والشرطة المسلحة المتهيئة لتنفيذ أوامر إطلاق النار مألوفة في القاهرة. وعند التصعيد باتجاه العصيان أو حدوث مظاهرة يتم إغلاق ميدان التحرير بالكامل، تحت غطاء "محاربة الإرهاب"، حيث تسعى الحكومة إلى عدم تكرار سيناريو ثورتي عام 2011 وعام 2013. بالإضافة إلى ذلك يسعى الحكام الجدد إلى إظهار مصر في صورة آمنة للعالم الخارجي. فذلك عنصر مهم لتحقيق الاستقرار والتطور الاقتصادي الذي وعد به الرئيس السيسي في الانتخابات. الرئيس السيسي يسعى إلى عقد القمة الاقتصادية الدولية في مصر خلال منتصف شهر مارس / آذار القادم بهدف استقدام الاستثمارات الأجنبية للبلد وتسهيلها والمساعدة في تنمية الإقتصاد. غير أنه من خلفية انتقاداتها للإجراءات المصرية ضد المعارضين، فمن المستبعد أن تشارك الدول الغربية في تلك الاستثمارات المنشودة في مصر. ليس هناك ما يدعو للاعتقاد بأن مشروع السيسي الاقتصادي سيرى النور قريبا. فالمعارضة ترى أن سياساته لاتختلف كثيرا عن سياسات الدكتاتور السابق محمد حسني مبارك، حيث إنه يريد البقاء في السلطة بالقوة دون أية تنازلات لخصومه. لم يفلح الذين خرجوا للاحتجاج في ساحة التحرير بعد الاعلان عن براءة مبارك من التهم الموجهة إليه في دخول الميدان، غير أنها ليست المحاولة الأخيرة لدخول ميدان ساحة الميدان.


السعودية ومصر - بداية قطيعة أم تضارب مصالح عابر؟ تزايدت الخلافات بين السعودية ومصر لتشمل عدة ملفات ومنها سوريا. السعودية قطعت تصديرالنفط الى مصر. الأمر الذي دفع البعض إلى الحديث عن أزمة "صامتة" بينهما. فهل ينذر ذلك ببداية قطيعة أم أنها مجرد سحابة عابرة؟ هل تنذر العلاقات بين عملاقي العرب والشرق الأوسط مصر والمملكة السعودية بالقطيعة؟ التطورات الأخيرة تكاد لا تترك مجالا لاستنتاج عكس ذلك، لا بل أن جميع المؤشرات تدل على وجود أزمة وإن كانت "غير معلنة"، إلا أنها واضحة تمام الوضوح بين القاهرة والرياض. ففي أحدث التطورات امتنعت شركة أرامكو السعودية الأسبوع الماضي عن تزويد مصر بالنفط للشهر الثاني على التوالي، داعية إياها إلى شراء حاجياتها من الوقود من السوق الدولية، ودون أن تقدم أي أسباب لقرارها، وفق تصريحات رسمية مصرية. يأتي ذلك على الرغم من أن الرياض كانت تعهدت للقاهرة بإمدادها بالنفط لمدة خمس سنوات بموجب اتفاق قيمته 23 مليار دولار، وذلك خلال زيارة العاهل السعودي الملك سلمان بن عبد العزيز لمصر في نيسان/أبريل الماضي. ولعل السؤال الذي يطرح نفسه هنا: كيف وصلت العلاقات بين البلدين إلى هذه الدرجة من "البرود" بعد أن كانت السعودية من أوائل الذين سارعوا إلى مساعدة الرئيس عبد الفتاح السيسي بعد إطاحته بحكم الإخوان المسلمين عبر ضخ مليارات الدولارات في الاقتصاد المصري. وماهي أسباب هذه الأزمة التي بدت معالمها تتضح شيئا فشيئا منذ عدة أشهر. السعودية ترى أنّ السيسي قد خذلها صحيفة صحيفة هاندلسبلات الألمانية ترى أن الفتور الذي طغى على العلاقات بين البلدين يعود إلى سياسة الرئيس المصري الخارجية، حيث كتبت في عددها الصادر الأحد (13 من نوفمبر/تشرين الثاني 2016) قائلة: "استطاع السيسي في البداية الاعتماد على مساعدات السعودية ودول الخليج الأخرى التي قامت بتحويل نحو 30 مليار يورو إلى القاهرة لإنقاذ الاقتصاد المصري من الانهيار. بيد أن المساعدات لم تكن لوجه الله، ذلك أن السعودية خاصة لم تكن تريد أن تخذل أهم حليف لها في المنطقة." وتضيف الصحيفة قائلة: "لكن بدلا من ذلك، فقد خذلت الرياض من السيسي، فبدلا أن يعمل مثل السعودية على إسقاط الرئيس السوري، يرى في بقاء نظام الأسد الحل للأزمة السورية." وقد تجلى التباين في المواقف بشأن الأزمة السورية الشهر الماضي عندما صوتت مصر لصالح مشروع قرار روسي في مجلس الأمن حول الوضع في سوريا، فيما عارضته السعودية. وكان مشروع القانون الروسي في مجلس الامن يطالب بوقف القتال في مدينة حلب السورية من دون أن يتضمن مطلبا بوقف القصف الجوي الروسي والسوري على الأحياء الواقعة تحت سيطرة فصائل المعارضة في المدينة الواقعة في شمال سوريا والذي تطالب به الرياض والدول الغربية الداعمة للمعارضة. السعودية أوقفت إمداد المصريين بالنفط للشهر الثاني على التوالي...فهل تريد لي ذراع السيسي في ظل تفاقم الأزمة الاقتصادية في مصر؟ مندوب السعودية في مجلس الأمن عبد الله المعلمي صرح حينها بعد عملية التصويت في مجلس الأمن "كان من المؤلم أن يكون الموقف السنغالي والماليزي أقرب الى التوافق العربي من موقف المندوب العربي (المصري)". وكان ذلك أول انتقاد سعودي علني وصريح للسياسة المصرية تلاه وقف لإمداد النفط "إلى أجل غير مسمى" من الجانب السعودي. التباين في المواقف بشأن القضايا الإقليمية لم يقتصر على الملف السوري فقط، ففي اليمن اقتصرت المشاركة المصرية في التحالف العربي الذي تقوده السعودية ضد الحوثيين وحلفائهم على الدعم اللوجستي بدلا من القتال إلى جانب الحليف السعودي. هل ترغب القاهرة في إحياء العلاقات مع إيران؟ ومازاد الطين بلة من المنظور السعودي أن السيسي "بدلا من العمل على الحد من توسع النفوذ الإيراني في المنطقة، يتطلع الى اقامة علاقات طيبة مع إيران"، وفق صحيفة هاندلسبلات. يذكر أن العلاقات بين مصر وإيران مجمدة منذ الثورة الإسلامية في ايران عام 1979 والتي تلاها استضافة القاهرة لشاه إيران الاخير محمد رضا بهلوي الذي دفن فيها فيما بعد. بيد أن رغبة السيسي في التقرّب من إيران  تثير حفيظة السعودية، فوفي هذا السياق قال الكاتب السعودي البارز جمال خاشقجي لوكالة فرانس برس "مصر لا ترى خطر الإيرانيين" الذين يدخلون في صراع إقليمي محموم مع السعودية بتأييدهم لبشار الأسد في سوريا والحوثيين في اليمن. شكلت أحداث الحادي عشرة من سبتمبر/ أيلول شرخا في العلاقات الأمريكية السعودية ليس فقط بحكم تواجد العديد من السعوديين ضمن الانتحاريين ولكن أيضا بسبب شبهات حول تمويل جهات سعودية للإرهاب. صور انهيار برج التجارة العالمية سيظل راسخا في الذاكرة الأمريكية. 15 شخصا من الـ19 الذين نفذوا الاعتداءات يحملون الجنسية السعودية. أسامة بن لادن مؤسس تنظيم القاعدة والعقل المدبر لاعتداءات 11 ايلول/ سبتمبر وعددا من الاعتداءات الإرهابية الأخرى أسقطت عنه الجنسية السعودية..إلا أن صناع القرار في الغرب يرون أن المذهب الوهابي المتشدد في السعودية مسؤول لحد كبير في تفريخ الإرهاب في العالم. المصالح الاستراتجية المشتركة بين الرياض وواشنطن جعلت الحليفين يحافظان على شعرة معاوية في أحلك الفترات. مع إدارة باراك أوباما طرأت تحولات في السياسة الخارجية الأمريكية التي جعلت من آسيا مركز ثقلها الأساسي، كما سارعت في حل مشكل الملف النووي الإيراني، وهو ما ترى السعودية ودول الخليج أنه تم على حسابها. نددت السعودية وحلفاؤها بمشروع قانون "رعاة الإرهاب" محذرة من أنه قد يذكي عدم الاستقرار والتطرف. البيت الأبيض أكد أن الرئيس باراك أوباما سيستخدم حق النقض "الفيتو" ضد قانون "العدالة ضد رعاة الإرهاب". ولكن حتى وإن استخدم أوباما هذا الحق فإن هذا لا يعني تلقائيا أن القانون لن يرى النور، إذ يمكن للكونغرس ان يتخطى الفيتو الرئاسي إذا ما تمكن من حشد أغلبية ثلثي أعضاء المجلس. الكاتب: حسن زنيند الى جانب كل ذلك فإن هناك تقاربا بين السعودية وتركيا، التي ترى أن السيسي قد انقلب على سلطة الإخوان الشرعية. وهذا التقارب لا يروق للسيسي الذي لم يتوانَ عن إظهار أن أولوياته تختلف عن أولويات السعودية، إذ كان أشار في كلمة ألقاها قبل أسابيع أمام القوات المسلحة "لن نركع إلا لله"، مؤكدا على السياسة الخارجية المصرية إزاء سوريا وغيرها مستقلة عن أي إملاءات خارجية. وهو موقف عبر عنه بوضوح محمد أبو الفضل، وهو صحفي مصري ونائب رئيس تحرير جريدة الأهرام، حيث كتب  في مقال نشرته صحيفة العرب اللندنية قبل أسابيع قائلا: "ثمة تباين في الرؤى المصرية والسعودية، حول قضايا سوريا واليمن وليبيا، والموقف من التعامل مع كل من إيران وتركيا (...) ولكل بلد سياساته وحساباته التي تخدم مصلحته، شريطة عدم الإضرار بمصلحة الآخر." أما الكاتب السعودي جمال خاشقجي فقد أشار – بعد فوز دونالد ترامب بالانتخابات الرئاسية الأمريكية – إلى ضرورة أن تتجاوز السعودية ومصر خلافاتهما من أجل مصلحتهما ومصلحة المنطقة، حيث كتب في تغريدة الأسبوع الماضي قائلا: لعل في فوز ترامب حافز ان نتحد ونطوي صفحات خلافات ومكايدات انهكتنا ، نحتاج لذلك امام رئيس أمريكي يرانا جميعا خصوما له ولبلده ومجرد " كاش". الأكيد أن السيسي "وجد نفسه مجبرا على دفع ثمن باهض لسياسته الخارجية" التي لا تتماشى مع المصالح السعودية، على ما ترى صحيفة هاندلسبلات الألمانية. فهل تحل إيران بدل السعودية في دعم الاقتصاد المصري؟ أم تتجاوز كل من الرياض والقاهرة خلافاتهما خاصة وأن عددا من دول الخليج وتحديدا الإمارات تعمل على كسر الجمود بينهما؟ الأيام المقبلة ستظهر ذلك. شمس العياري 


شباب توك: "ثورة 25 يناير.. حلم بدده السيسي؟" "عيش، حرية، عدالة اجتماعية"، هذا ما طالب به الشعب المصري قبل خمس سنوات في ثورة 25 يناير التي أسقطت الرئيس السابق حسنى مبارك. و لكن هل تحققت هذه المطالب في عهد الرئيس الحالي عبد الفتاح السيسي أو تحطمت؟ هل نجحت الثورة في إسقاط النخب السياسية الفاسدة؟ هل تحسن الوضع الاقتصادي؟ هل تحققت مطالب الديمقراطية والحرية، التي خرج من أجلها العديد من الشباب للشوارع المصرية؟


مصر: الحكم بإعدام اثنين في قضية "العائدون من ليبيا" قضت محكمة مصرية بإعدام اثنين وسجن آخرين بتهمة الانضمام لجماعات إسلامية، تم اعتقالهم لدى عودتهم من ليبيا. كما أعلنت وزارة الداخلية المصرية اعتقال أعضاء من جماعة الإخوان المسلمين قالت إنهم متورطون في أعمال عنف. قالت مصادر قضائية إن محكمة جنايات القاهرة قضت اليوم السبت (05 تشرين الثاني/ نوفمبر) بإعدام اثنين وسجن 12 اعتقلوا على الحدود خلال عودتهم من ليبيا، التي تقول السلطات إنهم انضموا فيها إلى إسلاميين متشددين. وتخشى مصر من انتقال الفوضى المسلحة في ليبيا إلى أراضيها عبر مصريين تقول تقارير إنهم انضموا إلى جماعات إسلامية متشددة هناك. وكانت النيابة العامة قد أحالت 16 إلى المحكمة في فبراير/ شباط العام الماضي بتهم قال مصدر إن من بينها "الالتحاق بمنظمات إرهابية خارج البلاد وتلقي تدريبات عسكرية هناك" في إشارة إلى ليبيا. وأضاف المصدر أن النيابة العامة اتهمتهم أيضا "بالتخطيط لاستهداف منشآت داخل مصر وحيازة أسلحة وذخيرة وتأسيس جماعة على خلاف أحكام القانون". وعرفت القضية إعلاميا بقضية العائدين من ليبيا. وقالت المصادر إن المحكمة قضت بالسجن المؤبد لأربعة والسجن المشدد 15 عاما لمتهم واحد والسجن المشدد ثلاث سنوات لسبعة متهمين وبرأت متهمين اثنين. وأضافت أن الحكم صدر غيابيا على متهم واحد. ويحق للمدانين الحاضرين الطعن على الحكم أمام محكمة النقض. وتعاد محاكمة المدان الهارب تلقائيا إذا سلم نفسه أو ألقت الشرطة القبض عليه. ويقول قانونيون إن السجن المشدد يحرم المعاقب به من العفو عن جزء من العقوبة لحسن السير والسلوك. من ناحية أخرى أعلنت وزارة الداخلية المصرية توقيف أعضاء في جماعة الإخوان المسلمين أكدت "تورطهم" في أعمال عنف من بينها خصوصا محاولتي اغتيال وقعتا خلال الشهرين الأخيرين لمساعد النائب العام المصري ومفتي الجمهورية السابق. وقالت الوزارة إن جماعة الإخوان المسلمين التي تم حظرها رسميا عقب إطاحة الجيش للرئيس المنتمي إليها محمد مرسي في العام 2013، شكلت "كيانات مسلحة بمسميات جديدة، حركة، سواعد مصر-حسم، ولواء الثورة، لاستغلالها كواجهة إعلامية تنسب إليها عمليات العنف التي تنفذها الجماعة". ونشرت الوزارة أسماء بعض الموقوفين وصورهم إلا أنها لم تحدد عددهم الإجمالي. كما بثت تسجيلات فيديو تتضمن، وفقا لها "اعترافات" بعضهم بالمشاركة في أعمال عنف. تمثلت بداية موجة العنف التي عصفت بمصر هذا الأسبوع، باغتيال النائب العام المستشار هشام بركات، يوم الاثنين (29 يونيو/حزيران). جماعة غير معروفة كثيرا تسمي نفسها "المقاومة الشعبية في الجيزة" أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. عملية الاغتيال عرفت إدانة عربية ودولية واسعة. عقب اغتيال النائب العام توعد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بتشديد القوانين لتنفيذ العقوبات الجنائية ضد المتشددين بشكل أسرع. وقال السيسي، فيما كان محاطا بأقارب بركات بعيد حضوره الجنازة، "يد العدالة الناجزة مغلولة بالقوانين. لن ننتظر على هذا. سنعدل القوانين التي تجعلنا ننفذ العدالة في أسرع وقت ممكن"، حسبما أفاد التلفزيون الرسمي. وبالفعل أقرت الحكومة المصرية قانونا جديدا "لمكافحة الإرهاب". القيادة في مصر اتهمت جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف خلف عملية الاغتيال. وشنت هيئة الاستعلامات المصرية، التابعة لرئاسة الجمهورية، هجوما قويا على الجماعة، واعتبرت أن اغتيال بركات هدفه "إشاعة الفوضى" في مصر. غير أن الجماعة نفت مسؤوليتها وأعلنت في بيان "رفض القتل"، وحملت السلطات الحاكمة المسؤولية عن "العنف والإرهاب" في البلاد. يوم الثلاثاء أصدرت منظمة العفو الدولية (أمنستي) تقريرها السنوي، متهمة مصر بأنها أصبحت "دولة قمعية"، مع أكثر من 41 ألف معتقل منذ 2013، ومنددة بالصمت الدولي. وتحدث التقرير عن وجود 160 شخصا في حالة "اختفاء قسري". وذكرت المنظمة أن القمع بدأ ضد الإسلاميين فقط ثم توسع سريعا ليشمل كل المشهد السياسي المصري. الخارجية المصرية أدانت تقرير أمنستي ووصفته بـ"الكاذب". يوم الأربعاء استيقظ المصريون على أنباء وقوع أكثر من 70 قتيلا وعشرات الجرحى، معظمهم جنود، في هجمات متزامنة على حواجز ومواقع أمنية في منطقتي الشيخ زويد ورفح بشمال سيناء. جماعة "ولاية سيناء" التابعة لتنظيم "الدولة الإسلامية" أعلنت المسؤولية عن الهجمات، وذلك في بيان على موقع تويتر. الجيش المصري رد بغارات جوية مكثفة. حيث قصفت طائرات حربية مواقع لمسلحين تابعين لتنظيم "الدولة الإسلامية" – ولاية سيناء. ومساء الأربعاء أعلنت "قيادة لجيش المصري عن مقتل ما لا يقل عن مئة من العناصر الإرهابية"، وعن تدمير 20 من عرباتهم. وبالتوازي مع أحداث سيناء، قُتل 13 من الإخوان المسلمين، بينهم قيادي بارز يوم الأربعاء، خلال عملية مداهمة نفذتها الشرطة المصرية في القاهرة بحسب ما أعلنت الجماعة، التي أكدت أن القتلى هم أعضاء "لجنة كفالة أسر الشهداء والمعتقلين". في حين قالت الشرطة إن القتلى "إسلاميون مطلوبون لارتكابهم أعمالا إجرامية وتخريبية". رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أرسل برقية إلى الرئيس المصري لتعزيته باغتيال جنود الجيش المصري. وفي تصريحات صحفية قال نتانياهو إن «الإرهاب بدأ يقرع أبواب إسرائيل»، موضحا أن إسرائيل ومصر ودولا أخرى كثيرة في الشرق الأوسط والعالم تقف في خندق واحد لمحاربة الإرهاب الإسلامي المتشدد. واتهم نتنياهو إيران وتنظيم الدولة الإسلامية وحركة حماس برعاية الإرهاب، بحسب قوله. الكاتب: فلاح آلياس


مصر ـ الإفراج عن الناشط أحمد ماهر مؤسس حركة 6 إبريل أفرجت السلطات المصرية عن الناشط السياسي البارز أحمد ماهر مؤسس حركة 6 إبريل الشبابية المعارضة التي شاركت في إطلاق الدعوة لثورة 2011. وذلك بعد ثلاث سنوات سجن، إلا أنه مطالب بأداء عقوبة المراقبة التكميلية لثلاث سنوات. صرح مسؤول أمني ومحامي الناشط السياسي المصري البارز أحمد ماهر، أنه تم إطلاق مؤسس حركة 6 إبريل الشبابية المعارضة التي شاركت في إطلاق الدعوة لثورة 2011، ليل الأربعاء الخميس (الخامس من يناير/كانون الثاني). وقال مسؤول أمني، رفض ذكر اسمه، إنه "تم إخلاء سبيل احمد ماهر في وقت متأخر من مساء الأربعاء بعد قضائه مدة عقوبته". إلا أن أنس سيد أحد أعضاء فريق الدفاع عن أحمد ماهر قال لوكالة فرانس برس إن "ماهر مطالب بعد إطلاق سراحه بأداء عقوبة المراقبة التكميلية لثلاث سنوات". وسيكون على ماهر تسليم نفسه يوميا لمركز الشرطة التابع له من السادسة مساء حتى السادسة صباحا، وذلك "لضمان عدم عودته للأفعال التي عوقب بسببها" بحسب محاميه. وكان ماهر (36 سنة) ومحمد عادل، أحد قياديي هذه الحركة واحمد دومة وهو من رموز الثورة، أدينوا  بـ"التعدي بالضرب في تشرين الثاني/نوفمبر 2013 على رجال شرطة في القاهرة وتنظيم تظاهرة من دون ترخيص". وهو الحكم الذي أكدته محكمة النقض مطلع العام 2015. كما حكم على النشطاء الثلاثة بالحبس ستة أشهر بتهم التعدي على ضابط شرطة تم تخفيفها للحبس لشهر واحد، بحسب المحامي أنس سيد. وحظر قرار قضائي في نيسان/ابريل 2014 حركة 6 ابريل المعارضة كما صدر حكم بالسجن سنتين بحق منسقها الحالي عمرو علي. ومنذ إطاحة الجيش الرئيس الإسلامي محمد مرسي في تموز/يوليو 2013، شنت السلطات المصرية حملة قمع أسفرت عن قتل 1400 شخص على الأقل من أنصاره وتوقيف آلاف منهم بحسب منظمات حقوقية دولية. وامتدت حملة القمع بعدها لتشمل الناشطين الشباب من الحركات الداعية إلى الديمقراطية. ورغم إصدار الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي عفوين رئاسيين عن عدد من "السجناء الشباب" إلا أن قوائم العفو أبدا لم تشمل رموز ثورة يناير البارزين مثل ماهر وعادل ودومة. ع.ج.م/ و.ب (أ  ف ب) بنيت عدة معابد في شرف رمسيس الثاني، وكانت توضع تحت حراسة هذه التماثيل التي يبلغ ارتفاعها عدة أمتار والتي تمثل الحاكم الإلهي. أوليفر مور، كبير المرممين في متحف مدينة كارلسروه، يدرس هنا واحدا من هذه التماثيل الجبسية الضخمة. في هذا التمثال الخزفي، يندمج وجه رمسيس الثاني مع الصقر الإله حورس. فراعنة مصر القدماء كانوا يقفون على قدم المساواة مع الآلهة وتجلت هذه القناعة في التماثيل والنقوش والأعمال الفنية المختلفة. هذا الجزء الجداري يظهر خرطوشة سيتي الأول والد رمسيس الثاني. هذا الملك جعل ابنه يشاركه الحكم عندما كان في الخامسة عشر من عمره، وقد حكم هو مصر نحو 11 عاماً، أما ابنه فحكم خمس أضعاف هذه المدة. المعرض في المتحف الواقع في كارلسروه يعرض مومياء قطة. في مصر القديمة كانت القطط تعد من الحيوانات المقدسة. باستت، إلهة الخصوبة، ابنة الإله رع، كانت تمثل في الثقافة المصرية القديمة على شكل قطة. خلال فترة حكم رمسيس الثاني، كانت مميزة بالازدهار الثقافي والرخاء الاقتصادي. التحف الفنية مثل هذه المزهرية المصنوعة من الزجاج المعتم، والمعروضة أيضاً في كارلسروه، تعد شاهدة على الازدهار في هذا العصر. 


كرة القدم في سوريا - لم تبقَ سوى الأحلام معظم نجوم الكرة في سوريا غادروا وطنهم بسبب الحرب المستمرة هناك، ومعها أصبح مستوى الدوي المحلي ضعيفا للغاية، غير أن اللاعب الشاب القادم من حلب، طارق هنداوي، لازال يؤمن بأن هناك مستقبلا لكرة القدم السورية. سواء في حايته اليومية أو على البساط الأخضر يبدو طارق هنداوي دائما شابا طموحا وحازما. "هناك الكثير من اللاعبين الذين يرفضون اللعب للمنتخب الوطني، لأنهم يعتقدون أنهم بذلك يدعمون طرفا (سياسيا) معينا"، ويضيف هنداوي قائلا: "أما أنا فأرى أننا نمثل علم بلادنا. ولاؤنا هو لبلدنا. نحن نلعب لنزرع البسمة على شفاه كل مشجع سوري". اللاعب الشاب (19 عاما) سعيد بأنه يقود منتخب بلاده للشباب في سن أقل من 20 عاما. معظم فترة شبابه قضاها في صفوف فريق الاتحاد، أحد أكبر وأعرق الأندية السورية الموجود في حلب. تلك المدينة التي باتت من أخطر مدن البلاد. كانت بداية طارق هنداوي في نادي الاتحاد وهو في التاسعة من العمر. وتدرج في الفئات العمرية للنادي، قبل أن ينضم للفريق الأول. وفي موسم 2010/2011 لعب مباراته الأولى مع الفريق الأول في الدوري السوري. أثار أداؤه مع الاتحاد في مركز الوسط المدافع انتباه مدرب المننتخب الوطني للأشبال (تحت 15 عاما) فتم ضمه إلى صفوف الفريق. "كنت في لحظتها سيعدا جدا"، يتذكر طارق تلك اللحظات. وبعدها حجز طارق مكانا ثابتا في تشكيلة الفريق الأول لنادي الاتحاد، رغم صغر سنه. كرة القدم والأطفال في شهر مارس/ آذار 2011 تغير كل شيء في سوريا. وفي مدينة درعا قام أطفال بكتابة بعض العابارات المناهضة لعائلة الأسد الحاكمة منذ عقود في سوريا. فكان رد الحكومة على تلك الكتابات قاسيا واعتقلت الأطفال الـ15. وتفجر غضب عارم في نفوس سكان مدينة درعا، الذين انتفضوا بعدها بأسبوع واحد فقط، فخرجوا مظاهرة غير مسبوقة يوم 18 آذار/ مارس 2011. ورأى الكثيرون في ذلك نقطة البداية للثورة السورية. وبالفعل انتلقت الشرارة من مدينة إلى أخرى، قبل دخول البلاد في وضع المواجهات العسكرية بين قوات النظام ووحدات مسلحة للمعارضة. ثم تشعبت الأمور أكثر عندما دخلت جماعات جهادية على الخط لمقاتلة النظام والمعارضة على السواء. طارق هنداوي في مباراة للمنتخب السوري للشباب الحرب خلفت عشرات الآلاف من الضحايا. وقدرت الأمم المتحدة عددهم في آخر احصائياتها بمئتي ألف قتيل. إضافة إلى ملايين المشردين واللاجئين. هذا النزاع المدمر أدخل البلاد في حالة تشبه الشلل التام على كافة الأصعدة، بما فيها كرة القدم. لقد غادرعدد كبير من اللاعبين البلاد، إما خوفا على حياتهم، أو للإشارة إلى معارضتهم للنظام. كابتن المنتخب السوري الأول فراس الخطيب، واللاعب المحترف منذ سنوات في الخارج وأحد أفضل ما أنجبته الكرة السورية طوال تاريخها، رفض الاستمرار في اللعب للمنتخب الوطني، احتجاجا على تصرف النظام. مدرجات فارغة الحكومة السورية عملت كل ما بوسعها كي يستمر الدوري المحلي ولو صوريا، فغيرت نظامه وجعلته على شكل مجموعات تقام في تجمع واحد. في مدينة آمنة كي تجنب الفرق خطر التنقل غير الآمن. غير أن المباريات تقام الآن بدون جمهور. وهو شيء طبيعي لأن للناس هموما أكبر بكثير من كرة القدم. البنية التحتية للرياضة السورية باتت في وضع مأساوي، وأصبح عجزها المالي كبيرا جدا. فأكثر من 200 لاعب محترف غادروا البلاد، معظمهم باتجاه العراق، كما يشير الخبير في شؤون الرياضة السورية محمد ناصر. ورغم الظروف الراهنة تمكن المنتخب الأول في عام 2012 من الفوز بلقب بطولة غرب آسيا، ولكن بعدها ساءت الظروف كثيرا، لدرجة أن "بعض اللاعبين قتلوا خلال مباريات"، كما يقول ناصر. الانتقال إلى دمشق صورة من زمن أفضل للكرة السورية: بيكنباور في دمشق 2001 آثار الأزمة على نادي الاتحاد الحلبي كانت كارثية حقا. لقد فقد النادي معظم لاعبيه، لدرجة دعوة لاعبي الصف الثالث للمشاركة في المباريات. " كان الاتحاد يقوم بمبارياته الكبيرة أمام 75 ألف متفرج ، أما الآن فلم يعد يحضر إلى النادي سوى بضعة لاعبين" كما يقول طارق هنداوي. اللاعب الشاب الاندي غادر أيضا بسبب مثل تلك الظروف وانتقل على سبيل الإعارة إلى صفوف نادي المجد في العاصمة دمشق. "طارق لاعب دفاع قوي وذكي"، كما يقول زميله في النادي الجديد رجا رافع. منذ خمسة أشهر لم يتمكن طارق من القدوم إلى حلب للقاء عائلته، ورغم ذلك فإنه لم ينس الناس هناك، ولم ينس كذلك ناديه الأصلي، حيث قال: "الاتحاد ناد كبير، يمرض ولكن لن يموت أبدا".


مخاطر الانتكاسة تهدد الديمقراطية الناشئة في تونس في حين تعثرت دول الربيع العربي في انتقال السلطة، نجحت تونس وحققت انتقالاً ديمقراطياً يعتمد على الاحتكام إلى صوت الناخب. إلا أن مخاطر حدوث انتكاسة ما زالت قائمة، فما هي هذه المخاطر؟ أمنت تونس انتقالاً ديمقراطياً ناجحاً حتى الآن بعد أربعة سنوات على انتفاضة 2011. إلا أن تواتر الصعوبات الاقتصادية والاجتماعية وحالة الفوضى الأمنية في المحيط الاقليمي ومخاطر الإرهاب، كلها عوامل تجعل الديمقراطية الناشئة على حبل مشدود وفي حاجة لضمانات قوية ربما تتجاوز قدرات الدولة لضمان نجاح نموذج الانتقال الديمقراطي للسلطة. ومع أن البلد، الذي قاد انتفاضات الربيع العربي، كان الوحيد الذي نجح في تنظيم انتخابات ديمقراطية ونزيهة وتأمين انتقال سلمي للسلطة، فإن هاجس الخوف من الارتداد لا زال يسيطر على قطاعات هامة من النخب والمعارضة وحتى من هم مشاركون في السلطة. ديمقراطية تفتقد إلى عنصر الشباب وعلى العموم، هناك اتفاق بين أغلب الفرقاء السياسيين الذين اعتمدوا الحوار والنقاشات المستفيضة في كل خطوة من مراحل الانتقال الديمقراطي على أن استراتيجية "التوافق" كانت الأداة السحرية في تجنيب البلاد الانزلاق الى الفوضى والحرب الأهلية. ولكن مع تركيز مؤسسات الدولة، فإن السؤال الذي يطرحه السياسيون هو: إلى أي مدى يمكن الاستمرار في هذه الاستراتيجية، وهل يعني ذلك الافتقاد إلى ضمانات فعلية لحماية الديمقراطية الناشئة؟ ويؤكد هذا السؤال ما ذهب إليه برونو كاوفمان رئيس المنتدى العالمي للديمقراطية المباشرة، الذي تحتضنه تونس من 14 حتى 17 من الشهر الجاري، من أنّ التقدم الذي أحرزته تونس يفتح الأبواب أمام فرص جديدة، لكنه يترافق مع أخطار كبيرة. ويوضح العكرمي "مثلاً الكل يلعب دور المعارضة في البرلمان والكثير من نواب الائتلاف الحاكم ومن حزب نداء تونس، الذي يقود السلطة، لا يصوتون على مشاريع قوانين الحكومة. والانتخابات والتداول السلمي على السلطة أصبحا شبه عادة في تونس. والآن يجري تركيز المؤسسات الدستورية وإصدار القوانين الديمقراطية". مع ذلك فإن شكوكاً ترافق عملية البناء الديمقراطي في ظل غياب واضح لشريحة هامة من مكونات المجتمع المدني، وهم الشباب الذين قاطعوا انتخابات 2014 ولا يتواجدون في مراكز القرار، فضلاً عن أن أنشطتهم محدودة داخل المجتمع المدني المعني بالانتقال السياسي. صلاح الدين الجورشي: تونس تظل نموذجاً يحتذى به مقارنة مع دول أخرى في المنطقة العربية مخاطر الاقتصاد والإرهاب ولكن هناك وعي أيضاً لدى الحكومة وحتى المجتمع المدني بأن الإنجازات السياسية ومفاهيم الحكم التشاركي والديمقراطية المباشرة وحدها ليست كافية لوضع تونس على بر الأمان. وما لم يكن ذلك مترافقاً مع الاقلإع الاقتصادي وتحسين مستوى المعيشة وتعميم التنمية وفرص العمل في الجهات الداخلية الفقيرة، التي تعرف نسب بطالة تقترب من 50 بالمئة، فإن خطر الانتكاسة يظل قائماً. ويشير الجورشي إلى أن حالة الريبة تستند إلى أن "تونس لا تزال في مرحلة التأسيس وهي مرحلة تتسم بالهشاشة والغموض واحتداد التناقضات بين الفئات الاجتماعية، وهي تناقضات ذات طابع ثقافي واجتماعي واقتصادي". لكن مع ذلك تظل تونس بحسب الخبير نموذجاً يحتذى به لأنها بالمقارنة مع دول أخرى في المنطقة العربية نجحت في الصمود أمام المخاطر الداخلية ومخاطر المحيط الإقليمي، الذي يشهد حالة فوضى ويفرض ضغوطاً مضاعفة على تونس كي تنجح وتشكل استثناءً. ولعل أكبر التحديات لأن تصمد وتمضي قدماً في ترسيخ مؤسساتها الجديدة، هو أن تكسب حربها المعقدة ضد الارهاب. ويقول الجورشي "إن خطورة الارهاب تكمن في أنه يعطل حالة الانتقال الديمقراطي ويخلق حالة من الإرباك ويستنزف الثروات ويخيف المواطنين". تونس تحتاج إلى دعم ألمانيا والعالم الخبير الألماني كلاوس هوفمان: كلما كان الشعب غير راض عن حكومته كلما تعثر مسار الديمقراطية ولا تبدو تونس قادرة لوحدها على كسب هذه الحرب ومواجهة باقي التحديات إذا لم تكن هناك مساعدات فعلية من المجتمع الدولي لإنعاش اقتصادها المتعثر ودعم جيشها بالتجهيزات والعتاد. وتقف ألمانيا من بين الدول الداعمة بقوة للانتقال الديمقراطي في تونس عبر دعم منظمات المجتمع المدني ودعم مشاريع البنية التحتية والاجتماعية وتمويل الأنشطة الثقافية عبر مؤسساتها في تونس مثل أكاديمية "دويتشه فيله" ومؤسستي "فريدريش إيبرت" و"كونراد أديناور". وتعد ألمانيا المستثمر الأوروبي الثاني في تونس بعد فرنسا، حيث تستأثر بنسبة 11 بالمئة من مجمل الاستثمارات في البلاد كما تعمل 274 شركة ألمانية في تونس باستثمارات قدرها 568 مليون دينار تونسي توفر حوالي 50 ألف وظيفة. وألمانيا كذلك من الأسواق السياحية والتقليدية المهمة لتونس (أكثر من 400 ألف سائح في 2014). ويشير الجامعي الألماني كلاوس هوفمان من جامعة فوبرتال، وهو خبير في القوانين الانتخابية والديمقراطية التشاركية، إلى أن ألمانيا، التي رسخت ديمقراطيتها بعد الحرب العالمية الثانية وأمنت استقرارها وتطويرها، تسعى الى مشاركة تجربتها الناجحة مع دول أخرى ومن بينها تونس. وبحسب الخبير الألماني، فإنه من المهم أن يكون هناك تعاون أوثق على الصعيد الاقتصادي بين تونس وألمانيا. كما يتعين الانطلاق أولاً في توفير فرص العمل وضمان حياة كريمة للمواطنين، ثم تأتي في المرحلة الثانية المشاركة في المسار الديمقراطي. ولكن هوفمان يشدد في المقابل على أنه "كلما كان الشعب غير راض عن حكومته كلما تعثر مسار الديمقراطية". وفي الواقع، فإن الحكومات المتعاقبة في تونس منذ 2011 لا تبدي رضاها عن حجم التعاون والدعم الدولي لها قياساً بالكلفة الهائلة التي تتطلبها مراحل الانتقال ديمقراطي ومحدودية مواردها في مقابل تصاعد حربها ضد الإرهاب. ويعلق صلاح الدين الجورشي على ذلك قائلاً "هناك وعي لدى الدول الغربية بأن تونس تحتاج إلى دعم وليس وصاية أو حماية، ولكن مشكلة هذه الدول أنها لم تصل إلى مستوى الاستعداد لتقديم مساعدات جدية لتونس. هناك مساعدة أمنية، لكن الأمن وحده لا يؤمن الانتقال الديمقراطي". وأضاف الجورشي "أوروبا في حاجة إلى أن تراجع علاقتها بتونس كبلد يشق طريقه الى ديمقراطية ناجحة".


عماد الدين حسين: أزمات طاحنة.. ومعارضة غائبة يتساءل الكاتب الصحفي عماد الدين حسين في مقاله* لـ DW عربية عن وضع المعارضة المصرية التي باتت "شبه غائبة" رغم الأزمات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية التي تستدعي وجود معارضة حقيقية وفاعلة. في مقال منشور على الموقع الإلكتروني لصحيفة «القدس العربي» صباح الثلاثاء 27 يونيو/ تموز، يتعجب الكاتب والأكاديمي المصري المعروف عمرو حمزاوي من مفارقة ملفتة جداً وغريبة، وهي أن الحكومات العربية "السلطوية"، ورغم الأداء الضعيف لنخبها اجتماعياً واقتصادياً وتهافت سجل انجازاتها التنموية، فإن التحديات المجتمعية التي تواجهها محدودة للغاية. لن أخوض في تفاصيل ومضمون مقال حمزاوي المتاح للقراءة، ولكن سأتحدث عن هذه المفارقة المدهشة، التي لا يريد الكثيرون أن يلاحظوها أو يقفوا عندها، حتى يتم تفكيكها وبالتالي علاجها. كما لن أخوض في هذه الظاهرة عربياً، ولكن سأحاول في هذه السطور السريعة الحديث عنها مصرياً فقط. مبدئياً، الظاهرة التي تحدث عنها حمزاوي صحيحة جداً، لكن لا أحد من المعارضة في مصر يحاول الاقتناع أو الاعتراف بها، ويصر على دفن رأسه في الرمال، حتى لا يواجه الحقيقة. هل الحكومة المصرية مسؤولة عن هذه الظاهرة؟! قولا واحدا: نعم، وبنسبة كبيرة أيضاً. وليست هذه الحكومة فقط،بل غالبية الحكومات السابقة،أقول ذلك حتى أقطع الطريق على كل من يحاول المزايدة، أو اتهامي بأنني استهدف المعارضة وأنسى دور الحكومة. لكن من العدل والإنصاف القول إن المسؤولية لا تقع على عاتق الحكومات فقط، لكن  هناك أطرافاً أخرى كثيرة تتحمل المسؤولية، وفي مقدمتهم بطبيعة الحال المعارضين أنفسهم. كان يفترض أن الأزمات الصعبة التي تمر بها مصر، خصوصاً في المجالين الاقتصادي والاجتماعي، إضافة إلى السياسي، أن تؤدي إلى وجود معارضة حقيقية وفاعلة تحشد الأنصار من أجل التغيير السلمي. لكن الصورة على أرض الواقع «واضحة وضوح الشمس في شهر  آب» وهي أن المعارضة المصرية شبه غائبة تماماً. نعود لنقول إن الحكومة تحاصر المعارضة، وتحاول حشرها في ركن بعيد، لكن من قال إن ذلك غريب واستثنائي في غالبية منطقتنا؟! كل المعارضات الرئيسية التي شهدها التاريخ دفعت ثمناً باهظاً كي نتواجد في الشارع. معظم المعارضة المصرية، ولا أقول كلها، لديها أوهام أو هلوسات غريبة، بأن الحكومة سوف تستيقظ في الصباح وتعتذر لها وتترك الحكم، وتقول لها: «تفضلي وتسلمي مقاليد الحكم، بعد أن فشلنا نحن في ذلك؟!!».لا توجد حكومة في العالم تفعل ذلك، وأغلب الظن أنها لن توجد!! المعارضة في أي مكان تقدم تضحيات كثيرة، وقبل أن تفعل ذلك، لابد أن يكون المعارضون سياسيين فعلاً، ويؤمنون بأفكارهم  ومبادئهم، وأن يكونوا مستعدين أن يدفعوا الأثمان المطلوبة لهذا الأمر، لكن غالبية النوعية الموجودة في مصر، لا تنتمي إلى هذا الفصيل الطبيعي الذي نتحدث عنه!! مظاهر ذلك كثيرة جداً. أولاً، فإن  الأحزاب المصرية أو غالبيتها فقدت تأثيرها الحقيقي في الشارع، ولم تعد قادرة حتى على جمع ألف مواطن في ندوة أو مؤتمر، إلا إذا أعلنت مثلاً عن وجود هدايا نقدية أو عينية أو ربما سحب علي سيارة! غالبية الأحزاب أيضاً تلوم الحكومة وتعايرها بأنها غير ديمقراطية ــ ولها كل الحق في ذلك ــ لكنها هي أيضاً أحزاب غير ديمقراطية، ومعظم قياداتها لا تتغير، وإذا حدثت  انتخابات حقيقية ونزيهة، ينشق الحزب وينقسم لأجنحة متصارعة على غرار ما كان يحدث في عهد حسني مبارك. وتطبيقاً لقاعدة «فاقد الشيء لا يعطيه»، فإنه يصعب أن تقدم هذه الأحزاب نموذجاً ملهماً للمجتمع في موضوع التغيير الديمقراطي. مرة أخرى اكرر أن الحكومة تحاصر الأحزاب والقوى السياسية الجادة، ولا تتمنى أن تراها تنجح ويصبح لها قواعد جماهيرية فعلية. لكن هل يعنى ذلك أن تضع هذه الأحزاب والقوى السياسية "يدها على خدها ثم تندب حظها وتعود للبيت آخر الليل معتقدة أنها أدت ما عليها"؟! للأسف هذا هو ما يحدث على أرض الواقع، إذ يظهر هذا السياسي أو الزعيم المعارض على إحدى الفضائيات وينتقد الحكومة، على أي قضية، معتقداً أنه أدى دوره في النضال الوطني كما ينبغي له أن يكون!. بالطبع معظم الكلام السابق ينطبق على المعارضة المدنية، وليس على قوى التطرف والعنف التي تحشد أنصارها بتجارة الدين وتهددهم بعذاب القبر والآخرة، وحصلت على فرص التوسع والتمدد زمن حسني مبارك، الأمر الذي مكنها من السيطرة على البرلمان والحكومة والرئاسة في مصر قبل أن تنجح ثورة 30 يونيو/ حزيران في إزاحتها من المشهد! المفارقة الأهم أن مصر تعيش الآن واحدة من أصعب الأزمات الاقتصادية والاجتماعية، على خلفية تعويم سعر الجنيه أمام الدولار ورفع أسعار الوقود في 3 نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، ثم رفع أسعار الوقود مرة أخرى يوم الخميس الماضي، والارتفاع شبه الشامل في الأسعار. ورغم ذلك فإن الحكومة ورئيس الجمهورية اتخذوا قرارات ثورية فعلاً، فيما يتعلق بملفات وقضايا اقتصادية، لم يستطع أي رئيس سابق اتخاذها منذ 17 يناير/ كانون الثاني 1977، حينما ألغى الرئيس الأسبق أنور السادات قرارات رفع الأسعار بسبب هبة وانتفاضة جماهيرية كبيرة في هذا اليوم. التحدي الأصعب الذي تواجهه الحكومة المصرية هو التحدي الاقتصادي الاجتماعي وليس السياسي. حتى جماعة الإخوان ــ المصنفة إرهابية ــ فشلت في تحريك الشارع بصورة فعلية منذ إخراجها من الحكم بثورة  في 30 يونيو/ حزيران 2013، والغريب أنها تحاول بإصرار لا يتوقف استغلال الأزمة الاقتصادية للوصول إلى الناس أو على الأقل تثويرهم ضد الحكومة. هل سيتغير هذا المشهد ونرى معارضة مصرية حقيقية؟! أغلب الظن أن ذلك لن يحدث في الأمد المنظور، سواء بسبب قمع بعض أجهزة السلطة لأي تحرك معارض حقيقي على الأرض، أو لأن هذه الأحزاب ــ المسماة زورا بأنها معارضة ــ هي كرتونية أنبوبية، و"نسمع منها الكثير من الضجيج من دون أن نرى  أي أثر للطحن"؟! خبراء كثيرون يقولون  أن الفكرة الحزبية غير متجذرة في التربة المصرية لأسباب كثيرة يطول شرحها، وبالتالي فإن الحديث الجاد يستلزم القول بأنه في الأجل المنظور، لن تكون هناك حياة سياسية حقيقية، كما يحد في البلدان الأوروبية المتقدمة. لكن على الأقل يحلم هؤلاء المراقبون بأن يروا أي مؤشرات على بداية فعلية على الأرض تجعلهم يحلمون برؤية حياة سياسية جادة وحقيقية ومتعددة بعد سنوات! *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. عماد الدين حسين


مصر: بديع يمثل أمام المحكمة وإحالة نشطاء علمانيين إلى الجنايات فيما مثل محمد بديع، المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين في مصر الاثنين أمام المحكمة للمرة الأولى منذ إلقاء القبض عليه، تمت إحالة عدد من النشطاء العلمانيين إلى محكمة الجنايات لـ"مخالفتهم" قانون التظاهر المثير للجدل. تمت إحالة الناشط علاء عبد الفتاح و24 ناشطاً آخر إلى محكمة الجنايات على خلفية مشاركتهم في تظاهرة احتجاجاً على محاكمة المدنيين أمام القضاء العسكري بالمخالفة لقانون التظاهر، بحسب ما قال الاثنين والده ومحاميه احمد سيف. وأكد سيف لوكالة فرانس برس أن "النيابة أبلغتنا اليوم أنه تمت إحالة علاء والـ24 الآخرين" إلى محكمة الجنايات، غير أنه لم يتحدد بعد موعد بدء المحاكمة. وكان قد القي القبض على 24 ناشطاً أثناء فض تظاهرة كانوا يشاركون فيها في 26 تشرين الثاني/ نوفمبر الماضي أمام مقر انعقاد لجنة وضع الدستور احتجاجاً على بند في مشروع الدستور يجيز محاكمة المدنيين أمام القضاء العسكري في بعض الحالات. وأضاف سيف أنهم متهمون بـ"تنظيم تظاهرة من دون الحصول على تصريح" ما يخالف قانون التظاهر الذي كان قد صدر قبلها بـ 48 ساعة وبـ"التعدي على قوات الأمن". وكانت السلطات المصرية قد ألقت القبض على علاء عبد الفتاح، وهو مدون وناشط معروف كان معارضاً لحسني مبارك وللمجلس العسكري الذي تولى السلطة عقب ثورة 2011 وللرئيس الإسلامي محمد مرسي، من منزله في 28 تشرين الثاني/ نوفمبر أي بعد التظاهرة بيومين. وكانت النيابة العامة قررت الأسبوع الماضي إخلاء سبيل 22 من الـ24 الذين أحيلوا مع علاء عبد الفتاح إلى محكمة الجنايات بكفالة مالية ما يعني أنها لم تسقط الاتهامات التي وجهتها إليهم. وأثار قانون التظاهر احتجاجات واسعة خصوصا من قبل النشطاء العلمانيين الذين اعتبروا أنه "يقيد الحق في التظاهر". ويحاكم حالياً كذلك ثلاثة نشطاء علمانيين آخرين هم مؤسس حركة 6 ابريل التي شاركت في إطلاق الدعوة إلى ثورة 2011 ضد مبارك، واحمد دومة ومحمد عادل بتهمة التظاهر والتعدي على قوات الأمن. وبدأت أولى جلسات محاكمة ماهر ودومة وعادل الأحد أمام إحدى محاكم الجنح في القاهرة التي قررت النطق بالحكم في 22 تشرين الثاني/ ديسمبر الجاري. احمد ماهر، مؤسس حركة 6 ابريل الشبابية التي ادت الى ثورة 2011 التي اطاحت بالرئيس حسني مبارك محمد بديع أمام المحكمة يأتي هذا تزامننا مع مثول محمد بديع، المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين في مصر، الاثنين أمام محكمة للمرة الأولى منذ إلقاء القبض عليه في أعقاب عزل الرئيس السابق محمد مرسي في يوليو/ تموز الماضي. ونفى بديع (70 عاماً) مشاركة جماعته في أي أعمال عنف وخاطب المحكمة من قفص الاتهام الذي مثل معه فيه قياديون آخرون في الجماعة مثل محمد البلتاجي وعصام العريان قائلاً "لماذا لم تحققوا في قتل ابني وحرق منزلي ومقرات الجماعة؟". وكان يشير إلى ابنه (38 عاماً) الذي قُتل في احتجاجات نظمتها الجماعة يوم 17 أغسطس/ آب بعد أيام من فض اعتصامين للإخوان المسلمين في القاهرة. وتتصل المحاكمة اليوم بأعمال عنف وقعت في منتصف يوليو/ تموز قرب اعتصام للإخوان المسلمين أمام جامعة القاهرة. ومن بين التهم الموجهة لبديع التحريض على العنف. ومنذ عزل الرئيس الإسلامي محمد مرسي في تموز/ يوليو الماضي، شنت السلطات الجديدة حملة أمنية واسعة النطاق على جماعة الإخوان المسلمين بعد أن فضت بالقوة اعتصامين لأنصارها في القاهرة في 14 آب/ أغسطس الماضي موقعة مئات القتلى. ومنذ ذلك الحين تم توقيف الغالبية العظمى من قيادات الجماعة وآلاف من كوادرها الوسيطة وأحيل معظم القياديين ومن بينهم محمد مرسي للمحاكمة بتهم تتعلق بالتحريض على العنف. ي.ب/ ع.غ (رويترز، ا ف ب)


عماد الدين حسين: ماذا لو استجاب الإخوان للانتخابات مبكراً؟! في مقاله* لـ DW عربية يسترجع الكاتب الصحفي عماد الدين حسين أحداث 30 يونيو في مصر، حين أُسقطت جماعة الإخوان والرئيس الإسلامي محمد مرسي وكيف فوت الجماعة فرصة الاستجابة "لمطلب الجماهير الهادرة بالانتخابات المبكرة". في 30 من يونيو/ حزيران تمر أربع سنوات على الحدث الجلل الذي هز مصر والمنطقة العربية، وهو خروج المصريين غير المسبوق  إلى معظم شوارع وميادين الجمهورية وإخراج جماعة الإخوان من الحكم، الأمر الذي "غير ولخبط وقلب" كل الموازين والمعادلات في المنطقة العربية لاحقاً. كنت أحد المشاركين في هذا اليوم، ومتابعاً بدقة  للأيام التي سبقته بحكم عملي الصحفي  واتصالي  بعدد كبير من مصادر الأخبار في تلك الأيام. ورغم ذلك لم أتوقع - كما لم يتوقع كثيرون- هذا الخروج الكبير للمصريين. ظني الشخصي ان التمهيد  الحقيقي أو اللبنة الأساسية ليوم 30 يونيو / حزيران كانت في يوم 21 نوفمبر/ تشرين الثاني، حينما اصدر  رئيس الجمهورية الأسبق محمد مرسي الإعلان الدستوري الشهير، الذي أمم الحياة السياسية تقريباً، وجعل كل السلطات في يد جماعة الإخوان بما فيها للهيمنة على القضاء. بعدها بأيام قليلة تظاهر كثير من المصريين واعتصموا أمام قصر الاتحادية، وتعرضوا لعمليات عنف  وتعذيب موثقة بصوت والصورة، من قبل مليشيات جماعة الإخوان. وقتها سمعنا للمرة الأولى التفكير  في إنشاء جهاز شرطة خاص  بالجماعة، لأنهم لا يثقون في الشرطة النظامية، كما تحدث بعض قادتهم عن الحاجة إلى جيش إسلامي على غرار نموذج الحرس الثوري في إيران وحزب الله في لبنان. بعد ساعات من إصدار الإعلان الدستوري توسط الرئيس محمد مرسي بين حركة حماس الإخوانية في غزة والاحتلال الإسرائيلي من أجل وقف العدوان على القطاع، وهو ما تم بالفعل. وبعدها صارت "الميديا" الأمريكية والغربية تمدح جماعة الإخوان ورئيسها وانفتاحهم  على إسرائيل، خلافاً لما يُطلق من شعارات رنانة للجماهير المخدوعة. ونتيجة لكل هذه التطورات تكونت جبهة الإنقاذ التي ضمت كل القوى والأحزاب السياسية لإسقاط حكم الإخوان، ووجدت تعاطفاً من قوى مجتمعية كثيرة. السؤال هو : هل شاركت بعض "قوي الدولة العميقة" في الإعداد والحشد للمظاهرات؟ ربما كان ذلك صحيحاً، وربما لا، لكن لو ان هذه "الدولة العميقة" تستطيع حشد ملايين الناس في يوم واحد "لوجب أن نشهد لها بالبراعة والتفوق والتأثير!! ظني ان هذا الإصرار على دور " الأجهزة" في الحشد محاولة بائسة للانتقاص من دور الجماهير العادية. من واقع رؤية على أرض الواقع فإن المد الشعبي كان عارماً  والرغبة في إزاحة الإخوان كانت جارفة، لدرجة أن حزب النور السلفي  وحزب مصر القوية المنشق عن الإخوان وقوى إسلامية كثيرة شاركت في الثورة على الإخوان. في يوم 30 يونيو/ حزيران عصراً، كنت واقفاً في شارع البطل أحمد عبد العزيز بحي الدقي، لرؤية بدء تدفق الجماهير الغفيرة القادمة من  ميدان مصطفى محمود بشارع جامعة الدول العربية بالجيزة في طريقها لميدان التحرير عبر ميدان الدقي. كان معي صديق، وهو متابع جيد للأحداث، وكان يعتقد أن "الدولة العميقة" هي التي تقف وراء هذا الحشد. ظللنا أكثر من ساعة في الشارع، ومعنا بعض كبار الكتاب نراقب الحشود التي لا تتوقف. سألته: هل مازلت عند رأيك بأنها مظاهرات مصنوعة؟ فقال قاطعاً: لا! عدت إلى مقر جريدة الشروق القريب من الشارع لمتابعة وإنهاء الطبعة من الجريدة ثم نزلت  متجهاً إلى ميدان التحرير تحرير، وسط جماهير غفيرة، يرفع معظم أفرادها علم مصر. وصلت ميدان التحرير بصعوبة شديدة ووجدته ممتلئاً عن آخره، بل كانت كل الشوارع المؤدية إليه تغص بالناس. وهو الأمر الذي تكرر في كل الميادين والشوارع الرئيسية بغالبية المحافظات، خصوصاً الإسكندرية. أي إنسان سوي وطبيعي كان يستطيع أن يرى بسهولة أن هناك ثورة شعبية حقيقية لا تريد استمرار حكم الإخوان. الطرف الوحيد الذي لم ير ذلك هو جماعة الإخوان. قبل أيام قليلة قابلت سياسياً كبيراً روى لي تفاصيل مقابلة وفد وزارة الدفاع مع الرئيس الأسبق محمد مرسي مساء 30 يونيو/ حزيران، ثم يومي الأول والثاني من يوليو/ تموز ليقنعوه بالتغيير والاستجابة لمطلب الجماهير الثائرة بإجراء انتخابات رئاسية مبكرة. رد مرسي كان غريباً وهو ان تقديره وتقدير الجماعة ان أعداد المتظاهرين تتراوح بين 100 إلى 150 ألف متظاهر فقط!!! عند هذه اللحظة أدركوا أن هناك ستارة سوداء قاتمة تفصل بين قادة الجماعة وبين الواقع كما هو موجود على الأرض!! ورغم ذلك قيل إن المفاوضات ظلت مستمرة بين قادة الجيش وبين مرسي لمنع الوصول إلى الخيار الصعب وهو خلع مرسي بالقوة وإخراج الجماعة من الحكم جبراً. حاولوا إقناعه بالانتخابات المبكرة لكن الجماعة راهنت على أن إدارة أوباما في الولايات المتحدة وحكومتي  قطر وتركيا لن تسمح بخروج الإخوان من الحكم. لكن وفي مساء الثالث من يوليو/ تموز تم خلع مرسي وتعيين المستشار عدلي منصور رئيساً مؤقتاً، ثم تتالت الأحداث: استقالة الدكتور محمد البرادعي من منصب نائب الرئيس، وفض اعتصام رابعة العدوية في 14 أغسطس/ آب من العام نفسه، والقبض على غالبية كوادر وقادة الجماعة  وإحالتهم إلى المحاكمة، بما فيهم الرئيس الأسبق محمد مرسي. التاريخ لا يعرف كلمة "لو"، لكن البعض يصر  على استخدامها، ويسأل: ماذا لو استجاب الإخوان لمطلب الجماهير الهادرة بالانتخابات المبكرة، حتى لو خسروها، ألم يكن هذا الخيار سيسمح لهم بأن يظلوا القوة السياسية الأكبر في مصر، وألا يدخلوا السجون وألا يتشردوا في المنافي؟ ولماذا لم يتصرفوا كما فعلت جماعة النهضة الإخوانية في تونس لاحقاً،حينما انحنت للعاصفة وظلت في قلب المشهد حتى الآن؟ بالطبع لا فائدة من السؤال لأن التاريخ لا يعيد نفسه بالصورة التي يتخيلها البعض.. لكن ربما كان السؤال الأهم والواقعي هو ما الذي تبقى من 30 يونيو/ حزيران، خصوصاً التحالف السياسي الذي قاد هذا الحدث الذي ما يزال مؤثراً  في المنطقة بأكملها؟!  * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. 


عماد الدين حسين: مصر تبتعد قليلا عن السعودية في مقاله الأسبوعي لـ DW يسلط عماد الدين حسين الضوء على خلفيات التطورات الأخيرة في العلاقات السعودية المصرية. فهل تؤشر إلى توجهات جديدة في سياسة مصر الخارجية؟ صباح الاثنين الماضى أعلنت وكالة الأنباء السورية الرسمية "سانا" أن علي المملوك رئيس جهاز الأمن الوطني السوري، زار القاهرة بصورة رسمية لمدة يوم والتقى ببعض المسؤولين المصريين وبحث معهم العلاقات الثنائية وسبل مكافحة الإرهاب. ليست هي المرة الأولى التى يزور فيها هذا المسؤول السوري الرفيع القاهرة، لكنها الأولى التى يتم فيها الإعلان عن الزيارة بصورة رسمية وواضحة، خصوصا أنه كان يترأس وفدا أمنيا من ستة أشخاص، وبدا الأمر وكأنه رسالة إلى من يهمه الأمر في الكل المنطقة. العلاقات بين القاهرة ودمشق لم تنقطع رسميا إلا حينما قررت الرئاسة الإخوانية فى عهد محمد مرسى قطع العلاقات على مستوى السفراء فى 15 يونيو حزيران 2013، قبل خلع الجماعة من الحكم بأسبوعين فقط، ارضاء للخليج والتيارات الاسلامية المتشددة، وبعدها عادت العلاقات بصورة هادئة على مستوى القائم بالأعمال لدى البلدين. البطل الحقيقي فى الزيارة الأخيرة للمسؤول السوري الذى يشرف على جميع أجهزة الأمن هو التوقيت، خصوصا أن الزيارات لم تنقطع بين مسؤولي البلدين فى الفترة الأخيرة. والتوقيت مهم للغاية لأنه يأتي بعد أيام قليلة فقط من أول خلاف مصري سعودي علني منذ 30 يونيو 2013 على خلفية العديد من الملفات ومن بينها الملف السوري. والموقف من مسقبل ودور الرئيس السوري بشار الأسد، الذى تصر الرياض على ضرورة رحيله، ولا تمانع القاهرة أن يكون جزءًا من الحل ولو لفترة انتقالية، كما تصر القاهرة على ضرورة وجود حل سياسي والحفاظ على المؤسسات السورية والأهم نزع أسلحة الميليشيات خصوصا الارهابية. المملكة العربية السعودية عبرت عن عضبها علنا من تصويت مصر فى مجلس الأمن لصالح القرار الروسى بشأن سوريا، وقالت على لسان مندوبها فى الأمم المتحدة عبد الله المعلمي، أن التصويت المصري مؤلم. والقاهرة قالت إنها صوتت لصالح القرار الفرنسي أولا الذي كانت تدعمه السعودية، وعندما تم نقضه بواسطة الفيتو الروسي، صوتت لصالح القرار الذى تقدمت به موسكو لأنه يدعو إلى وقف إطلاق النار فورا، وإدخال المساعدات الإنسانية إلى حلب، لكنه لم يكن يطالب بوقف القصف الجوي الروسي على المدينة. التوقيت مهم أيضا لأنه يأتي بعد أيام من لقاء جمع وزير الخارجية المصري سامح شكري مع نظيره الإيراني محمد جواد ظريف عقب نهاية أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة فى نيويورك نهاية سبتمبر أيلول الماضي. القاهرة في عهد أنور السادات قطعت علاقاتها مع إيران منذ إندلاع الثورة الإسلامية بزعامة آية الله الخمينى فى فبراير شباط 1979، بل واستقبلت الشاه محمد رضا بهلوي، بعد أن تخلى عنه الجميع حتى حليفته الكبرى أمريكا. ومات العاهل الايراني فى القاهرة وفيها دُفن في المقابر الملكية بمسجد الرفاعي، وهى الإشارة التي اعتبرتها إيران عدائية، وأطلقت اسم خلالد الإسلامبولي قاتل الرئيس الأسبق أنور السادات على أحد شوارع طهران. مصر لم تعد علاقاتها رسميا مع إيران مجاملة لبلدان الخليج، رغم أن غالبية هذه الدول لديها علاقات طبيعية مع طهران. أما سر التوقيت فى لقاء شكري وظريف، فهو تزامنه مع الخلاف السعودى الإيرانى المحتدم، على كل ملفات المنطقة تقريبا من العراق إلى سوريا ومن اليمن إلى لبنان. إيران تتمنى بطبيعة الحال أن تسوء العلاقات المصرية السعودية، وهو الأمر الذى تتمناه دمشق الاسد أيضا وكذلك بغداد والحوثيين فى اليمن وحزب الله فى لبنان. وتسربت تقارير عن استعداد إيران لمد مصر بما تحتاجه من المواد البترولية المكررة، بتسهيلات كبيرة عقب قرار السعودية بوقف شحنة شهر أكتوبر الجاري من المواد البترولية المتفق عليها منذ شهر ابريل نيسان الماضي. التوقيت هو البطل أيضا فى المناورات العسكرية المصرية المشتركة مع روسيا، والتى بدأت فى 15 أكتوبر تشرين أول الجاري وتستمر حتى 26 من الشهر نفسه، قرب الحدود المصرية الليبية. وهذه المناورات تتزامن مع التوتر الشديد فى الملف السوري، وبعد أسابيع قليلة من سيطرة "الجيش الوطني الليبي" بقيادة الفريق خليفة حفتر علي منطقة الهلال النفطي وطرد "حراس النفط" أو الميليشيا التي صارت مدعومة من حكومة الوفاق الوطنى فى طرابلس. بعد هذه التطورات  فإن السؤال الذى بات كثيرون يطرحونه فى مصر هو: أليس من الأفضل للقاهرة، أن تبتعد قليلا عن الاحضان السعودية، وأن تكون معها أوراق سياسية كثيرة، بدلامن وضعها جميعا في السلة السعودية، كما كان حسني مبارك يفعل، حينما راهن على أمريكا عالميا والسعودية إقليميا؟!. هذا السؤال ردده كثيرون فى مصر عقب العبارة التي وردت فى كلمة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي يوم الخميس الماضي فى الندوة التثقيفية رقم 23 بمسرح الجلاء بالقوات المسلحة، حينما خاطب المصريين قائلا "لو عايزين كرامة واستقلال للقرار الوطني بجد يبقى ماتكلوش ومتناموش"، وتعني "انكم اذا كنتم لو تريدون العيش بكرامة، فعليكم أن تتحملوا الكثير من الصعاب" أي لا تأكلوا ولا تشربوا مجازا. أغلب الظن أن إدارة الرئيس عبدالفتاح السيسي قررت توسيع دائرة خياراتها اقليميا ودوليا. هى انفرجت منذ زمن على روسيا والصين والهند وغالبية البلدان الأوروبية خصوصا فرنسا وإيطاليا قبل حادثة ريجيني، كما نسقت أكثر مع قبرص واليونان واستعادت علاقاتها الطبيعية مع أثيوبيا، وبالتالى غيرت قواعد اللعب التى كان يعتمدها مبارك بالاعتماد الكامل على أمريكا. ويبدو أن القاهرة بدأت تفكر فى تنويع أوراقها العربية والإقليمية بالانفتاح على غالبية القوى الإقليمية على مبدأ المصالح المشتركة. إذا الزيارة الرسمية السورية العلنية ليست صدفة، واللقاء المصري الإيراني الأخير ليس صدفة، والمناورات المصرية الروسية ليست صدفة. وعندما يتزامن كل ذلك مع أول خلاف مصري سعودي علني منذ ثلاث سنوات، فهو ربما يؤكد أن القاهرة بدأت بالفعل فى تنويع سلة خياراتها الدولية والإقليمية.  الكاتب: عماد الدين حسين


من موانع تحول الاحتجاجات الأردنية إلى موجات ثورية خرجت احتجاجات في الأردن خلال ما عرف بثورات الربيع العربي، إلا أنها لم تترك أثراً يذكر في البلاد على عكس ما حدث في بلدان مثل تونس ومصر وليبيا. الناشط الأردني تامر خورما يوضح الأسباب في حوار لموقع قنطرة. نجحت ثورات الربيع العربي عام 2011 ، في إسقاط الأنظمة الحاكمة في تونس ومصر وليبيا. ويختلف الأمر بالنسبة للأردن الذي شهد احتجاجات لكنها كانت قصيرة ولم تأت بعواقب تذكر. الناشط الأردني تامر خورما يرى أن تجنب النظام لاستخدام الرصاص كان من موانع تحول الاحتجاجات الأردنية إلى موجات ثورية ويوضح لموقع قنطرة بقية الأسباب في حواره التالي مع الصحفي ساشا لوبه. خرجت احتجاجات في الأردن أيضا خلال ما عرف بثورات الربيع العربي، إلا أنها لم تترك أي أثر في البلاد فما هو السبب، وفقا لرؤيتك سيد خورما؟ تامر خورما: فهم الوضع في عام 2011 يتطلب معرفة الخلفيات التي كانت قائمة وقتها. أخذت الاحتجاجات في الأردن منذ البداية الطابع الاجتماعي الاقتصادي ولم يكن لها أي أهداف سياسية. بدأ الأمر عام 2006 عندما دعا أعضاء وزارة الزراعة لتنظيم حركة احتجاجية، واتسع نطاق الحركة عام 2009 وانضمت إليها العديد من الأطراف من بينها عمال الموانئ. خرجت وقتها تظاهرة ضخمة في ميناء العقبة على سبيل المثال وردت عليها قوات الأمن بعنف شديد. ولم تمر المسألة مرور الكرام بل كان إنها عملت على تحفيز المزيد من العمال للخروج وزادت من مطالبهم. وماذا كانت تلك المطالب؟ خورما: الغضب من الخصخصة والفساد كان من أهم الدوافع لخروج هذه الاحتجاجات لاسيما وأن غالبية الأردنيين كانوا في هذه المرحلة من العاملين في القطاع العام، وشعر هؤلاء بالخوف على مستقبلهم بعد موجة الخصخصة الماضية. وفي عام 2010 انضمت الطبقة الوسطى أيضا للفكرة وكان المعلمون في المقدمة، بيد أن الحكومة لم تحل المشكلة. وعندما اندلع الربيع العربي في تونس ومصر، نجح النشطاء الذين نظموا احتجاجات سابقة في عام 2006، في حشد الجموع في الأردن. تامر خورما هو صحفي بموقع "جو 24" الإخباري الأردني كما أنه أجرى دراسة حول الربيع العربي في الأردن نشرتها مؤسسة العلوم والسياسة الألمانية. أين بدأت الاحتجاجات؟ خورما: خرجت أولى المظاهرات في السابع من كانون الثاني/يناير عام 2011 في بلدة ذيبان جنوبي عمان. وفي غضون أسبوع واحد، ارتفعت الأصوات المطالبة بخروج احتجاجات في العاصمة، لكن أحزاب المعارضة ترددت في الأمر وبعد مناقشات طويلة سمحوا لشبيبة الأحزاب بالمشاركة في المظاهرات لكن دون أي تأكيد رسمي. وكيف كان الوضع في عمان وقتها؟ خورما: خرجت المظاهرات بشكل مستمر في أيام الجمعة بقلب المدينة، لكن المتظاهرين لم يطالبوا بإسقاط النظام وإنما تظاهروا من أجل العدالة الاجتماعية والاعتراض على الفساد والخصخصة. وبعد فترة قصيرة بدأ الإخوان المسلمون في الظهور على الساحة، مطالبين بإصلاحات سياسية. ولم يطالب هؤلاء أيضا بإسقاط النظام ولكن بالمشاركة في إدارة البلاد. ويتضح هنا تلاقي هدف الإخوان مع هدف الأحزاب اليسارية، لذا فقد عملوا سويا في البداية، لكن الأمر انهار بعد اندلاع العنف في سوريا، إذ بدأ الإخوان في دعم المتمردين فيما دعمت الأحزاب الاشتراكية، بشار الأسد. تسببت الإضرابات التي حدثت في تشرين الثاني/نوفمبر 2012 في اندلاع الموجة الكبرى التالية من التظاهرات، ما الذي حدث بالتحديد وقتها؟ خورما: أعلن رئيس الوزراء الأردني عن زيادة جديدة في الأسعار ما تسبب في احتجاجات عارمة في مختلف أنحاء البلاد، ولم يعد بوسع الأحزاب السياسية السيطرة على الموقف. وبدأت منظمات شبابية وقبلية في المطالبة بإسقاط النظام. وبدأ الأمر وكأن الثورة ستندلع في أي دقيقة، لكن الاحتجاجات استمرت لأسبوع واحد فقط. لماذا؟ خورما: تعامل النظام دوما بلياقة بالغة إذ لم يستخدم الرصاص ولا العنف الزائد وبالتالي لم يدفع المتظاهرين باتجاه التصعيد. وحالت هذه الطريقة دون تحول الاحتجاجات إلى ثورة. ثمة سبب آخر أيضا وهو مرتبط بتطورات الوضع في سوريا إذ دأبت وسائل الإعلام التي تتحكم فيها الدولة، في الحديث بشكل مستمر عن المظاهرات التي تشهدها الدولة الجارة مع بث يومي لصور الضحايا. وتسبب هذا كله في اتسام الناس بالحذر، إذ لم يرغبوا في مواجهة نفس المصير. وفي الوقت نفسه رأى الأردنيون كيف لم يف الإخوان في مصر بوعودهم وبالتالي ظل المصريون في مواجهة نفس المشكلات. زرعت كل هذه العناصر التشكك في نفوس الأردنيين، فالتجارب الثورية لم تنجح في سوريا ولا في مصر، فلماذا إذن قد تنجح في الأردن؟ كثيرا ما يتم الحديث عن التركيبة غير المتجانسة للمجتمع الأردني، ويقال إن التفرقة بين الأردنيين والفلسطينيين من أبناء المجتمع الأردني من أسباب هذه الاحتجاجات، فما صحة هذا الأمر؟ خورما: المجتمع الأردني الحالي مكون من شقين أولهما اللاجئون الفلسطينيون الذين يشكلون الأغلبية وثانيهما المواطنون الأردنيون "الأصليون" وهؤلاء هم من خرجوا للشوارع للتظاهر، في حين تجنب الفلسطينيون التظاهرات وهو أمر له ثلاثة أسباب، أولها أن الفلسطينيين لا يرون في الأردن وطنا لهم فهم ينظرون إلى أنفسهم كلاجئين يعتزمون العودة إلى فلسطين.أما السبب الثاني فهو أن أحداث أيلول (سبتمبر) الأسود عام 1970، عندما تحرك الجيش ضد المنظمات الفلسطينية في الأردن، مازالت عالقة في أذهانهم. والسبب الثالث، هو أن الفلسطينيين يمثلون أقلية في القطاع العام. كيف يبدو الوضع السياسي الآن؟ خورما: نواجه مشكلة كبيرة في الأردن ضد "تنظيم الدولة الإسلامية" المعروف بـ"داعش"، لذا قرر النشطاء، التوقف في الوقت الراهن عن التظاهر ضد الحكومة، خوفا من أن يستغل المتطرفين الإسلاميين هذه الفرصة. ولهذا السبب تحمل الإصلاحات السياسية والاجتماعية في الوقت الراهن أهمية أكبر، وإلا فسيمد "داعش" جذوره في الأردن وهو أمر مفزع. كيف ترى مستقبل الأردن؟ خورما: ثمة ثلاث سيناريوهات محتملة، أولها هو تزايد الغضب الشعبي بسبب الوضع الاقتصادي لدرجة يمكن أن تؤدي لاندلاع انتفاضة مسلحة. أما السيناريو الثاني فهو الانقلاب العسكري. ويتمثل السيناريو الثالث والذي أتمناه شخصيا، في أن يصل الملك لقناعة بضرورة حل المشكلات الاقتصادية أخيرا، فهذه هي الطريقة الوحيدة لإنقاذ الأردن. حاوره: ساشا لوبه ترجمة: ابتسام فوزي


الحراك في كواليس الانتخابات المصرية كانت المعركة الانتخابية قبل ثورة 25 يناير محصورة بين الحزب الوطني المنحل والذي كان يترشح باسمه عدد من رجال الأعمال، وبين جماعة الإخوان المسلمين، لكن تكاثر الأحزاب بعد الثورة غير أطراف المعادلة الانتخابية. عودة محتملة لمرشحي العائلات والقبائل الكبيرة إلى الواجهة أزمة الخبز في مصر دفعت السلطات الى تنظيم بطاقة ذكية لبيعه، اين هذا من الحراك الساسي الانتخابي؟ هذه الصورة التي التقطتها عدسة محمود يقوت تُظهر جانباً من الحياة في مدينة الرشيد التي تعتبر فيها الفلاحة مصدر عيش للعديد من العائلات. تقع مدينة رشيد في أحد فروع نهر النيل الذي يحمل اسم رشيد. وإضافة إلى الفلاحة يمارس عدد من سكانه الصيد على قوارب صغيرة ومتواضعة. تعد مدينة رشيد منذ العصور الوسطى مركزاً تجاريا مهما، حيث تستفيد من موقعها الاستراتيجي ومن مينائها التاريخي. تقوم نساء مدينة رشيد بعدد من الأعمال كالأعمال المنزلية وتربية الأطفال، إضافة إلى تحضير الخبز في الأفران التقليدية، وبيع الخضر والجبن المحلي في الأسواق. يكرّس المصمم والمخرج الصادق محمد عدسته لتصوير أعمال صناع أواني الفخار. ويشتهر السكان على طول النيل منذ القدم بأواني الفخار ذات الأشكال المتنوعة. في عدد من المناطق السودانية الواقعة على ضفاف النيل تصنع أواني الفخار منذ عدة قرون. ويعتبر النيل بالنسبة لسكان تلك المناطق رمزاً للحياة والخصوبة. إضافة إلى جمالها تتميز أواني الفخار المحلية بكونها مفيدة لاستعمالات متعددة. وتتوفر العديد من المتاحف على نماذج رائعة للفخار النوبي (نسبة إلى النوبيين). أما المصور بروك زريي منغستو فيهتم بالحياة على ضفاف النيل في إثيوبيا. فعلى طول النيل الأزرق تعيش جماعة من الشبان المسيحيين تكرس وقتها للتربية الروحية. من حين لآخر يترك أعضاء هذه الجماعات المسيحية أماكن العبادة بحثاً عن الطعام في القرى. ويؤمن هؤلاء الشباب بأنهم قادرون على امتلاك السلطة الروحية. يرمز النيل الأزرق والنيل الأبيض إلى الوحدة والخلود الإلهي. ففي الجزء الإثيوبي تعيش غالبية مسيحية بينما في السودان ومصر فتعيش غالبية مسلمة. الكاتب: فرانسيسكا كلوس، عبد الرحمان عمار


الجهاديون يريدون من الثورة التونسية حرياتها وليس الديمقراطية أحدث الاعتداء على متحف باردو صدمة كبيرة لدى التونسيين وهم بالكاد يخرجون من أزمة سياسية حادة. الإرهاب يهدد نموذجهم الديمقراطي الفريد في المنطقة. التحليل التالي يسلط الضوء على ظاهرة الجهاديين ودور حكومات ما بعد الثورة؟ إقالة ستة من القيادات الأمنية في تونس على خلفية الاعتداء الارهابي على متحف باردو في قلب العاصمة تونس، يكشف وجود اختلالات في أجهزة الأمن التونسية التي تتعرض من حين لآخر لانتقادات بسبب عدم نجاعتها في مكافحة الارهاب،وهنالك من يذهب لاتهام بقايا نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي بالتواطؤ مع الإرهابيين، لزعزعة استقرار المؤسسات الديمقراطية المنتخبة وتسهيل عودة القبضة الأمنية. لكن محللين في تونس يعزون اتساع وعمق نشاط التنظيمات الإرهابية في البلاد، إلى عوامل متداخلة ومنها الأرضية التي توفرت لهذه التنظيمات خلال السنوات الثلاث الأولى التي أعقبت الثورة التي أطاحت بنظام زين العابدين بن علي. فقد تظافرت معطيات عديدة، من أبرزها تمتع المئات من العناصر المتشددة بالحرية إثر خروجهم من السجون بعد صدور عفو تشريعي عام في فبراير 2011 وهو قرار اتخذته الحكومة المؤقتة برئاسة محمد الغنوشي(رئيس وزراء بن علي) استجابة لمطالب الحراك الشبابي والسياسي للثورة. كما عاد إلى تونس آلاف المتشددين الذين كانوا منتشرين في مناطق مختلفة من العالم، وضمنهم من كانوا يقاتلون في صفوف تنظيمات جهادية في افغانستان والبوسنة والهرسك. واستفاد السلفيون الجهاديون من أجواء الحرية التي أعقبت الثورة خلال فترة حكومة الباجي قايد السبسي (الأولى سنة 2011) ثم حكومة الترويكا (2012 – 2013) لتركيز حضورهم عبر استقطاب الشباب من خلال نشاط آلاف الجمعيات التي حصلت على تراخيص قانونية تحت غطاء الأنشطة الاجتماعية والخيرية، كما سَيْطر شيوخ سلفيون متشددون على منابر مئات المساجد التي منها يطالبون بتطبيق الشريعة ويطلقون فتاوى تكفيرية. كما كان المتشددون يقومون بتنظيم ملتقيات ومعسكرات في مناطق مختلفة من البلاد، وتمت عمليات تهريب للأسلحة إلى تونس عبر الحدود الليبية التي كانت تعيش حالة فوضى إثر سقوط نظام الراحل معمر القذافي. مسؤولية حكومات عهد الثورة علي العريض، أمين عام حزب النهضة، رئيس الحكومة ووزير الداخلية السابق رغم أن أولى العمليات الإرهابية التي نفذها الجهاديون في تونس تعود إلى شهر مايو/ أيار 2011 في عهد حكومة الباجي قايد السبسي الأولى، حيث جرى خلالها استهداف موقع للجيش التونسي على الحدود مع ليبيا وقتل فيها ضابط برتبة عقيد. الا أن العمليات الإرهابية في تونس أخذت زخما أكبر سنة 2013 في عهد حكومة الترويكا الأولى برئاسة الأمين العام السابق لحزب النهضة حمادي الجبالي، والثانية برئاسة القيادي في حزب النهضة علي العريض، الذي كان يشغل منصب وزير الداخلية في حكومة الجبالي. ففي فبراير شباط 2013 اُغتيل القيادي اليساري شكري بلعيد، ووجهت أسرته والجبهة الشعبية اليسارية التي كان يتزعمها، الاتهام لحزبَ النهضة الإسلامي بالمسؤولية السياسية عن الاغتيال الذي تسبب في أزمة سياسية غير مسبوقة في تاريخ البلاد. وأزدادت الأوضاع تدهورا في يوليو/تموز باغتيال المعارض العروبي محمد البراهمي، بنفس السلاح الذي اغتيل به بلعيد. وشنت الحكومة آنذاك حملة واسعة ضد تنظيم "أنصار الشريعة" السلفي وتم تصنيفه كجماعة إرهابية، لكن عددا من عناصره فروا إلى خارج البلاد وخصوصا إلى ليبيا، حيث التحقوا بمعاقل تنظيمات جهادية في درنة شمال شرق ليبيا ومصراتة (شمال). وبدأ التنظيم الجهادي مع مجموعات أخرى مثل "لواء عقبة بن نافع" التابع لتنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي"، بشن هجمات إرهابية ضد مواقع الأمن والجيش التونسيين وخصوصا في منطقة جبل الشعانبي على الحدود مع الجزائر. ورغم حملة حكومتي الترويكا ضد التنظيمات الجهادية، إلا أن مخاطرها على أمن تونس ظلت متواصلة، وبلغت ذروتها الأسبوع الماضي بالاعتداء على متحف باردو الشهير في قلب العاصمة تونس. وقد أظهرت التحقيقات أن اثنين من منفذي الهجوم - قتلا في الحادث -تلقيا تدريبات في ليبيا، وهو ما يرى فيه منتقدو حكومات ما بعد الثورة، نتيجة لتساهلها إزاء الجهاديين، الذين سافروا بالآلاف من تونس إلى جبهات القتال في سوريا وليبيا، وتقدر وزارة الداخلية التونسية عددهم بحوالي ثلاثة آلاف شخص، ما يجعل تونس في صدارة الدول المصدرة للجهاديين. الأجهزة الأمنية ليست بمنأى عن المسؤولية وفي رده على الاتهامات بـ"التساهل إزاء المتطرفين" يقول وزير الداخلية السابق علي العريض الأمين العام الحالي لحزب النهضة، إن وزارته تعاملت في بداية الأمر بتسامح مع مختلف الآراء سلفية أم ليبرالية أم علمانية كانت، لكن عندما انتقل المتشددون الإسلاميون إلى طور العنف"لم نتردد في إعلان الحرب عليهم". بيد أن منتقدي حزب النهضة يذهبون إلى الحديث عن مسؤولية سياسية لهذا الحزب في انتشار الفكر المتطرف في البلاد، لأن الحزب الإسلامي كان يريد الاستفادة من السلفيين في الانتخابات، ويشيرون في هذا الصدد إلى حوارات كان يجريها رئيس الحزب، راشد الغنوشي، مع قيادات من الجماعات السلفية المتشددة. ويرد الغنوشي بالقول إن حزبه كان يرغب في تشجيع الشباب السلفي على الانخراط في النشاط الثقافي و السياسي السلمي، بهدف ابعاده عن العنف. ويضيف بأن حزب النهضة دفع ثمنا باهظا جراء وقوع اغتيالات سياسية وعمليات إرهابية في البلاد، حيث كلفته في بداية العام الماضي الاستقالة من الحكومة وتسليم السلطة إلى حكومة كفاءات. جهاديون تونسيون في جبهات القتال ويرى خبراء بأن دور آلاف الجهاديين التونسيين في التنظيمات الإرهابية اليوم في سوريا والعراق وليبيا، ليس فقط وليد التطورات الأخيرة لظاهرة جماعات السلفية الجهادية ذات الخصائص الأممية، على غرار تنظيم "القاعدة" أو تنظيم "الدولة الإسلامية" وغيرها من التنظيمات السلفية الجهادية، بل تجد تفسيرها أيضا في تاريخ تشكل حركات الإسلام السياسي بتونس وارتباطاتها في الخارج، والذي كانت تستخدمه في صراعها مع الدولة التونسية. وكما يستهدف جهاديو التنظيمات الإرهابية اليوم النموذج التوافقي القائم على الديمقراطية والانفتاح الثقافي والتسامح في تونس، فقد كانت الدولة التونسية في عهدي الرئيسين الراحل الحبيب بورقيبة وخلفه المخلوع زين العابدين بن علي، يُنظر لها من قبل الإسلاميين في تونس وخارجها، كدولة "علمانية" معادية لهم، ولم تتوقف معارضتهم لها عند الاعتماد على الوسائل السلمية بل انتقلت في حالات كثيرة إلى العنف. الاعتداء على متحف باردو على مقربة من مبنى البرلمان التونسي وليس فقط الجهاديون بل أيضا جماعات الإسلام السياسي التي تعلن رفضها للعنف، ارتبطت في نشأتها بالمرجعيات المشرقية، ففي بداية السبعينات تأسست الجماعة الإسلامية التي نشأت كفرع لتنظيم الإخوان المسلمين في مصر، وتطورت في مرحلة لاحقة ابتداء من سنة 1981 ليصبح اسمها حركة النهضة، حيث ظلت حركة محظورة إلى حين منحها ترخيصا كحزب سياسي في عام 2011 إثر الثورة. وكانت نشأة "حزب التحرير الإسلامي" كفرع للحزب الأم الذي أسسه الأردني تقي الدين النبهاني ويدعو لإقامة "الخلافة الإسلامية". وخاض الحزبان خلال العقود الماضية مواجهات فكرية وسياسية مفتوحة مع نظامي الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة وبعده زين العابدين بن علي، ويتفقان على مبدأ رفض العنف، لكنهما يختلفان في الرأي إزاء النظام الديمقراطي، فبينما يقول حزب النهضة إنه "يقبل بقواعد الديمقراطية" لا يخفي حزب التحرير رفضه للديمقراطية وهو يرى فيها فكرة غربية ويدعو"لإقامة الخلافة" كبديل عنها. كما ظهرت في تونس منذ عقد السبعينات "جماعة الدعوة والتبليغ" كامتداد للجماعات التبليغية السلفية في السعودية وباكستان، وتفرعت في مرحلة لاحقة إلى تيارين يطلق عليهما السلفية العلمية والسلفية الجهادية، ومن أبرزها تنظيم" أنصار الشريعة" المحظور. بالإضافة إلى تنظيم القاعدة الذي تنبى عملية تفجير كنيس الغريبة اليهودي في جربة سنة 2002، و فرعه "لواء عقبة بن نافع" الموالي لتنظيم"القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" الذي يقف وراء تنفيذ إعتداءات إرهابية ضد مواقع الجيش التونسي وخصوصا في منطقة جبل الشعانبي على الحدود مع الجزائر. وفي العقدين الماضيين، تعرضت جماعات الإسلام السياسي لحملة قمع شاملة من قبل نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، دفعت بالآلاف من الإسلاميين إلى السجون وإلى المنافي. وهي الفترة التي سجل فيها التحاق أعداد من الجهاديين التونسيين بجبهات القتال في أفغانستان والعراق والبوسنة والهرسك. وتحت شعار"تجفيف منابع التطرف" خاض نظام بن علي حملات بلا هوادة ضد التدين في المجتمع التونسي شملت منع الحجاب ومراقبة المساجد من طرف أجهزة الأمن، وتجميد دور المؤسسات الدينية التقليدية مثل جامع الزيتونة وغيرها، الأمر الذي جعل الشبان المتدينين يعتمدون على مصادر ومرجعيات دينية متشددة عبر شبكات الانترنت والقنوات الفضائية ومراكز دينية في بلدان المهجر بأوروبا.


رئيس الطائفة الإنجيلية بمصر: مسيحيو مصر يشعرون بالأمان في زيارة له إلى برلين ضمن فعاليات تنظمها المنظمة الخيرية المسيحية الألمانية "الخبز للعالم"، حاورت DW عربية الدكتور القس أندريه زكي، رئيس الطائفة الإنجيلية في مصر في زيارة له للعاصمة الألمانية برلين ضمن فعاليات تنظمها المنظمة الخيرية المسيحية الألمانية "الخبز للعالم"، كان لـDW عربية حوار مع الدكتور القس أندريه زكي، رئيس الطائفة الإنجيلية في مصر، حول الأحداث الطائفية في مصر والأزمات التي يواجهها مسيحيو الشرق الأوسط.  DW عربية: ما هي برأيك التحديات التي يواجهها المسيحيون العرب الآن؟ الدكتور أندريه زكي: التحديات التي يواجهها المسيحيون العرب كثيرة. كان لدينا مجتمع مسيحي في العراق قتل جزء وشرّد جزء آخر منه. كما تناقص مسيحيو العراق الي أعداد قليلة جداً وما زالوا يعانون. ما يحدث في سوريا أيضاً أسوأ مما حدث في العراق، فقد تم تدمير الكنائس هناك مطرانان مخطوفان في حلب. الوضع كذلك سيء في فلسطين، التي باتت نسبة المسيحيين فيها لا تزيد عن واحد في المائة من السكان، وفي لبنان هناك انقاسمات ولم يتبق في المنطقة إلا مسيحيو الأردن وجلالة الملك يعتني بهم وأخيراً مسيحيو مصر. لذلك أرى أن استقرار مسيحيي مصر هو من استقرار مسيحيي الشرق الأوسط .  هل تعتقد أن هناك تفريغاً للمنطقة من مسيحييها؟ وما هي الجهود التي تقومون بها في سبيل تعزيز أوضاع مسيحيي الشرق الأوسط بصفتك رئيس الطائفة الإنجيلية؟ زكي: بدون شك يحدث تفريغ وهي لحظات مريرة. فما يحدث مؤلم ونحن نرفض التهجير والإبادة والاعتداءات ونحاول أن نتعاون مع مؤسسات ونستصرخ المؤسسات الدولية بأن الوضع في سوريا والعراق يجب ألا يترك هكذا. سيكون هناك مؤتمر ضخم لمسيحيي الشرق الأوسط الإنجيليين في نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل لوضع أسس وبرامج جديدة لمحاولة حل تلك المشكلات. لدينا في الطائفة الإنجيلية الكثير من البرامج المهمة للسوريين واللاجئين، وهمنا الأكبر الآن أن يبقى مسيحيو الشرق لأنهم جزء حضاري مهم ولا طعم للشرق بدونهم. كيف ترى علاقة المسيحيين (الأقباط) بالدولة المصرية في الوقت الراهن؟ زكي: بالذات بعد الثلاثين من يونيو/ حزيران (عزل الرئيس الأسبق محمد مرسي)، كانت العلاقة في منتهى القوة وهي ما زالت قوية. صحيح أن الأحداث الطائفية الأخيرة خلقت إحساساً لدى شريحة من المسيحيين بأن الماضي يعيد إنتاج نفسه، وهذه التوترات خلقت هزة في بعض العلاقات عند الناس وعلينا العمل على استرداد هذه الثقة من خلال العمل المشترك. لكنني أقول إن هناك يداً خفية وراء ذلك. لا أؤمن بنظرية المؤامرة، ولكن البعض يريد تعكير العلاقات في مصر والبعض يريد هز علاقة الأقباط بالمسلمين. وقعت مؤخراً أحداث طائفية بصعيد مصر. ألا ترى أن هذه مؤشرات على سوء أوضاع المسيحيين في مصر؟ زكي: التوترات الطائفية محزنة وهذا يدل على وجود بعض المتطرفين مما لا شك فيه. هذا أول الأسباب التي تجعلها تنتشر. ثانياً، في بعض المرات يكون رد فعل المسؤولين بطيئاً أو ضعيفاً وغير حاسم، ما يعطي فرصة لزيادة الخسائر. ثالثاً، أهم ما يزيد من التوتر الطائفي هي المجالس العرفية، وسعدت بقول الرئيس (عبد الفتاح) السيسي بأنه لا تطبيق للجلسات العرفية وأنه يجب تطبيق القانون.  بالقانون أيضاً تم اتهام أطفال أقباط بازدراء الأديان وحبسهم. كان هذا تطبيقاً للقانون أليس كذلك؟ فهل تثق في تطبيق القانون؟ زكي: طبعاً أثق في تطبيق القانون. لكن أتكلم عن القانون الجنائي ورفض الجلسات العرفية. أما إذا تحدثنا عن قانون ازدراء الأديان ، فأنا ضد أن يحبس أي انسان نتيجة فكره أو رأيه، وطالبت بتغيير هذا القانون وفرض غرامات مالية أو غيره إذا حدثت أي سخرية حول الأديان، وأطالب بإلغاء القانون أو على الأقل تعديله. أما بخصوص الأطفال الأربعة ، فهذا أمر مضحك. أنا لا أعلق على أحكام القضاء ولكن كيف أقبل الحكم على أربعة أطفال بالخبس خمس سنوات لأنهم سخروا من تنظيم "داعش"؟!  لكن بعض المسيحيين ينتقدون تعامل الرئيس السيسي مع ملف الأقباط في مصر، مثل القمص مرقص عزيز، كاهن الكنيسة المعلقة السابق والذي يعيش الآن في الولايات المتحدة. فما رأيك في تلك الانتقادات؟ زكي: أنا أحترم كل أقباط المهجر ولكن بعضهم يتخذ مواقف راديكالية. من يريد أن يقول قولاً أو أن يقدم انتقاداً فليبق بيننا ولا ينتقدنا من الخارج. أرى أن السيسي يقوم بدور مهم للمسيحيين، فهو أول رئيس زار الكاتدرائية مرتين ولعب دوراً مهماً في قانون بناء الكنائس وتحدث عن الأحداث الطائفية واستمع إلى الكنيسة حينما لم تسترح الكنيسة لبعض بنود القانون، ونحن قيادات دينية مستقلة ولا نجامل أحداً ونقول ما يمليه علينا ضميرنا المسيحي.  هل يشعر المسيحيون في مصر بالأمان؟ زكي: في المجمل نعم. لكن هناك إحساساً عند البعض بعدم الرضا وعدم الراحة أو نوع من الجرح بسبب التوترات الطائفية. لكن أستطيع أن أقول إنهم في المجمل يشعرون بأمان، لأننا لا نريد أن نكون لاجئين.  ما هو ردك على مزاعم بأن المسيحيين يهاجرون بكثافة من مصر؟ زكي: الأعداد التي تذكر غير حقيقية. أكبر عدد دخل إلى الولايات المتحدة في عام واحد مثلاً كان أربعة آلاف وأكبر قدر ترك مصر كانت في سنة حكم جماعة الإخوان المسلمين، وتلك السنة كانت فاصلة. لقد التقيت مسيحيين تركوا البلاد ويريدون العودة إليها الآن وبعضهم يعودون بالفعل حالياً.  قانون الكنائس الجديد ، هل يزيل بعض المشكلات الطائفية أم أن هذا تمييز بعمل قانون خاص للكنائس دون غيرها من دور العبادة، حيث كانت المناداة من قبل بقانون موحد لدور العبادة في مصر؟ زكي: أرى أنه قانون أعطى المسيحيين حقوقاً هامة افتقدناها عقوداً طويلة. لم يحدث اتفاق على قانون موحد لدور العبادة وكنت أتمنى أن يكون هناك قانون موحد، ولكن للموافقة عليه يجب أن تؤخذ كل الأراء، ولدى المؤسسات الإسلامية والمسيحية هذا يأخذ وقتاً طويلاً جداً. لكن تم الاتفاق على قانون بناء الكنائس الذي غير وضعاً صعباً لبناء الكنائس منذ 160 عاماً، والآن يجب النظر إلى تنفيذ روح هذا القانون.  كنيسة قصر الدوبارة الإنجيلية الواقعة بالقرب من ميدان التحرير كان لها دور أثناء الثورة المصرية. ما رأيك في أن البعض يرى تراجعاً من الطائفة الإنجيلية لمؤازرة الثورة؟ زكي: كنيسة قصر الدوبارة هي جزء منا وكنائس أخرى، وهم يقومون بدور هام ونحن مع دعم الدولة المصرية ونؤمن أن الكنيسة تهتم بالشأن العام ولا تعمل في السياسة، وهناك فارق بينهما. فاللحظات الثورية لها وضع خاص. يمكننا أن نتحدث عن حقوق الإنسان وعن العدل وعن أوضاع الفقراء، ولكن لا نعمل بالسياسة.  إذا لم تكونوا تعملون في السياسة، لماذا طلبت - وأنت رجل دين تمثل الطائفة الإنجيلية - من المصريين في أمريكا استقبال الرئيس السيسي؟ زكي: لم نرسل لرجال دين ولم أذهب إلى هناك، ومن ذهبوا إلى هناك ذهبوا على نفقتهم الشخصية و لم يكن هناك حشد.  ألم تطلب منهم ذلك؟ زكي: لقد شجعت المسيحيين على الخروج لاستقبال رئيسهم وأن يؤيدوا مصر في اللحظة الراهنة، لأن مصر تحاك ضدها المؤامرات. كوني أشجع استقبال الرئيس وكوني أشجع الدولة المصرية جزء من مسؤوليتي الإيمانية و ليس عملاً سياسياً.  حييت الحكومة في أكثر من موقع. ففيم تنتقدها؟  زكي: أنتقدها في الملف الاقتصادي الذي أرى أنه يحتاج إلى اهتمام خاص، حيث أن المهمشين يزدادون فقراً. ثانياً، أعتقد أن الوقت قد حان لدراسة عميقة لمفاهيم حقوق الإنسان في مصر، وإسراع الإجراءات القضائية، لأن قضية حقوق الإنسان يتم المتاجرة بها واستغلالها ضد مصر. أما في قضايا التوتر الديني والطائفي، أقول إنه يجب التعامل معها على أنها قضايا مجتمعية وعيش مشترك وليس من منظور أمني فقط، فهي تتجاوز ذلك بكثير. وأخيراً أدعو ليس فقط لتجديد الخطاب الديني بل وإلى خطاب ديني وثقافي جديد تماماً، يجب أن تكون الدولة، ممثلة في وسائل الإعلام ومنظومتي التعليم والثقافة، ممثلة فيه أيضاً. 


فقر أكثر وشباب حائر – مصر بعد أربعة أعوام من الثورة مرت الذكرى الرابعة لثورة يناير. ما الذي تحقق اجتماعياً وسياسياً واقتصادياً في مصر. مقارنة بين برنامج النظام قبل وبعد الثورة. عباس الخشالي وأدهم المناصرة يحاوران الصحفي المصري محمد عزام والمحلل السياسي بسام عفيفه.


مصر تشدد إجراءات الأمن في ذكرى ثورة 2011 تحل في مصر الذكرى الرابعة لانطلاق ثورة 2011، التي انتهت بالإطاحة بنظام الرئيس الأسبق حسني مبارك، وذلك وسط إجراءات أمنية مشددة بالتزامن مع دعوات محدودة للتظاهر. شددت السلطات المصرية إجراءات الأمن اليوم الأحد في ذكرى الانتفاضة الشعبية التي أطاحت بالرئيس السابق حسني مبارك عام 2011. وذكرت وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية أن قوات الجيش نشرت 22 آلية عسكرية على جميع المداخل المؤدية إلى ميدان التحرير رمز الانتفاضة التي أنهت حكم مبارك الذي امتد لثلاثة عقود وأنعشت الآمال في مزيد من الحريات. كما أغلقت الطرق المؤدية للميدان. واختفت احتجاجات الشوارع إلى حد كبير نتيجة حملة أمنية صارمة شنتها السلطات منذ 2013 عندما أعلن الجيش عزل الرئيس السابق محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين. لكن اندلعت عدة مظاهرات هذا الأسبوع في القاهرة والإسكندرية. وقال مصدر أمنى بمصر إن ضابطي شرطة أصيبا جراء انفجار عبوة محلية الصنع في تمركز لقوات الأمن المركزي بميدان الألف مسكن بالقاهرة صباح اليوم الأحد. وأضاف أن الانفجار وقع في محيط نادي الشمس الرياضي. وقال شاهد من رويترز إن قوات الأمن ألقت القبض على نحو عشرة محتجين كانوا يحملون صور الرئيس السابق محمد مرسي في ميدان عبد المنعم رياض المؤدي لميدان التحرير صباح اليوم الأحد. وقالت الشرطة إن محتجة قتلت قرب ميدان التحرير أمس السبت. وقتل عدة محتجين في ذكرى الانتفاضة العام الماضي. وأثنى الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في كلمة تلفزيونية مساء أمس على الرغبة التي أبداها المصريون في التغيير قبل أربع سنوات، لكنه قال إن الصبر مطلوب لتحقيق كل "أهداف الثورة". وبينما يتخذ السيسي قائد الجيش السابق إجراءات لتحسين الاقتصاد، تتهمه جماعات حقوق الإنسان بإعادة الحكم القمعي لأكبر بلد عربي من حيث عدد السكان. ويقول معارضوه إن قوانين جديدة من بينها قانون لتنظيم التظاهر انتقصت من الحريات التي اكتسبها المصريون عقب الانتفاضة. وسجن إسلاميون ونشطاء ليبراليون شارك العديد منهم في الإطاحة بمرسي وجماعته. وتقول الحكومة إنها ملتزمة بالديمقراطية. وأعلن السيسي، الذي كان قائدا للمخابرات العسكرية في عهد مبارك، عزل مرسي إثر احتجاجات شعبية حاشدة على حكمه خارطة طريق للتحول الديمقراطي. وأمرت محكمة مصرية يوم الخميس بإخلاء سبيل علاء وجمال نجلي مبارك في قضية فساد تعرف باسم القصور الرئاسية وذلك بعدما أمرت محكمة أخرى بإعادة محاكمتهم ووالدهم في القضية. وفي نوفمبر تشرين الثاني قضت محكمة بعدم جواز نظر الدعوى الجنائية ضد مبارك في قضية تتصل بقتل متظاهرين إبان الانتفاضة. وبرأت المحاكم العديد من رموز حكم مبارك تدريجيا كما أثارت العديد من القوانين التي تحد من الحريات السياسية مخاوف بين النشطاء من استعادة الحرس القديم لنفوذه. ف.ي/ح.ز (د ب ا، رويترز)


انقلاب تركيا يلهب النقاشات الإعلامية في مصر كانت مصر من الدول القليلة التي التزمت رسميا الصمت إزاء الانقلاب العسكري الفاشل في تركيا، حيث لم تؤيد ولم تعارض. ولكنه لا يزال يلهب النقاش خاصة على الساحة الإعلامية المصرية حول شرعية العسكر أم أحقية الإخوان في الحكم. لا يزال العالم يتابع عن كثب الأحداث في تركيا بعد محاولة الانقلاب الفاشلة يوم الجمعة الماضي (15 يوليو/تموز 2015) والتي لا تزال تلقي بظلالها ليس على البلاد فحسب وإنما على المنطقة بأسرها. وفيما كان الرفض لأي انقلاب عسكري ضد حكومة مدنية انتخبت بطريقة ديمقراطية هو الموقف السائد في تصريحات وبيانات معظم الدول الغربية والعربية، اختلف الموقف المصري. صحيح أنه لم تصدر تصريحات رسمية عن الرئيس عبد الفتاح السيسي بشأن ما حدث في تركيا، إلا أن بلاده كانت وراء عرقلة إصدار بيان من قبل مجلس الأمن الدولي يتضمن إدانة لأعمال العنف والاضطرابات التي وقعت في تركيا. فوفقا لمصادر ديبلوماسية، اعترضت مصر على مشروع البيان الذي دعا كل الأطراف "إلى احترام الحكومة المنتخبة ديمقراطيا في تركيا"، معتبرة أن مجلس الأمن لا يملك وصف أي حكومة بأنها منتخبة ديمقراطيا. وفيما نفت الخارجية المصرية خبر عرقلتها لأي قرار في مجلس الأمن يدين محاولة الانقلاب الفاشلة، أوضحت أنها اعترضت فقط على صياغة أحد البنود بشكل مختلف عما جاء في مشروع القرار وأن ذلك قوبل برفض أمريكي. "انقلاب تركيا ...فشل على الأرض ونجح في إعلام مصر" لكن وبغض النظر عن هذه المواقف الرسمية، فإن الإعلام المصري بقطاعيه الرسمي والخاص، كان في أغلبيته مرحبا بالانقلاب العسكري في تركيا قبل أن يُمنى بالفشل فيما بعد. ففي سياق متصل كان الإعلامي المصري أحمد موسى – خلال برنامجه "على مسؤوليتي" على قناة "صدى البلد" – أول من وصف الأحداث التي شهدتها تركيا ليلة الجمعة بأنها "ليست انقلابا عسكريا" وإنما هي "ثورة من داخل الجيش التركي" على الأوضاع الصعبة التي وصلت إليها البلاد في ظل حكم الرئيس (الإخواني) رجب طيب أردوغان. أما الإعلامي يوسف الحسيني فقد أعرب ليلة محاولة الانقلاب العسكري في تركيا عن ارتياحه، متوقعا أن يشاطره الكثيرون وخاصة في الغرب موقفه، حيث نشر تغريدة على موقع تويتر قائلا: "العالم الغربي سيستقبل خلع الطاغية أردوغان بهدوء وربما بشيء من الترحاب نظرا لمعاناتهم من إرهاب التيارات الاسلامية." التعليقات المماثلة، والتي وُصفت فيما بعد بالمتسرعة، من قبل العديد من الوجوه الإعلامية المصرية كثيرة ومتنوعة. الأمر الذي أثار العديد من الانتقادات داخل مصر وخارجها. ففي سياق متصل كتبت صحيفة "المصريون" على موقعها الالكتروني (16 من يوليو/تموز 2016) إن هؤلاء قد "أحرجوا مصر". كما علقت صحيفة "أصوات مصرية" الالكترونية قائلة: "انقلاب تركيا نجح في الصحافة المصرية فقط". أما موقع الجزيرة نت، الموقع الالكتروني لقناة الجزيرة الفضائية، فقد نقلت عن مصطفى خضري، رئيس المركز المصري لدراسات الإعلام والرأي العام، قوله بأن تصريحات الإعلاميين هي بمثابة "سقطة مهنية" تعكس "رغبة النظام في سقوط أردوغان" بالإضافة إلى "تبرير الانقلاب العسكري على الشرعية في مصر". العسكر والإخوان – صراع متواصل الرئيس السيسي يرى أنه استجاب لمطالب الشعب المصري بالإطاحة بحكم الإخوان عندما كان وزيرا للدفاع ولعل هذه "العداوة" تعود إلى إدانة أردوغان لما وصفه بـ"الانقلاب العسكري" على حكم الإخوان في مصر والإطاحة بالرئيس محمد مرسي الذي انتخب ديمقراطيا، وهو ما شكل قطيعة بين البلدين. ولكن محاولة الانقلاب منيت بالفشل وأردوغان، على عكس مرسي، لا يزال في الحكم وقد تزداد سلطته قوة، حسب ما يتوقع مراقبون. ولعل التركيز المصري على الوضع في تركيا يعود إلى تشابه دور وقوة المؤسسة العسكرية في البلدين وكذلك إلى ثقلهما الجيواستراتيجي. كما أن ما حدث في تركيا ستكون له تداعيات على الوضع في مصر، على ما يرى الدكتور خطار أبو دياب، الخبير في شؤون الشرق الأوسط. ويقول في حوار مع DW عربية: "محاولة الانقلاب الفاشلة ستنعكس على مصر. لأنه لو نجح الانقلاب في تركيا لأعطى الوضع في مصر شرعية أكبر" أي شرعية حكم العسكر التي يعتبرها البعض مقدسة. وفي سياق متصل، كتب الإعلامي المصري أحمد موسى على موقع تويتر في وصفه لعمليات الاعتقال في تركيا التي طالت الضباط والجنود المشاركين في الانقلاب قائلا: "الإخوان الإرهابيون لا يحبون الجيوش، لذا كان من الضروري إهانة جيش تركيا و إذلال الزي العسكري!" فيما كتب الإعلامي المصري أحمد منصور بقناة الجزيرة الفضائية على موقع تويتر معلقا: "فرصة تاريخية لأردوغان لتنظيف الجيش التركى حتى يصبح خادما للشعب لا أن يقتل الشعب مثل جيش السيسى" أما الكاتب المصري علاء الأسواني، فقد اعتبر أن حكم العسكر وحكم الإخوان وجهان لعملة واحدة، فقد جاء في تغريدة له على موقع تويتر "أردوغان اعتقل 6 آلاف شخص حتى الآن وسيغير الدستور حتى يعدمهم. نفس ما يفعله نظام السيسي مع الإخوان. الإسلاميون والعسكريون وجهان لفاشية واحدة". فشل انقلاب تركيا - بارقة أمل لإخوان مصر؟ الإخوان لايزالون يؤكدون أحقيتهم بشرعية الحكم في مصر وأن الجيش قد انقلب عليهم على صعيد آخر، نجح إردوغان فيما فشلت جماعة الإخوان المسلمين في مصر، فهل يشكل ذلك بارقة أمل لهذه الجماعة المحظورة في العودة مجددا إلى الساحة السياسة المصرية؟ على الأقل، هذا ما ألمح إليه محمد منتصر، المتحدث الإعلامي باسم جماعة الإخوان المسلمين – المحظورة في مصر – إذ كتب على موقع الجماعة على تويتر: "الشعوب المناضلة هي التي تقود حريتها كل الدعم للشعب التركي وحكومته سينتصر الشعب لا محالة وستبدأ موجة حقيقية من مقاومة الانقلابات..". الخبير في شؤون الشرق الأوسط خطار أبو دياب يستبعد ذلك. ويقول في حواره مع DW عربية: "المشكلة أن الإخوان المسلمين عندما وصلوا للحكم في مصر لم يقدموا أنفسهم على أنهم البديل القادر (على تغيير الأمور نحو الأفضل). في المقابل نجح أردوغان في الفترة ما بين 2002 و2013 في تقديم نفسه على أنه بديل ديمقراطي وإمكانية التأقلم بين الحركات العلمانية والديمقراطية..." في غضون ذلك، يرى البعض في مصر أن الانقلاب الفاشل في تركيا ما هو إلا هزيمة في معركة وأن إردوغان راحل لا محالة، وفق توقعات عمرو الشوبكي في تعليق له نشرته صحيفة المصري اليوم على موقعها الالكتروني يوم الأحد (17 تموز/ يوليو). ويقول فيه: "سيستمر أردوغان في تعميق الانقسام داخل تركيا، وإن الروح الانتقامية التي ستحكم تصرفاته تجاه الانقلابيين ستحول ما سيبدو أنه انتصار إلى هزيمة قادمة". وإلى حين تأكد أو تفنيد هذه التوقعات، سيستمر الجدل في مصر حول شرعية الانقلابات العسكرية وعدم شرعيتها. مناصرو الديمقراطية في حيّ كيزيكلي في اسطنبول، وهم متجمعون أمام مسكن الرئيس التركي أردوغان. جنود مستسلمون شاركوا في الانقلاب، ومواطن يضربهم بحزامه تعبيراً عن غضبه. في مركز أنقرة احتفالاً بفشل الانقلاب الذي قام به جزء من الجيش. على جسر فوق مضيق البوسفور في اسطنبول، رجل يلتقط صورة ذاتية "سيلفي" أمام دبابة تخلى عنها جنود شاركوا في الانقلاب. احتجاج في ساحة كيزيلاي في العاصمة أنقرة ضد حركة فتح الله غولان، التي يتهمها أردوغان بتدبير الانقلاب، في حين تنفي الحركة ذلك. على أحد جسور اسطنبول: بقايا ملابس جنود استسلموا بعد تورطهم في الانقلاب الذي فشل بعد ساعات من بدئه. احتجاج في ساحة "تقسيم" في اسطنبول ضد الانقلاب العسكري. أنصار النهج الديمقراطي في تركيا من جميع الأحزاب بما فيها أحزاب المعارضة متجمعون عند علم ضخم في ساحة "تقسيم" في اسطنبول. تعبيراً عن سخطهم، ضرب مواطنون أتراك أحد الجنود المشاركين في الانقلاب. تعتبر الحكومة التركية حركة الداعية الإسلامي فتح الله غولان، المقيم في الولايات المتحدة، حركة إرهابية وتصفها بالكيان الموازي، لما لها من أتباع في مواقع حساسة داخل الدولة التركية. أنقرة: مناوؤن للانقلاب العسكري الذي سقط فيه أكثر من 250 قتيلاً واستمر لعدة ساعات. عبوّات رصاص فارغة على الجسر الواصل بين القسم الأوروبي والجزء الآسيوي من الحاضرة التركية اسطنبول. مواطنون أتراك مبتهجون في اسطنبول على دبابة تخلى عنها جنود شاركوا في الانقلاب. دبابة ضالعة في الانقلاب في أحد شوارع اسطنبول كانت قد سارت معتليةً إحدى السيارات، سيطر عليها المواطنون فيما بعد. أحد أفراد الأمن التركي الموالي للحكومة يحرس دبابة في اسطنبول. فجوة أحدثها القصف أثناء المحاولة الانقلابية على مبنى البرلمان في أنقرة. آثار الدمار الذي سببه القصف الانقلابي داخل البرلمان التركي. آثار تخريب نتيجة الهجوم الانقلابي عند إحدى محطات قطارات الأنفاق في أنقرة. إمرأة تلتقط صورة لطفلة واقفة على دبابه يحرسها أمنيون موالون للمؤسسات الشرعية في تركيا، بعد فشل الانقلاب العسكري. أنصار المسار الديمقراطي يلوحون بالعلم التركي في أنقرة. الآلاف شاركوا في تأبين الضحايا الذين سقطوا خلال المحاولة الانقلابية الفاشلة. الكاتب: علي المخلافي


عماد الدين حسين: المرشح الرئاسي عبد الفتاح السيسي في مقاله* لـ DW عربية يستعرض الكاتب الصحفي المصري عماد الدين حسين المؤشرات الدالة على ترشح الرئيس السيسي لفترة رئاسية جديدة، ويطرح أسئلة عن الجديد الذي سيقدمه السيسي في فترته الثانية إذا فاز، في ظل تحديات اقتصادية كبيرة. هل يترشح الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي لفترة رئاسية جديدة تبدأ منتصف العام المقبل وتنتهي عام 2022 أم لا؟! وهل هناك إشارات بشأن هذا الموضوع، وإذا ترشح فمن الذي يفترض أن ينافسه، وهل نرى مرشحا ديكورياً أم نتفاجأ بمرشح يغير كل الحسابات؟! خلال حديثه في افتتاح بعض المشروعات فى محافظة دمياط بشمال مصر الثلاثاء قبل حوالي شهر، كان الرئيس عبد الفتاح السيسي يتحدث مع أحد المسئولين عن القطاع الطبي، عبر تقنية الفيديو كونفرنس، وسأله السيسي: متى سيكون معهد تدريب وإعداد الأطباء جاهزاً للافتتاح؟ فأجاب المسئول: في عام 2020، فقال السيسي بعفوية: سوف أكون موجوداً معكم لافتتاحه. وبعدها بثوان قليلة استدرك قائلاً: بالطبع إذا تمكنت من نيل ثقتكم ورضيتم باستمراري. قبلها بأيام قليلة سأل الكاتب الصحفي ياسر رزق رئيس مجلس إدارة مؤسسة أخبار اليوم الرئيس - في حوار صحفي بصحبة رئيسي تحرير الأهرام والجمهورية السابقين محمد علام وفهمي عنبة- عن السؤال التقليدي: هل سوف تترشح مرج أخرى في الانتخابات الرئاسية التي ستجرى في الصيف المقبل، فأجاب الرئيس: "لكل حادث حديث". تقريباً لا يوجد هناك أدنى شك في أن الرئيس عبد الفتاح السيسي سوف يترشح لفترة رئاسية ثانية تنتهي منتصف عام 2022، ما لم يحدث تغير دراماتيكي. الشواهد على ذلك عديدة ويمكن رؤيتها وتلمسها. أولاً وحتى هذه اللحظة فإن كل المؤسسات الكبرى الرئيسية في الدولة تراهن على ترشح السيسي ولا تجد له بديلاً. وهذه المؤسسات هي القوات المسلحة والشرطة والقضاء وبعض رجال الأعمال. بالنسبة لمعظم هذه المؤسسات فإنها ترى أن  أوضاع مصر لا تتحمل المغامرة من أي نوع والدخول في مراهنات قد تدخل البلد بأكمله في نفق مظلم. هذه المؤسسات تفكر انطلاقاً من النموذج الذي شهدته مصر في الفترة من اندلاع ثورة 25 يناير 2011 وحتى خلع جماعة الإخوان المسلمين والرئيس الأسبق محمد مرسى من الحكم في أعقاب المظاهرات الشعبية الحاشدة في 30 يونيو/ حزيران 2013. قد تختلف الآراء داخل بعض هذه المؤسسات حول مستوى الأداء داخل الحكومة أو حتى في مؤسسة الرئاسة، لكن أيا منها حتى هذه اللحظة لا يرى بديلاً غير المرشح الرئاسي عبد الفتاح السيسي. وبالطبع في مقدمة هذه المؤسسات تأتي القوات المسلحة. وفي تقدير هذه المؤسسات أيضاً فأن انتخاب السيسي لفترة رئاسية ثانية سوف يساهم في تعزيز ركائز الدولة التي تعرضت لضربات قوية وتهديدات جدية من قوى العنف والتطرف، والأهم بفعل الأزمة الحادة التي تعصف بالاقتصاد المصري منذ حوالي سنوات. المؤشر الثاني والعملي على أرض الواقع هو أن مشاريع كبرى كثيرة تحدد لها منتصف العام المقبل لكي يتم افتتاحها، الأمر الذي يوحى بأنها ستكون جزء من البرنامج الانتخابي للرئيس السيسي والجانب الأكبر من دعايته الانتخابية. من بين هذه المشروعات جزء من برنامج استصلاح المليون ونصف مليون فدان وزراعتها خصوصاً في الظهير الصحراوي لمدن الصعيد وهو المشروع  الذي تأخر افتتاحه وأدى إلى غصب الرئيس من بعض الوزراء،  وأيضاً سيتم افتتاح بعض مشاريع مزارع الثروة السمكية خصوصاً في سيناء ومدن القناة وكفر الشيخ. هناك أيضاً مدينة الأثاث بدمياط التي تم بدء العمل فيها قبل شهر. وهناك توقعات أيضاً بأن يتم انجاز مائة ألف صوبة زراعية يتم تصدير جزء من إنتاجها إلى الخارج. هذه المشروعات وغيرها سوف يتم افتتاحها قبل أو بالتزامن مع الانتخابات الرئاسية، وبالتالي فهي أوضح إشارة على نية الرئيس السيسي خوض الجولة الجديدة من الانتخابات. إذا حسمنا سؤال الترشح فهناك أسئلة أخرى كثيرة سيتم طرحها وإثارتها في الأسابيع والشهور المقبلة أهمها ما هو الجديد الذي سيقدمه الرئيس السيسي في فترته الثانية إذا فاز: هل سيستمر في نفس النهج مع جماعة الإخوان أم لا؟ وهل يتم تحقيق اختراق في المعركة ضد التطرف والإرهاب، أم يستمر نفس النزيف الذي  تعيشه مصر منذ سنوات؟! لكن السؤال الأكثر أهمية هو: ما الذي سيفعله السيسي في مواجهة الأزمة الاقتصادية الخانقة التي تحاصر فئات عديدة في المجتمع المصري، باعتبارها التحدي الأكبر.هل ستكون هناك إجراءات أخرى إضافة لحزمة القرارات التي صدرت قبل ثلاثة أيام بشأن شبكة الحماية الاجتماعية للفقراء ومحدودي الدخل؟ إذا السؤال ليس هل يترشح السيسي أم لا، ولكن متى سيعلن خبر ترشحه، أما السؤال الذي يشغل كثيرين أيضاً فهو: من الذي سيترشح أمام السيسي؟ هل سيكون مرشحاً ديكورياً أم يصحو الجميع على ترشح شخصية ثقيلة وذات وزن؟ موضوع يستحق المتابعة. * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. 


الباليه في شوارع القاهرة... فن يعكس جمال مصر! تجربة جريئة قام بها مصوران مصريان بالاستعانة براقصات باليه لنقل فن الباليه من الأوبرا إلى الشوارع المصرية. تجربة مزجت بين الفن وثقافة الشارع المصري، على أمل أن تصبح فنون الشارع جزء من الثقافة المصرية. على إيقاع الأغنية الفرنسية الشهيرة، بادام بادام للفنانة الراحلة إيديت بياف، ترتدي نرفانا النحال، طالبة الجامعة الألمانية في مصر، فستانا أبيضا وتتمايل وهي تنظر إلى السماء مع غروب الشمس في إحدى حدائق القاهرة، وترقص الباليه وتحلق كالفراشة بحذائها الناعم، وترتفع إلى الهواء لتطير وكأنه بمثابة حلم لها، وتترك حذائها بعد الانتهاء من التصوير وكأنها حققت حلمها وهو الطيران في السماء بواسطة هذا الحذاء. كان أول يوم تصوير لها الساعة الخامسة مساءًا، و زحمة المواصلات تشعرها بالتوتر الشديد، ولكنها واثقة في نفسها حيث يقترب حلمها من التحقق، لينتهي التصوير بعد ثلاث ساعات لتشعر بالسعادة البالغة. وتقول لـ DW"بانضمامي إلى هذا المشروع أمارس هوايتي المفضلة، وأساعد على الترويج للسياحة في مصر". وتوقعت النحال أنها ستواجه صعوبات عديدة خاصة التحرش، ولكن لم يضايقها أحد. الباليه نبض الشارع الفكرة الأصلية للمشروع مستوحاة من مشروع "ballerina project" الأمريكي، ونفذها المصوران أحمد فتحي، ومحمد طاهر. ويقول محمد طاهر لـDW "هو مشروع أنطلق منذ أعوام في نيويورك، لذلك فكرت في محاكاته في القاهرة". ولكنه عانى من إحباط شديد بسبب رفض أقرانه والقريبين منه للفكرة والتي وصفوها بالمستحيلة. لكن لم يعرف طاهر معنى المستحيل، فقرر البدء في المشروع مستعينا براقصة الباليه مريم الجبالي. وبدأ الاثنان في تنفيذ المشروع من خلال التصوير في أماكن أثرية عديدة في مصر. وعن اختيار فن الباليه تحديدًا، يضيف طاهر"لأنه فن غير مألوف في مصر، كما أنها فكرة مستوحاة من الخارج". فالهدف من المشروع، حسب طاهر، "مزج الصور الفوتوغرافية بفن الباليه لاكتشاف شوارع القاهرة بشكل مختلف". فالشرط الأساسي لانضمام الفتيات إلى المشروع هو أن تمارس فن الباليه. ولا يتوقف المشروع على الشوارع الأثرية فقط، بل يمتد إلى أماكن مختلفة في القاهرة بما فيها الأحياء الشعبية، من أجل إبراز جمال هذه المدينة العريقة بصورة أفضل. فن الشارع في مصر ليس بالجديد، لا سيما عقب ثورة 25 يناير، والتي خلقت مساحة كبيرة للمجال العام في صوره المتعددة على غرار عروض الشارع، ورسوم جرافيتي، والرقص والغناء في الشارع وفرق الأندرجراوند، ولكنها بدأت تتقلص تدريجيًا في ظل المناخ العام في مصر، وتقلصت أيضا مساحة الحرية مقابل توفير المزيد من الأمن في الشارع المصري. لذلك، كانت أكبر التحديات التي قابلت طاهر، هي الحصول على تصريحات أمنية للتصوير في بعض المناطق الأثرية في مصر. ومع ذلك، يؤكد طاهر أنه سيقابل أي مشاكل قد يتعرض لها في سبيل استمرار المشروع. ورغم أن التمويل قد يكون أحد الأسباب لعدم استكمال المشاريع الثقافية في مصر، ولكن طاهر أكد أن المشروع لا يحتاج إلى تمويل ولا يوجد عائد مادي، لأنه لا يحتاج سوى كاميرات التي يمتلكها بالفعل. ويعتمد طاهر على مواقع التواصل الاجتماعي للترويج لمشروعه، كما أنه قرر عمل معرض للصور المختلفة. وأختتم بأن رسالته الوحيدة هي الإصرار على التصوير في الشارع واعتياد المواطنين على وجود هذا الفن. مخاوف من الإسلاميين مريم الجبالي، أول راقصة باليه تنفذ المشروع في مصر، تساؤلات عديدة راودتها في أول يوم تصوير، مثل "هل سأنجح أم سأفشل؟ هل سيمر هذا اليوم مرور الكرام أم أن مصيبة تنتظرني؟ ولكنها بقيت متحمسة، وبالفعل نجحت. ولكنها لم تتوقف عند هذه الخطوة، فمريم كانت السبب الرئيسي لانضمام صديقاتها إلى هذا المشروع. فبعد تحميل الصور على موقع الانستغرام، لاقت تعليقات إيجابية من زملائها في دار الأوبرا. وطلبوا منها الانضمام إلى هذا المشروع، لتحقق حلم عديد من أقرانها. وقد وصل عدد المتابعين على موقع التواصل الاجتماعي الفيسبوك إلى 12000. ولم تتعرض لمضايقات، وتابعت" الناس كانت تساعدنا، ولم يلفظ أحد بأي كلمات بذيئة". ولكنها تعترف أن أكثر المتابعين لمشروعهم من الطبقة المثقفة، التي تذهب إلى دار الأوبرا. وتخوفت الجبالي من تعليقات الإسلاميين، التي رصدتها شخصيًا من على مواقع التواصل الاجتماعي واصفين المشروع بالحرام، وأنهم يشوهون صورة مصر. وتمنت أن ينتشر هذا الفن في شوارع مصر، على غرار الدول الأوروبية، فمشهد الراقصة في شوارع تركيا لا يغيب عن ذهنها، حيث اكتشفت أنه مشهد طبيعي وجزء من ثقافة البلد.  اهتمام محوري بالفنون غير المألوفة جمال زايدة، كاتب صحفي في الأهرام، أمين عام مؤسسة نون للثقافة والفنون، في حوار مع DW عربية، حاول تفسير جرأة الشباب على القيام بـ المشروع: أولا، "العولمة وانتشار الهواتف الذكية، وهو ما جعل الشباب يهتمون بفنون غير مألوفة في مصر مثل موسيقى الجاز والباليه". ثانيا، " ثورة 25 يناير التي شجعت الشباب على تقديم منتج ثقافي جديد، بعيدًا عن مؤسسات وزارة الثقافة". ثالثا، "الجرأة في طرح هذا المنتج الثقافي في الشوارع، وهذا يتضح من راقصات الباليه اللاتي يرقصن في الشارع دون مضايقات". وأستكمل في هذا السياق "وتغير المزاج العام المرتبط بظواهر عديدة مثل الإقلال من الحجاب". وعن التحديات التي قد تواجه هذا النوع من المشاريع، يشير زايدة إلى الأصوات السلفية ورموزهم الذين ينتقصون من المرأة ويصدرون فتاوى لقمعهن والسيطرة على مصر. وأردف "فيما يتعلق بالتيارات الاجتماعية الأخرى لا يوجد تحدي بدليل استمرار الراقصات الشرقيات في تقديم العروض الجميلة في الأفراح في الأرياف كوسيلة للترفيه في وسط أكثر محافظة". ورغم النقد الموجه دائمًا إلى وزارة الثقافة، لعدم الاهتمام بالثقافة في مصر، بعد أن كانت مصر في الماضي رائدة الثقافة في العالم العربي، ولكنها تراجعت بشكل حاد، لا سيما في ظل انتشار الأفلام الهابطة التي غيرت المزاج الشعبي في مصر، يقول زايدة: "إنه لا يمكن توجيه اللوم إلى الوزارة التي تعاني من نقص في التمويل". بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


جمال عيد: مستمرون في فضح الانتهاكات في مصر! أيدت محكمة مصرية طلبا قضائيا بالتحفظ على أموال عدد من النشطاء والقائمين على مراكز حقوقية ومنعهم من التصرف فيها، وذلك على خلفية القضية 173 لسنة 2011 الخاصة بتلقي عدد من منظمات المجتمع المدني لتمويل أجنبي. وشملت أوامر التحفظ والمنع من التصرف في الأموال التي أيدتها المحكمة، كلا من المحامي جمال عيد مدير الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان، والصحفي حسام بهجت، وبهي الدين حسن مدير مركز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان، وعبد الحفيظ السيد عبد الحفيظ مدير المركز المصري للحق في التعليم، ومصطفى الحسن طه آدم مدير مركز هشام مبارك للدراسات القانونية، كما أيدت قرارا مماثلا ضد ثلاثة مراكز حقوقية. عقب صدور الحكم حاورت DW عربية جمال عيد مدير ومؤسس الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان الذي قال إنه لم يتفاجأ بالحكم الذي يعتبره سياسيا وانتقاميا بسبب مواقفهم، مؤكدا أنهم مستمرون في فضح الانتهاكات حتى تتحسن أوضاع حقوق الإنسان أو سجنهم. DW عربية: هل كنتم تتوقعون تأييد المحكمة لقرار التحفظ على أموالكم؟ جمال عيد: كنا نتوقع الحكم، لأنه ليس هناك عدالة في مصر ولأن هناك هدف سياسي من ورائه وهو الانتقام من الحقوقيين الخمسة نظرا لمواقفهم. وهل أنت حزين لمثل هذا القرار؟ نحن نعلم أننا ندفع ثمن مواقفنا وفضحنا للانتهاكات في مصر ونحن فخورين بذلك.. نستطيع العيش تحت ضغط لكننا لا نستطيع العيش متواطئين تحت نظام بوليسي. الناشط الحقوقي جمال عيد وما هو ردكم القانوني على الحكم الصادر ضدكم؟ أنا بالنسبة لي أرى أن مصر ليس بها عدالة ولا سيادة قانون ولكن زملائي يرون أنه يجب الرد قانونيا ولنا الحق في تقديم تظلم كل ثلاثة أشهر وسنفعل ذلك لأنه إجراء لا يضر. وهل سيؤثر هذا القرار على عملكم كمسئولين في منظمات حقوقية؟ عمليا بهذا الحكم يتم إغلاق ثلاث منظمات حقوقية هي مركز هشام مبارك للقانون ومركز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان والمركز المصري للحق في التعليم. قررنا قبل الجلسة أننا سنكمل طريقنا لأن هناك دور كبير على عاتقنا، فالسجون مليئة بآلاف المظلومين ومئات من سجناء الرأي.. سنكمل عملنا حتى تتحسن الأوضاع وتحترم الدولة سيادة القانون وحقوق الإنسان أو يسجنوننا. كنت قد كتبت على صفحتك في فيس بوك قبل الحكم بساعات أنه سيصدر قرار في القضية في إطار قتل المجتمع المدني.. فهل ترى أنها محاولة لإضعاف المنظمات الحقوقية وإسكاتها؟ نعم.. وحتى لو تم سجننا فحركة حقوق الإنسان في مصر تضم الآن كتل آلاف من الشباب الذين يدافعون عن حقوق الإنسان ولا يخافون.. نحن لسنا ممثلين للحركة الحقوقية وإنما نحن جزء بسيط منها والحركة الحقيقية هي الآن في الشارع من المتطوعين وأنصار حقوق الإنسان وأنصار ثورة 25 يناير. هل ترى أي تحسن في الأفق في ملف حقوق الإنسان في مصر؟ لا أرى أي بادرة تحسن لأن النظام مأزوم ويريد أن يخترع عدوا جديدا وبالنسبة له فإن هذا العدو سيتمثل في المدافعين عن حقوق الإنسان وكأنهم هم السبب في الفشل الاقتصادي المتتالي وغياب أي أصوات سياسية.. لا أتوقع أي تحسن من النظام الحالي لأنه كل يوم يثبت عداءه لحقوق الإنسان وسيادة القانون. بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


مغردون: هل تدفع قطر تكلفة دعمها للربيع العربي؟ عبر مغردون خليجيون عن رفضهم لمقاطعة قطر. وامتلأت مواقع التواصل الاجتماعي بتعاطف كبير إثر انقطاع العلاقات الخليجية القَطَرية. فيما اعتبر آخرون أن التصرف السعودي المصري الإماراتي مبرر لأن الدوحة تدعم تيار الإخوان المسلمين. قطعت خمس دول عربية علاقاتها مع قطر الاثنين الخامس من أيار/ مايو 2017 بسبب اتهامات بأنها تدعم إسلاميين وإيران. في حين تصدر هاشتاغ #الشعب_الخليجي_يرفض_مقاطعه_قطر موقع تويتر عالمياً، وهو الأمر الذي أسعد مؤيديي قطر في تويتر: وبالمقابل برز هاشتاغ آخر، استخدمه المؤيدون لقرار مقاطعة قطر، وهو: #قطع_العلافات_مع_قطر الحائزة على جائزة نوبل للسلم توكل كرمان مقاطعة الدول الخليجية لقطر بأنه كلفة وقوف هذه الدولة الخليجية مع الربيع العربي: فيما أطلق أتراك حملة تضامنية مع قطر من جانب آخر يعزو مؤيدو قطع العلاقات الخليجية مع قطر إلى دعم الدوحة لتيار الإخوان المسلمين: ووصف مغرد على تويتر ما حصل من عزل لدولة قطر  بأنه "مراهقه سياسيه" #القطري_مواطن_خليجي في حين اعتبر آخر أن هذه معركة بين الخريف العربي (الثورات المضادة) وبين الربيع العربي (ثورات الشعوب). يأتي ذلك عقب إعلان السعودية والبحرين والإمارات واليمن ومصر قطع العلاقات مع قطر متهما إياها بدعم "الإرهاب" والتدخل في شؤون هذه الدول. فيما نشر مغرد فيديو "مؤثراً" قال إنه لمشهد عند الحدود الجنوبية للسعودية يودع فيه جنود في الجيش السعودي جنوداً قطريين، كاتباً:  "نبقى إخوان رغم ظلم السياسة". من جانبها، أعربت وزارة الخارجية القطرية، في بيان، عن أسفها واستغرابها إزاء قطع العلاقات مع الدوحة، وشددت على أن "هذه الإجراءات غير مبررة وتقوم على مزاعم وادعاءات لا أساس لها من الصحة".   ع.م/ ف.ي دعا رئيس الوزراء الإسرائيلي أثناء زيارته لواشنطن في مقابلة مع تلفزيون "ام اس ان بي سي" إلى إقامة "سلام شامل في الشرق الأوسط بين إسرائيل والدول العربية". وقال إن "عددا من الدول العربية لم تعد تعتبر إسرائيل عدوا، بل حليفا في مواجهة إيران وداعش، القوتين التوأمين الإسلاميتين اللتين تهددنا جميعا". صرح وزير الدفاع الإسرائيلي أفيغدور ليبرمان لدى مشاركته أخيرا في مؤتمر ميونيخ للأمن، إن إيران تهدف إلى تقويض السعودية في الشرق الأوسط وأضاف: "أعتقد أن الدول العربية المعتدلة وبقائها، في حاجة إلى إسرائيل بقدر أكبر من حاجة إسرائيل إليها"." كما اعتبر أن إيران تهدف إلى "زعزعة الاستقرار في كل دولة بمنطقة الشرق الأوسط". تشاطر دول الخليج وعلى رأسها السعودية إسرائيل في موقفها تجاه إيران، وترى فيها خطرا وتهديدا للاستقرار. وقال وزير الخارجية السعودي في مؤتمر ميونيخ للأمن: "إيران هي الراعي الرئيسي المنفرد للإرهاب في العالم... وهي مصرة على قلب النظام في الشرق الأوسط". وكان الضابط السعودي المتقاعد اللواء أنور العشقي قد التقى في تموز/يوليو 2016 مع المدير العام لوزارة الخارجية الإسرائيلية دوري غولد في القدس. الحديث عن إسرائيل واليهود من قبل مسؤولين خليجيين ليس أمرا نادرا وهو يتم علنا أيضا، مثل قائد شرطة دبي اللواء ضاحي خلفان الذي قال في إحدى تغريداته على تويتر بعد نشر خبر وصول 17 من اليهود إلى إسرائيل قادمين من اليمن، "يجب ألا نتعامل مع اليهود على أنهم أعداء. يجب أن نتعامل مع اليهود على أننا أبناء عم نختلف معهم على وراثة ارض. والفيصل في الحكم من يقدم دليلا". تنشط مخابرات الموساد الإسرائيلية في دول خليجية أيضا، وكان اغتيال محمود المبحوح وهو أحد أبرز قياديي كتائب عز الدين القسام، الجناح العسكري لحركة حماس، من أبرز عمليات الموساد في الخليج. وقد أغتيل المبحوح بفندق في دبي في 19 يناير/ كانون الثاني 2010. التواصل بين إسرائيل والسعودية والحديث عن علاقات سرية بينهما ليس جديدا. فقد كشفت صحيفة "هآرتس" الإسرائيلية، في أبريل/ نيسان 2016 عن عملية تعاون مشتركة للقوات الخاصة الإسرائيلة والسعودية عام 1981، لإنقاذ سفينة صواريخ إسرائيلية جنحت وعلقت على الشواطئ السعودية في البحر الأحمر. واستمرت العملية المشتركة 62 ساعة، وقد أطلق عليها اسم "أولندى ماعوف". (صورة رمزية من الأرشيف). اتفاقيات أوسلو فتحت الباب أمام إسرائيل لإقامة علاقات مع دول خليجية وعلى رأسها قطر، حيث فتحت اسرائيل مكتب للعلاقات التجارية في قطر. كما قامت وزيرة الخارجية الإسرائيلية السابقة تسفي ليفني بزيارات للدوحة، التقت خلالها بأمير قطر السابق حمد بن خليفة آل ثاني ووزير الخارجية آنذاك الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني. وقعت إسرائيل وسلطنة عمان عام 1996 اتفاقاً حول تبادل افتتاح مكاتب للتمثيل التجاري. وقبل ذلك قام إسحاق رابين رئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق بزيارة مسقط عام 1994، حيث التقى السلطان قابوس بن سعيد. وبعد اغتيال رابين عام 1995 استقبل رئيس الوزراء المؤقت آنذاك شمعون بيريز وزير الخارجية العماني يوسف بن علوي في القدس، والذي التقي بوزيرة الخارجية الإسرائيلية السابقة تسيبي ليفني خلال زيارتها لقطر عام 2008. شاركت السعودية ضمن القوات العربية على الجبهة الأردنية في حرب 6 حزيران/ يونيو 1967 التي احتلت فيها إسرائيل أجزاء من مصر وسوريا والأردن. وكانت السعودية قد قامت بعد ذلك بمساعدة الدول العربية التي تأثر اقتصادها وبنيتها التحتية نتيجة تلك الحرب. ردا على موقف الولايات المتحدة والدول الغربية الداعمة لإسرائيل، قررت السعودية والدول النفطية العربية الأخرى بالإضافة إلى العراق وسوريا وقف ضخ النفط لأمريكا وحلفاء إسرائيل، تزامنا مع حرب اكتوبر عام 1973 وهو ما تسبب في حدوث أزمة في التزويد بالنفط أو ما يعرف بصدمة النفط الأولى. الكاتب: عارف جابو 


المثلية الجنسية في الجزائر بين الأدب والمجتمع الجنس مقبول في المجتمع الجزائري ولكن دون وصوله إلى قضية في المجتمع. أما المثلية الجنسية فتبقى موضوعاً شائكاً في الأوساط الاجتماعية والأدبية. "لايهمني ما تسميني"، هكذا يقول أنور رحماني مزدوج الميول الجنسية في حوار مع DW عربية. "المهم أن تحفظ حقوقي". أنور رحماني، 25 سنة، هو شاب وكاتب روائي جزائري ملتزم بقضايا حقوق الإنسان وحقوق الأقليات بالجزائر، حيث يستخدم كتاباته للتعبير عن أفكاره والدفاع عن حقوق الإنسان. فهو يفضل أن يتم التعريف عنه على أنه "أديب متحدث" وأن لايتم تحديد هويته على أساس ميوله الجنسي. يحاول رحماني في كتاباته الأدبية التي بدأها بمرحلة مبكرة من عمره أن يقدم أفكاره التي تسعى إلى خلق مجتمع يتقبل الآخر ويتقبل الاختلاف بجميع طوائفه وبجميع مكوناته، وبالرغم من أنه يُعتبر "مثيرأً للجدل" فهو يهدف من خلال رواياته إيجاد نقطة تواصل بين كل أطياف المجتمع. موضوعات أدبية محظورة يتناول رحماني مواضيع شائكة في كتاباته. ففي روايته الأولى "هلوسة جبريل"، تطرّق رحماني لحقوق المرأة في الجزائر وإلى الحق في الإيمان والإلحاد. فمن خلال شخصية "ماريا" التي تفقد بكارتها وتشعر بكونها عذراء يركز رحماني على كيفية محاولة "ماريا الجزائرية" إعادة بناء ذاتها وإعادة بناء نفسيتها في محيط اجتماعي يقدس البكارة ويعتبرها رمزاً للشرف. في روايته الثانية "مدينة الظلال البيضاء"، يناقش رحماني موضوعين: "الموضوع الأول هو وجود العنصر الأوروبي في الثورة الجزائرية والثاني موضوع المثلية الجنسية. "على عكس ماهو شائع في الأوساط الجزائرية، فإن الثورة الجزائرية كانت ثورة إسلامية أو عربية، كما كانت الثورة الجزائرية تضم مناضلين من شتى الأديان والأعراق"، كما يقول الكاتب. ويضيف رحماني لـ DW عربية أنه يروي قصة حب في الثورة الجزائرية من خلال شخصية مستوطن أوروبي يشعر بانتمائه للجزائر ويشارك بالثورة ويقع في حب مجاهد إسلامي مثلي جنس متطرقاً للدور الذي بذلوه مثليي الجنس في الثورة الجزائرية لتحرير البلاد. وفي روايته الأخيرة "مايخفيه الله عنّا" يعالج رحماني موضوعين وهما استخدام الدين بالسياسة وحرية التعبير. ففي هذه الرواية يظهر رحماني "طرق السيطرة على الشعوب من خلال كل مايمت بصلة بالدين أو مقدساته أوتقاليده الاجتماعية". التعددية بين البعدين الإلحادي والديني يقول رحماني في حوار مع DW عربية إن المحيط الجزائري ليس محافظاً لدرجة كبيرة ولكن هناك استقطاب بالمجتمع الجزائري. "هناك نقيضين بالجزائر: هناك العلماني المتطرف والإسلامي المتطرف. بينما من هم بالوسط في الحقيقة هم "ممحيون" بفعل التجربة القاسية التي عاشتها الجزائر. وهؤلاء الممحيون هم أخطر من المتطرفين لأنهم يقدسون اللاتعددية واللا فكرة"، حسب تعبير رحماني. ويرى رحماني أيضاً أن الملحدين في الجزائرلايزالون يحملون بداخلهم الكثير من المشاحنات الاجتماعية ضد المكونات الصغرى بالمجتمع كالمثليين الجنسيين. "فهم يرفضون أي فكرة لتقبّل الاختلاف أو تقبّل المثلية الجنسية". بينما الإسلاميون لايزالون يستخدمون طرق ملتوية للتأثير على الشارع الجزائري، كما يعتقد رحماني، فإنهم قد تعلّوموا من تجربتهم القاسية خلال التسعينات في تعاملهم مع النخب الأدبية في الجزائر. الموضوعات الجنسية  في الوسط الأدبي "الكتابة في الجزائر خاصة باللغة العربية تتوجه نحو كتابة دينية. فغالبية الكتاب الشباب يستحضرون البعد الديني في كتاباتهم بطريقة تقليدية"، كما يقول رحماني. ويضيف لـ DW  عربية أنه بالمقابل توجد كتابات بالفرنسية التي تقدس العلمانية الفرنسية وتحاول تطبيقها في الجزائر. وبالنسبة لردود فعل الوسط الأدبي على كتابات رحماني، فإنها سلبية بالمجمل، حيث أن رحماني ممنوع أن ينشر بالجزائر، "أغلب دور النشر لاتنشر لي بالجزائر. لاتقبل نصوصي ولاترد على رسائلي. فأنا أنشر بدو نشر مصرية"، حسب قوله. ويعتقد رحماني بأن الردود السلبية بالوسط الأدبي تتعلق بالمواضيع المحظورة التي يتطرق إليها في كتاباته لأنه لا يقدم مواضيع المثلية الجنسية على أنها فعلاً وإنما على أنها قضية. "هناك مواقف منافقة. فهي مجرد مواقف لملأ الصحف في إطار أحداث أو موضوعات إعلامية معينة من أجل الظهور. ولاتلبث أن تتغير مبادئهم بمجرد مرور الوقت"، حسب رأيه. لكن يرى رحماني أن الشعب الجزائري بشكل عام هو "ضد أن تجعل من الجنس قضية. فهم يؤمنون بوجوده ويتسامحون بوجوده، لكن بشكل سطحي دون وصوله إلى قضية في المجتمع". التغيير يبدأمن الأفكار ويرى رحماني أن التغيير يبدأ من الأفكار المنتشرة في المجتمع ولايبدأ من القانون. ويتابع "القانون يتجاوب مع المجتمع. لايمكن للسياسي أن يطرح مشروع قانون يرفضه المجتمع بأكمله. المعركة اليوم ليست معركة قانون لاسيما أن العقوبة على المثلية الجنسية في الجزائر هي العقوبة الأقل في محيطها العربي". ويرى رحماني أنه حتى يتم رفع العقوبات غير العادلة على المثلية الجنسية بالجزائر لابد من رفع الوعي في المجتمع أولاً، حيث "لابد للمجتمع أن يفهم بأن المثليين الجنسيين ليسوا مرضى أو مجرمين. هذه القوانين ليس فيها أدنى منطق. فهي قوانين قمعية ضد مكون جزائري، ضد إنسان جزائري لم يرتكب أي جريمة إلا أنه تجاوب مع ميولاته الطبيعية". ويضيف رحماني لـ DW عربية "أن الدعم الحكومي للمؤسسات الإعلامية التي تؤدلج المجتمع بطريقة تجعله يرفض الاختلاف" يجعل حياة المثليين الجنسيين في الجزائر أكثر صعوبة". إلا أنه يرى في نفس الوقت بأنه يوجد وسائل إعلامية بالجزائر تدعم التعددية وحقوق الأقليات ذات توجهات جنسية مختلفة مثل جريدة الوطن وجريدة المشوار، ولكن كمنظمات قانونية أوجمعيات، فهي غير موجودة أو نادرة في الجزائر. يزداد النشاط الجنسي المثلي بين ذكور الزرافات مقارنة مع النشاط بين الإناث والذكور، إذ بيّنت الدراسات أن من خلال متابعة أكثر من 90 في المائة من السلوك الجنسي لدى الزرافات، أن لديها ميلاً إلى الجنس نفسه. وتعرف الذكور كيفية ملاطفة الطرف الآخر الذي يبدأ عادة بعناق الرقاب الذي يمكن أن يدوم لأكثر من ساعة. تظهر إناث وذكور الدلافين ميولاً مثلية إلى الجنس نفسه، ويترافق ذلك مع استخدام خطومها القارورية الشكل. وعادة ما تكون الميول الجنسية لدى ذكور الدلافين موجهة إلى الجنسين، غير أنها تمر بفترات تصبح فيها حصرية للجنس ذاته. الميول المثلية شائعة بين الأسود أيضاً، إذ يقوم ذكران أو أربعة ذكور بتشكيل تحالف يجمع بينهم، ويتم تعزيز هذا التحالف بإقامة علاقات مثلية فيما بينهم. لكن العديد من الباحثين يشيرون إلى أن طبيعة هذه العلاقة أقرب ما تكون إلى العلاقة القوية بين ذكرين بعيداً عن المثلية. النشاط الجنسي المثلي بين ذكور ثيران البيسون هو أكثر شيوعاً من العلاقة بين ذكور وإناث ثيران البيسون، لأن إناث البيسون تتزاوج مرة واحدة في السنة، وإذا لم تُشْبِع ذكور البيسون رغبتها خلال موسم التزاوج، فإنها تلجأ إلى إقامة علاقة مثلية مع ذكور آخرين. تنخرط ذكور وإناث قرود المكاك في علاقات مثلية مع بعضها البعض، ولكن بينما تستمرالعلاقة المثلية بين القرود يوماً واحداً فقط، نلاحظ أن العلاقة المثلية بين إناث قرود المكاك تشكل رابطاً قوياً يجمع الإناث ويساعدها على البقاء معاً والدفاع عن بعضها البعض ضد الأعداء. تُعرف أعشاش طيور القطرس في جزيرة هاواي بأنها تضم تجمعاً كبيراً من الطيور مثلية الجنس، إذ ما يقارب 30 في المائة من كل الأعشاش في جزيرة هاواي تشغلة أنثيان من طائر القطرس تبقيان معاً طوال حياتهما، وتتحملان معاً عبء رعاية الفراخ التي نتجت من علاقة بطيورٍ ذكور هي بالأصل على علاقات بإناث طيور أخرى. تعتبر حياة قرود البابون الأشبه بحياة الإنسان، ويُعرف عن هذه القرود سعيها للمتعة الجنسية، إذ تقيم ذكور وإناث قرود البابون علاقة مثلية مع نفس الجنس، وأكثر من ثلثي العلاقات المثلية تمارسها إناث قرود البابون، كما تنشط العلاقة المثلية بين هذين الذكرين من قرود البابون. مثل العديد من الطيور، يكتفي طائر البجع بزوجة واحدة ويظل الزوجان معاً طوال حياتهما، غير أن ذكرالبجع يقوم باختيار شريك من نفس جنسه، ويعتبر نحو 20 في المائة من أزواج طيور البجع من المثليين جنسياً، وهم ينشئون عائلات مع بعضهم البعض، وأحياناً تقوم الأنثى بإقامة علاقة مع أنثى أخرى وتنتهي العلاقة بوضع تلك الأنثى الأخرى لبيضها فتطردها من العش وتحتض بيضها في عملية تُعرف بتبني البيض. يصل ذكر حيوان الفظ المائي إلى سن البلوغ في الرابعة من عمره، ولحين وصوله إلى سن البلوغ يعيش حصراً حياة المثليين، غير أنه فور وصول معظم الذكور إلى سن البلوغ يبدأ بإقامة علاقة مع الإناث خلال موسم التكاثر، بينما يتابع الذكور إقامة علاقة مثلية مع بقية الذكور طوال بقية العام. .تشير الدراسات إلى أن ما يُقارب 8 في المائة من ذكور الأغنام تفضل إقامة علاقة مثلية مع ذكورأغنام أخرى حتى ولو كانت إناث الأغنام في فترة الخصوبة. وبينت الدراسة أن بُنية الأدمغة لدى الأغنام المثلية الجنس تختلف عن بُنية أدمغة نظرائها التي تفضل الجنس الآخر. كما أن تفرز كميات أقل من الهرمونات الجنسية. غ.د/ ي.أ 


شهداء ثورة مصر حصلوا فقط على محطة باسمهم حكم البراءة الصادر بحق الرئيس المصري الأسبق محمد حسني مبارك كان انتكاسة جديدة للثورة المصرية وولد الكثير من الغضب في المجتمع المصري. فهل هُزمت القوى الثورية في مصر هزيمة نهائية؟ هل تعلم لماذا خضنا الثورة في مصر؟ يسألني الناشط السياسي علي (اسم مستعار)، ويضيف دون أن يسمع مني جوابا على سؤاله: من أجل الحصول على محطة مترو تحمل اسم شهداء الثورة، بدلا من اسم مبارك. هذا الحديث دار بيننا بعد النطق بحكم البراءة لمبارك، أثناء جلوسي مع علي بإحدى المقاهي بميدان التحرير بالقاهرة. التعليق المضحك الذي أراد علي أن يضفيه على الجلسة لم يُضحك أيا من الموجودين، لأنه عكس واقعا مرا تعيشه مصر بعد مضي حوالي ثلاث سنوات ونصف السنة من عمر الثورة. براءة لمبارك ومحطة مترو للشهداء مراسل دويتشه فيله في القاهرة: خالد القوطيط في شتاء 2011 كان علي ناشطا في الثورة المصرية وهي في ذروتها وعنفوانها. خاطر بنفسه للتظاهر في ميدان التحرير من أجل الحرية والعدالة الاجتماعية والديمقراطية. وشاهد كيف سقط الناس قتلى هناك، كما تم اعتقاله مرتين في العام 2012 ولا زال العديد من أصدقائه رهن الاعتقال حتى مع قدوم الرئيس عبد الفتاح السيسي للسلطة، و"بدلا من أن تسير الأمور نحو الأفضل، سارت نحو الأسوأ"، كما يردد علي. وبعد أن كانت السيطرة على شوارع القاهرة للثوار، أصبحت بأيدي قوات الأمن التي تقمع أية تظاهرة ضد النظام، كما حدث بعد الحكم ببراءة مبارك في 29 تشرين الثاني/ نوفمبر الماضي، حيث فرقت قوات الأمن الآلاف من المتظاهرين، الذين خرجوا للتعبير عن غضبهم ورفضهم للحكم الصادر. ويقول علي "لقد كانت هذه هي المرة الأولى التي يخرج بها أعداد كبيرة من المتظاهرين، منذ سقوط الرئيس المخلوع محمد مرسي في حزيران/ يونيو 2013. الكثيرون خرجوا للشارع، حتى أنا خرجت للمشاركة. لكن قوات الأمن فاجأت الجميع بإطلاق النيران على المتظاهرين، دون سابق إنذار. جريت مبتعدا ولمحت العديد من المتظاهرين ممن سقطوا أرضا بفعل الغاز المسيل للدموع الذي أطلقته قوات الأمن". وبحسب البيانات الرسمية للدولة، فإن شخصين قتلا على الأقل وجرح حوالي 15 متظاهرا. خنق المجتمع المدني في تشرين الثاني نوفمبر الماضي واجه خالد القوطيط صعوبات مع أجهزة الأمن أثناء عمله الصحفي هذا التصعيد العنيف كغيره من التجاوزات الأخرى لم تحقق به الدولة، ولم يتخذ بحق المسؤولين عنه أية إجراءات عقابية. الدولة تريد أن توصل رسالة أنها قائمة على القمع والعنف. هذه الرسالة وصلت المتظاهرين كما وصلت علي أيضا، الذي يعمل محاميا مع منظمة لحقوق الإنسان، التي تدافع عن الناشطين السياسيين ومنتقدي الحكومة أمام المحاكم القضائية، إلا أن علي سيفقد عمله قريبا، لأن هذه الجمعية سوف تغلق أبوابها. يقول علي: "عمل مؤسسات المجتمع المدني كان نتيجة الثورة في 2011 ، فهو أعطى منصة للنضال، من أجل نشر الديمقراطية وحقوق الإنسان في المجتمع المصري. لكن الآن، فإن الوضع يختلف، الدولة تريد أن تحكم قبضتها على مؤسسات المجتمع المدني بحجة أن هذه المؤسسات تتلقى أموالا من الخارج. التدخل بالعمل الصحفي وفيما يعتبر تدخلا مباشرا بحرية العمل الصحفي، فإن الدولة بدأت تنظر بعين الشك إلى المراسلين الأجانب المتواجدين على الأراضي المصرية، حيث زارت أجهزة الأمن هؤلاء المراسلين للتحري عن ماهية عملهم، فيما حصل بعضهم على تحذيرات من نشر أية سلبيات تتعلق بالدولة، مثل انتقاد الأحكام القضائية أو إعداد تقارير تتحدث عن الفقر في المجتمع أو غياب العدالة الاجتماعية. وأبلغت أجهزة الأمن الصحفيين بأن التصوير الخارجي غير مسموح به دون أذونات مسبقة صادرة عن الدولة. ليس لدى الرئيس الأسبق حسني مبارك ما يخشاه بعد حكم البراءة ويؤكد علي بأن "هذا التدخل في العمل الإعلامي للمراسلين الأجانب يعتبر تمويها من الدولة، لأن أجهزة الأمن لا تسمح حتى للإعلاميين المصريين بانتقاد أي من سياساتها. فقط الأجهزة الإعلامية المقربة من الدولة لها مطلق الحرية في العمل دون إزعاج، وذلك لمدح إنجازات السيسي". علي فقد الأمل في أي تغيير، فهو يتمنى مغادرة البلد حاليا، لكن إلى أين؟ فحامل الجواز المصري غير قادر على التحرك الحر بدون تأشيرات سفر لأي من البلدان التي قد يراها علي مناسبة. فقط لبنان أو تركيا تسمحان بالسفر للمواطن المصري دون تأشيرة مسبقة، لكنهما تنتهجان قوانين صارمة. والآن أصبح الأمر أصعب للمصريين، حيث أعلنت السلطات المصرية مؤخرا أن السفر إلى هذين البلدين يتطلب إذنا مسبقا من الدولة المصرية، مما يعني تقديم الأوراق إلى الدوائر الأمنية ومراجعتها، وهو ما يحاول علي أن يتجنبه حاليا.


قيادي في حركة تمرد: الشعب المصري يكفر بثوار يناير عضو المكتب التنفيذي لحركة تمرد رامي صلاح يؤكد أن بعض من شارك في ثورة يناير عملاء ومرتزقة وينفي أن يكون هناك قمع في مصر حاليا.


مصر- جدل بشأن مراقبة الإنترنت بعد تجربة الفيسبوك خلال الثورة تجدد الجدل في مصر حول مراقبة الإنترنت مع الإعلان عن مجلس جديد يضم ممثلين عن المخابرات ووزارتي الداخلية والدفاع. ويأخذ الموضوع حساسية بالغة بالنظر إلى انطلاقة الثورة قبل 4 أعوام عبر الفيسبوك واستخدام الملايين للإنترنت. يخضع المجلس الأعلى للأمن السيبراني لرئاسة مجلس الوزراء ويتم تشكيله برئاسة وزير الإتصالات، حيث يمثل أعضاؤه وزارات الدفاع والخارجية والداخلية والبترول والكهرباء والطاقة المتجددة والصحة والموارد المائية والري والتموين والإتصالات وتكنولجيا المعلومات والمخابرات العامة والبنك المركزي، إضافة إلى 3 أعضاء ذوي الخبرة من الجهات البحثية ومن القطاع الخاص يقوم المجلس باختيارهم. ومنذ الإعلان عن تأسيسه أبدى العديد من نشطاء الإنترنت تخوفهم من أن يصبح المجلس الجديد أداة رسمية لفرض قيود جديدة على الشبكة. وقد تنوعت ردود الأفعال بين المواقف الساخرة من المجلس والتأكيد على ضرورة عدم المس بحرية الإنترنت ومستخدميه. يقول المدون على موقع تويتر طارق سلام، إنها "خطوة لزيادة "البدلات" والرفع من المستحقات المالية للسادة الوزراء"، بينما اعتبر القاضي حاتم جعفر أن "هناك العديد من القوانين التي يجب إصدارها قبل تأسيس هذا المجلس لحماية حقوق المستخدمين". كما كشفت دراسة للمركز المصري لبحوث الرأي العام "بصيرة" أن 83 بالمائة من المصريين يعتبرون أنه من الأهمية بمكان استخدام الإنترنت دون رقابة أو تدخل من طرف الحكومة. دراسة: 83 بالمائة من المصريين يعتبرون أنه من الأهمية بمكان استخدام الإنترنت دون رقابة أو تدخل من طرف الحكومة ليس الإنترنت عبارة عن "بوسطة" ويشير المدون أحمد غريبة الذي يهتم بحفظ وأرشفة الإنتاج الرقمي أن "اللحظة الآن تشهد تحوّل الإنترنت لجبهة صراع بين حكومات تريد السيطرة، ورغبة الأفراد في جعله فضاء حراً، ويقول:" في المحافل الدولية الخاصة بالإنترنت تتحدث الحكومة المصرية برجعية شديدة، حيث تهدف إلى تقييد الإنترنت والقيام إجراءات للسيطرة على المعلومات المتداولة، كما لو أنها تنتقل عن طريق "البوسطة" (البريد)، خاصة أن الإنترنت ليس ملكا للحكومة، فليست لها القدرة على تنظيمه، وكل محاولة للتدخل أو للوصاية على ما يتمّ تداوله في الشبكة سيغير من خصوصية الإنترنت". الباحث في برنامج الحريات الرقمية بمؤسسة حرية الفكر والتعبير محمد الطاهر "داعش" أيضا يستفيد من خدمات الإنترنت من جانبه يحلل البرلماني السابق محمد منيب هذا الوضع بالقول :" إذا كانت ذروة استخدام الإنترنت قد تجلت في التنسيق خلال ثورة 2011، فيجب الإشارة إلى أن "داعش" جمعت فلولها من كافة بقاع الأرض عبر هذه الشبكة أيضاً. الأمر مربك بالنسبة لجميع دول العالم، ولكنه أكثر إرباكا بالنسبة لدولة مثل مصر، والتي لم تطور أجهزتها الأمنية لتعمل بشكل يوقي مسبقا من الجرائم الإليكترونية". وزارة الاتصالات: لن يكون لعملنا علاقة بالمراقبة، هذا دور الأجهزة الأمنية. "على مستخدم الإنترنت أن يكون حذراً"


يسري فوده: سبعة أسئلة للسيسي بعد مرور ثلاث سنوات على بداية مرحلة عاصفة في تاريخ الثورة في مصر، يسري فوده يوجه 7 أسئلة صحفية للرئيس المصري، عبد الفتاح السيسي. في أعيننا، وفي أعين كثيرين، فقد الرئيس السابق لمصر، محمد مرسي، شرعيته لسببين: أولًا، لأنه اعتدى على الدستور وحاول أن يستحوذ على السلطة لنفسه عندما أصدر إعلانًا "دستوريًا" فرعونيًا. وثانيًا، لأنه لم يعد رئيسًا لكل المصريين عندما تواطأ - في أقل تقدير - مع الاعتداء على جانب من شعبه أمام قصره وحاول التأثير في ذمة العدالة - حتى ذهب. وفي أعيننا، وفي أعين كثيرين، يفقد الرئيس الحالي، عبد الفتاح السيسي، شرعيته للسببين نفسيهما: أولًا، لأنه حول الدستور كله إلى حبر على ورق وصادر المجال العام كله من حياة سياسية أو مدنية أو إعلامية إلا في ما يوافقه. وثانيًا، لأنه لم يعد رئيسًا لكل المصريين عندما تواطأ - في أقل تقدير - مع مذابح لجانب من شعبه قبل أن يتحول إلى قمع جانب آخر والتنكيل به - حتى اليوم. لا هذا يمثل الثورة الحقيقية ولا ذاك. كل منهما يمثل رأس مؤسسة في صراع تقليدي على السلطة مع الأخرى: المؤسسة الدينية والمؤسسة العسكرية. يعرف المصريون هذه الثنائية منذ كان الفرعون يجلس على عرشه بينما يقف قائد الجند عن يمينه وكبير الكهنة عن شماله. ومنذ ذلك لا يزال المصريون ضحية هذه الكماشة التي كان من أبرز تجلياتها أن وجدوا أنفسهم فجأة بعد الجولة الأولى من أول انتخابات بعد الثورة بين خيارين لا ثالث لهما: الدين أو الجيش، أو - بالأحرى - من يحتكرون الحديث باسم الله ومن يحتكرونه باسم الوطن. وإذا كان الوصول إلى السلطة هدفًا مشروعًا في حد ذاته، فإن العمل على حرمان الآخر منها بصورة غير عادلة، وقتل الحياة السياسية والمدنية، وتكبيل منظومة العدالة والرقابة والمحاسبة، كلها أهداف غير مشروعة، أقلها كافٍ لنزع الثقة والشرعية عن أي رئيس أو موظف عام. احترامنا الآن لحقيقة أن الرئيس السابق ربما لا يستطيع الرد، لكن - بناءً على حقيقة أن لديه وقتًا لإصدار قرار جمهوري بإعفاء فتاة من عملها (وفقًا لما ورد في الجريدة الرسمية) على خلفية مشكلة له مع والدها، ولترحيل إعلامية محترمة من مصر (وفقًا لمن نفذوا قرار الترحيل) - ربما يجد الرئيس الحالي وقتًا للإجابة على هذه الأسئلة: 1- لماذا أكدتَ لنا مرارًا وتكرارًا أنك غير طامع في السلطة ثم ثبت لنا أنك أردتها كلها بين يديك؟ لقد أكدت لي عندما التقيتك في مكتبك مساء الأحد، 21 أبريل/ نيسان 2013، أن المستقبل بيد الشعب ولا أحد غيره سيقرر، وكنتَ على وعي بأن مطلب الناس في ذلك الوقت هو الدعوة لانتخابات رئاسية مبكرة لا يكون أي من أعضاء المجلس العسكري طرفًا فيها. وحتى إذا كانت جماعة الإخوان ترفض تلك الخطوة آنذاك، لماذا لم تكن تلك إجابتك يوم 3 يوليو أو بعد أن أخفيت الرئيس؟ كانت أمامك في تلك اللحظة فرصة لمجد تاريخي شخصي/وطني لا ريب فيه، فماذا حدث؟ وهل أنت - حين تنظر الآن إلى الوراء فلا ترى إلا جسورًا منسوفة - نادم على اتخاذ ذلك القرار؟ 2- مع تسليمنا بأن ما صدر عن كثيرين منهم كان تحريضًا وإرهابًا وعنفًا لا يقبله القانون ولا العقل، لماذا لم يكن للتعامل مع من احتلوا ميداني رابعة العدوية والنهضة من سبيل غير الذي انتهى إليه؟ ولماذا لا تجد في نفسك قدرة على وصف مقتل المئات من شعبك (آلاف في بعض التقديرات) في غضون ساعات قليلة، أيًّا ما كانت آراؤهم وطموحاتهم، بأنه - كما يقول القاموس - مذبحة؟ ولماذا لم يُحاسب المسؤولون عنها حتى اليوم؟ وعندما انبرى أحد أبرز من يقدمون ما يوصف بالتوك شو - أثناء لقائك بالإعلاميين صباح السبت 9 أغسطس/ آب 2014 - فاقترح أن يكون يوم 14 أغسطس/ آب (يوم المذبحة) من كل عام عيدًا قوميًّا للبلاد، لماذا لم ترد اقتراحه في عينيه؟ 3- رغم أن الدستور الذي وصلتَ في ظله إلى السلطة يمجد في ديباجته ثورة 25 يناير، ويلُزم الدولة في مادته رقم (16) بتكريم شهدائها ورعاية مصابيها، لماذا لم تحرك ساكنًا - في أفضل تقدير - بينما يتكالب منافقوك وخدم السلطة والحناتير على وصفها بـ "نكسة 25 خساير"، وعلى سبها وتلويث صورتها وصورة أي فكرة أو شعار أو مطلب أو وجه ارتبط بها؟ هل تؤمن حقًّا بأي من مطالب الثورة الحقيقية التي تعلمها جيدًا في ما وراء مجرد القضاء على مشروع التوريث وتطويع وزارة الداخلية نحو مفهومك أنت للثورة؟ 4- لماذا اخترتَ أن تتجاهل التسريبات التي خرجت من مكتبك واستصدرتَ قرارًا من النائب العام بتجريم تناولها إعلاميًّا؟ أم أننا في عينيك شعب لا يستحق المعرفة؟ ألم تعترف أنت عمليًّا بصحتها عندما قدمتَ اعتذارًا رسميًّا عن إهانة والدة أمير قطر التي وردت في سياق أحد تلك التسريبات؟ أم أننا في عينيك شعب لا يستحق الشرح؟ إن لم تكن ضخامة بعض مما جاء في سياقها - من مثل محاولة طمس الأدلة في طريقة إخفاء الرئيس السابق، أو إطلاع مسؤولين في دولة أجنبية على أمور سيادية حتى قبل إطلاع الشعب عليها - كافيةً لتقديم اعتذار، قد يقبله الشعب وقد لا يقبله، فما الذي يكفي؟ 5- مع كامل احترامنا لشعوبها واعتزازنا بأهلها، لماذا قبلتَ التعاون مع أنظمة دول عربية أنت تعلم أنها سعت منذ اليوم الأول إلى خنق الثورة المصرية الحقيقية ونقلتْ - بتنسيق مع أعداء الثورة في مصر - خطوط المواجهة إلى ملاعبنا نحن حتى صارت سن الرمح في الثورة المضادة؟ لقد كانت مصر عبر التاريخ في معظم الأحيان لاعبًا أساسيًّا مؤثرًا في ملاعب الآخرين، فكيف يقبل أي وطني - ناهيك عن أن يساعد على - أن تتحول بلاده إلى ملعب لكل من هب ودب؟ 6- لماذا لا ترى حلًا لمصر التي أرهقتها الديون المتوارثة إلا في مزيد من الديون؟ أي تركة سنترك للصغار ولأبناء الصغار؟ ولماذا تقتطع من ميزانية هزيلة في مجالات الصحة والتعليم والعدالة الاجتماعية وخلق فرص العمل بينما تزيد في رواتب الجهات التنفيذية والأمنية والقضائية وفي منافعهم؟ وكيف لا تقتدي من زعامة جمال عبد الناصر، الذي لا تخفي إعجابك به، إلا بقتل الحياة السياسية والمدنية وبمصادرة المجال العام وبالقضاء على الإعلام الحقيقي؟ لماذا تخاف من الكلمة الحرة؟ 7- لماذا اخترتَ أن "تُطمئن" الإسرائيليين أولًا على اتفاقك مع مسؤولي دولة عربية في ما يخص قطعة من أرض الوطن؟ حتى بافتراض أنك تؤمن حقًّا بأنها ليست مصرية، لماذا لم تعرض الأمر على شعبك أولًا؟ ولماذا لم تقدم لنا ما يفحمنا؟ من ذا الذي اقترح أولًا تلك الفكرة اللوزعية؟ وإن كان للسعوديين حق فضغطوا عليك، لماذا لم تدعهم إلى حوار علني ودّي أو حتى في محكمة؟ ولماذا انزعجت حكومتك عندما حكمت محكمة بحقك أنت في أرضك؟ إذا كان نظام عربي يرى الآن من مصلحته أن يلتحق بمعاهدة كامب ديفيد بأثر رجعي، فلماذا يكون ذلك على حساب لحم مصر ودمها؟ وإذا كنت أنت مقتنعاً حقًّا بأن الحل الأمثل في ظل منطقة كاملة يُعاد صياغتها، وفي أتون ما يصفه رجالك بـ"حروب الجيل الرابع والخامس والسادس"، هو الارتماء في أحضان الجيران فإن قاموسي هنا يعجز عن الكلام.


يسري فوده: جذور أزمة حليب الأطفال في الجيش المصري بين احتمال علم الجيش المصري مسبقًا بالأزمة و دواعي وجود منتَج من هذا النوع تحت تصرفه، يسري فوده يتتبع جذور أزمة حليب الأطفال منذ الفراعنة حتى اليوم. لا يحتاج المصريون هنا إلى مقدمة؛ فلقد طبقت الأزمة الآفاق قبل أيام قليلة عندما استدعى الأمر تدخل القوات المسلحة لضخ 30 مليون علبة حليب صناعي للأطفال إلى الأسواق - على حد تعبير وزير الصحة - بعد خروج نساء يصرخن و أطفال يبكون و رجال يقطعون الطرق. كم الحنق في الشوارع و كم "الألش" (السخرية) على مواقع التواصل الاجتماعي بلغ حدًّا لم يكن أحد يتصور أن يصل إليه المصريون في حديثهم عن مؤسسة غالية على قلوبهم مجتمعيًّا، عزيزة في صلب الدولة المصرية منذ الأزل. لماذا إذًا - بناءً على هذا التحرك السريع من جانب الجيش - يصل المصريون في هذه المسألة إلى قناعتين إحداهما أسوأ من الأخرى: إن كان الجيش يعلم مسبقًا فتلك مصيبة، و إن كان لا يعلم فلماذا يوجد منتَج من هذا النوع تحت تصرفه؟ الإجابة على هذا السؤال تستدعي مشهد الفرعون جالسًا على عرشه و إلى جانبه من ناحية كبير الكهنة، و من الناحية الأخرى قائد الجند. كانت لهذين و لمن يتبعونهما امتيازات استثنائية مقارنةً بجموع الشعب، بقيت هكذا عبر العصور المختلفة، لكنها بقيت استثنائية لقاء استقرار الحكم في ثقافة ولدت ضحية هذه الثنائية: سلطان الدين و سلطان القوة. لا تزال هذه الثقافة معنا حتى اليوم، و هي التحدي الأكبر أمام الثورة الحقيقية الذي يفسر لك كيف تطورت الأمور منذ بداية الربيع العربي. من أبرز الدول التي تأسست حديثًا انطلاقًا من "تسويغ" ديني تحميه القوة باكستان و إسرائيل و السعودية و لبنان. و باختلاف ظروف النشأة و عوامل أخرى انتهى الحال بكل منها إلى شخصية مختلفة. في مصر الحديثة اضطرت القوة إلى التحالف مع الدين أولًا في طريقها إلى الانقلاب على الملكية. و حين نجح الانقلاب و تحول إلى "ثورة يوليو" عام 1952 استفردت القوة سريعًا بالدين و بدأت الجذور الحديثة لأزمة حليب الأطفال. في حديث له مع عدد من أبرز الصحفيين عام 1954 - وفقًا لعبد اللطيف البغدادي، أحد أقوى أعضاء مجلس قيادة الثورة - حدد جمال عبد الناصر فريضته الجديدة: من اليوم .. الجيش لاعب أساسي في السياسة .. ممنوع الحديث في موضوع محمد نجيب .. احترسوا عند الاقتراب من الاقتصاد و العلاقات الخارجية. ركز عبد الناصر أولًا على دائرته المباشرة، الجيش، و منحهم امتيازات تبدو تافهة بمعايير اليوم، لكنها كانت كبيرة في عيون ضباط من أبناء الفلاحين لامست أيديهم فجأة كنوز الأمراء و الباشوات و الخواجات. لكنه في الوقت نفسه، بينما اعتمد سياسة التأميم و الاشتراكية اقتصاديًّا، بدأ يعزز قدرات القوات المسلحة بالدخول مباشرة في قطاعات اقتصادية استراتيجية تدعم الجيش و المواطن في آنٍ معًا. لظروف إقليمية و دولية بعد الحرب العالمية الثانية و بداية انهيار النظام الإمبريالي بمفهومه التقليدي، صعدت كاريزما استثنائية سريعًا بعبد الناصر إلى مسرح السياسة الدولية. انشغل الرجل بالخارج بينما كان ظل القوات المسلحة يتمدد تحت أرجل صديقه المخلص، عبد الحكيم عامر، نحو الحياة المدنية بصورة غير مسبوقة. صار هذا في النصف الأول من الستينات "رئيس الجمهورية بشرطة" (أي مكرر)، و صار تعيين موظف في أي مؤسسة ذات معنى يحتاج إلى تصديق مباشر من الجيش، حتى رؤساء و أعضاء مجالس أندية كرة القدم. انفلت الحبل على الغارب في عهدي السادات و مبارك، فحُجبت ميزانية الجيش و بدأنا نسمع عن مصانع المكرونة و محطات وقود السيارات و المزارع و الأراضي و غيرها، بحيث يمكن القول إن "بَكْسنة" مصر (تحويلها إلى باكستان أخرى) قد بدأت فعلًا مع بداية الثمانينات. كل هذا و نحن لا نتحدث عن عمولات صفقات السلاح و لا عن المستشفيات و الأندية و المنتجعات و اللحوم و المدارس و غيرها التي تخرج جميعًا عن ميزانية الدولة و لا تخضع لأي ضرائب. باختصار، صار مستوى الشفافية في أي شيئ يتعلق بالقوات المسلحة: صفر. لكنَ مستوى آخر كان متوقعًا قبل أن تتحول المقولة حقًّا من "دولة لها جيش" إلى "جيش له دولة". وصلنا إلى هذا المستوى بعد الثورة. من المؤلم أن تحليلًا ظاهريًّا لمضمون خطاب المؤسسة العسكرية يقودك إلى استنتاج حالة أقرب إلى الفصام الذهني. فمن "أيها الأخوة المواطنون" أيام عبد الناصر، إلى "باسم الله و باسم الشعب" أيام السادات، إلى "أجيبلكم منين؟" أيام مبارك، إلى "إنتو .. إنتو يا مصريين .. مصر بتقول لكم .. إنتو مش إحنا" هذه الأيام. اقتصاديًّا و اجتماعيًّا، وصلت القوات المسلحة المصرية عبر العقود القليلة الماضية إلى حالة من "الاستقلال الذاتي" أغنتها عن الدولة و ابتعدت بها عن مشاكل الحياة المدنية، و كان لا بد لهذا من نتائج على مستويات ذهنية و نفسية قادت إلى هذه الحالة من الفصام الذهني الذي حدا بضابط كبير أن يمن على الشعب أمام نواب الشعب قبل أسابيع قليلة عندما قال إن الجيش دفع من أمواله لإنقاذ الدولة في سياق محاولته إقناع مجلس النواب بالموافقة على مزيد من الاستثناءات. من هنا يمكن فهم أزمة حليب الأطفال، إذ يقفز إلى الواجهة إعلان مدفوع الثمن على شكل استغاثة من الشركة المصرية لتجارة الأدوية، و هي شركة تابعة للدولة تؤول أرباحها للشعب. نُشرت الاستغاثة في إحدى الصحف قبل نحو عام (20 سبتمبر 2015) موجهة إلى شخص الرئيس عبد الفتاح السيسي، و تتحدث في جانب منها عن أنه "ورد إلى علمنا أنه سوف يتم إسناد استيراد الألبان عن طريق إحدى الجهات السيادية، و ليس لدينا مانع و لكن الأخطر من ذلك أن يتم أيضًا العمل على إسناد عملية التوزيع إلى شركات القطاع الخاص". سمّت تقارير لاحقة هذه الجهة جهاز الخدمة الوطنية التابع للقوات المسلحة، و زعمت أنه دخل وسيطًا من خلال شركة خاصة، هي شركة وادي النيل (تابعة لجهاز المخابرات العامة). كما زعمت أن صفقة كانت على وشك الانعقاد بين شركة القطاع العام و شركة أجنبية لتوريد احتياجات السوق سُحبت لصالح انعقادها عبر ذلك الطريق الالتفافي بفارق قدره 30 مليون جنيه مصري لا يدري أحد أين ذهب. لا يوجد مصدر واضح يدعم هذا الزعم، و إن كان الزميل الصحفي محمد الجارحي قد نشر أمس على فيسبوك مجموعة وثائق يقول إنها تُعفي الجيش و تفضح فساد وزارة الصحة، من بينها رغم هذا وثيقة تبدو موجهة من جهاز المخابرات العامة إلى مكتب وزير الصحة تحمل موافقة مبدئية من الجهاز على استيراد السلعة المطلوبة .. "تمهيدًا للتعاقد بين المخابرات العامة و وزارة الصحة بنظام الأمر المباشر". ربما يكون هناك من يهمه أن يتأثر جيش مصر سلبيًا لأغراضه الخاصة، سواء خارج مصر أو داخلها، لكنّ دون ذلك كثيرين بين الشعب يحبون جيشهم و يشعرون بحزن شديد على ما وصلت إليه الأمور، و يشعرون أمام هذا كله بقلق أشد على المستقبل القريب.


مصر ـ إلغاء حكم إعدام بحق مرسي وإخلاء سبيل نجلي مبارك قضت محكمة النقض المصرية بقبول الطعون المقدمة من الرئيس الأسبق محمد مرسي وأعضاء بجماعة "الإخوان" على الأحكام الصادرة ضدهم فيما عرف بقضية "اقتحام السجون"، فيما قررت محكمة أخرى تأكيد حكم بإخلاء سبيل جمال وعلاء حسني مبارك. قالت مصادر قضائية إن محكمة النقض المصرية قضت اليوم الثلاثاء (15 نوفمبر/تشرين الثاني) بإلغاء حكم الإعدام الصادر بحق الرئيس الأسبق محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين في القضية المعروفة إعلاميا باسم اقتحام السجون وأمرت بإعادة المحاكمة. وقررت المحكمة إعادة المحاكمة في القضية التي تعود وقائعها إلى عام 2011 إبان "ثورة يناير"، حيث اقتحمت عناصر سجن وادي النطرون يوم 29 كانون ثان/ يناير وتم الاعتداء على منشآت أمنية وتهريب سجناء. وقضت المحكمة في حزيران /يونيو 2015 بإعدام مرسي و5 آخرين، بينهم محمد بديع المرشد العام للجماعة، كما عاقبت 93 متهما غيابيا بالإعدام شنقا، من بينهم الداعية الإسلامي يوسف القرضاوي ووزير الإعلام الأسبق صلاح عبد المقصود، كما قضت بمعاقبة 20 متهما حضوريا بالسجن المؤبد. ومن بين المتهمين في القضية عناصر من حركة حماس الفلسطينية، وحزب الله اللبناني، وعناصر مسلحة من الحرس الثوري الإيراني. وكانت هيئة الدفاع عن المحكوم عليهم حضوريا في القضية تقدمت بطعون أمام محكمة النقض، مطالبة بإلغاء الأحكام الصادرة بالإدانة وإعادة المحاكمة أمام إحدى دوائر محكمة جنايات غير التي سبق وأصدرت حكمها بالإدانة. من جهة أخرى  قررت محكمة النقض المصرية اليوم رفض طعن النيابة العامة على قرار إخلاء سبيل نجلي الرئيس الاسبق علاء وجمال مبارك في قضية "قصور الرئاسة". وأيدت المحكمة قرار إخلاء سبيلهما  في القضية. وكانت محكمة جنايات شمال القاهرة قضت في  تشرين أول/ أكتوبر 2015 قبول الاستشكال المقدم من جمال وعلاء مبارك على الحكم الصادر ضدهما في القضية بالسجن المشدد 3 سنوات وإخلاء سبيلهما، وذلك لانقضاء مدة العقوبة. وتقدمت النيابة العامة بطعن أمام محكمة النقض على قرار إخلاء السبيل. وعاقبت محكمة جنايات القاهرة في  أيار/ مايو 2015  مبارك ونجليه بالسجن المشدد ثلاث سنوات لاتهامهم بالاستيلاء على أكثر من 125 مليون جنيه من المخصصات المالية للقصور الرئاسية، كما قضت بتغريمهم 125 مليونا و779 ألف جنيه، وإلزامهم برد 21 مليونا و107 آلاف جنيه. ع.ج.م (د ب أ، رويترز، أ ف ب) يأمل الرئيس السوري بشار الأسد وحلفاؤه الإستفادة قدر الإمكان من فوز الجمهوري دونالد ترامب في إنتخابات الرئاسة الأمريكية معتبرين أنه أنقذهم من مخاطر التدخل التي هددت بها الديمقراطية هيلاري كلينتون. رغم ذلك يقول محللون إن الموقف الجمهوري المعروف ضد الأسد، قد يشكل عائقا أمام أي تحول كبير في السياسة الأمريكية تجاه الأسد. كان الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي أول زعيم في العالم اتصل هاتفيا بالرئيس المنتخب ترامب لتهنئته. وحسب خبراء فإن فوز ترامب قد يعني بالنسبة للسيسي التخلص من الضغط الأمريكي حول مواضيع حقوق الإنسان والديمقراطية، والتركيز بدلا من ذلك على المصالح المشتركة. ولا يخفي ترامب مواقفه ضد الحركات الإسلامية والإسلام السياسي وهو ما قد يخلق تقاربا بينه وبين السيسي. يسود ترقب كبير في دول الخليج من المنهج الذي سيتبعه ترامب مع زعمائها. فقد سبق أن وجه لهم انتقادات لاذعة وطالب السعودية بدفع تكاليف "حماية الولايات المتحدة لها". ويعد ترامب من أشد المؤيدين لقانون جاستا المتعلق بالدول الراعية للإرهاب والذي يتيح لأسر ضحايا هجوم الـ 11 سبتمبر مقاضاة السعودية". في تعليقه على فوز ترامب بالانتخابات الرئاسية الأمريكية، قال الرئيس الإيراني حسن روحاني إن نتائج الانتخابات الأمريكية لن تؤثر على سياسات طهران، فيما أعلن مسؤول حكومي إيراني رفيع أن بلاده مستعدة لكل السيناريوهات المحتملة. وكان ترامب قد وجه انتقادات حادة خلال حملته الانتخابية للاتفاقية النووية التي أبرمها الغرب مع إيران في فيينا عام 2015 ووعد بإعادة التفاوض حولها. سارع رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو إلى تهنئة الرئيس الأمريكي المنتخب، معتبرا أنه "صديق حقيقي لدولة إسرائيل". وذهب سياسيون يمينيون إلى اعتبار فوز ترامب فرصة أمام إسرائيل للتنازل عن فكرة إقامة الدولة الفلسطينية. كما أعلن نتانياهو مع بدء جلسة الحكومة الأسبوعية "قررنا أنا والرئيس المنتخب ترامب ان نلتقي قريبا لبحث جميع القضايا المهمة على جدول الأعمال بين الولايات المتحدة واسرائيل". قال رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس إنه يتعين على الرئيس الأمريكي المنتخب دونالد ترامب أن يواصل مسيرة سلفه فيما يتعلق بحل الدولتين في عملية السلام في الشرق الأوسط. وأضاف: "ما نطالبه به هو أن تقبل أمريكا وتعمل على تطبيق حل الدولتين، دولة إسرائيل ودولة فلسطين يعيشان جنبا إلى جنب بأمن واستقرار". بعد انتخاب دونالد ترامب أصدرت رئاسة الوزراء العراقية بيانا رسميا أشارت فيه إلى أن حيدر العبادي هنأ ترامب على فوزه بالانتخابات. وقال مكتب رئيس الوزراء حيدر العبادي، إن وجهة نظر الرئيس الأمريكي الجديد في مكافحة تنظيم داعش الارهابي "متطابقة" مع العراق. وأعرب العبادي عن تطلعه إلى "استمرار العالم والولايات المتحدة في الوقوف مع العراق في مواجهة الإرهاب". وصف الرئيس التركي رجب طيب أردوغان نتائج الانتخابات الأمريكية بأنها بداية "عهد جديد". وقال أردوغان إنّ من الممكن أن يلتقي بالرئيس الأميركي الجديد دونالد ترامب. وتأمل تركيا في تسليم الولايات المتحدة فتح الله غولن الذي تتهمه أنقرة بقيادة المحاولة الانقلابية الفاشلة في تركيا. وقال رئيس الوزراء التركي بن علي يلدريم إن تسليم غولن من شأنه أن يفتح "صفحة جديدة" في العلاقات الأمريكية التركية. كغيره من القادة العرب هنأ الملك المغربي محمد السادس ترامب بعد انتخابه رئيسا للولايات المتحدة الأمريكية. ويبقى المغرب من أهم شركاء الولايات المتحدة في القارة الإفريقية. وتأمل الرباط في أن يدعم ترامب موقفها في النزاع حول الصحراء الغربية. ويرى خبراء أن موقف ترامب المتشدد حيال داعش سيجعله يتجه أكثر نحو المغرب لتطوير التعاون الأمني في منطقة الساحل الإفريقي ومحاربة التنظيمات الإرهابية كالقاعدة. هنأت الحكومة الليبية المدعومة من الأمم المتحدة الرئيس الأمريكي المنتخب دونالد ترامب الأمريكية وقالت إنها تأمل في مواصلة التعاون السياسي والعسكري مع واشنطن. وتحدثت مصادر ليبية أن مندوب ترامب التقى بنواب ليبيين ووعدهم بدعم البرلمان المنتخب وإعادة النظر في سياسات الرئيس الأميركي باراك أوباما السابقة حيال الاتفاق السياسي. الكاتب: هشام الدريوش


موقع جماعة الإخوان المسلمين في المشهد السياسي المصري بحلول الذكرى الخامسة للثورة المصرية دعت جماعة الإخوان المسلمين إلى ثورة جديدة ضد ما وصفته بالانقلاب العسكري على الرئيس المعزول محمد مرسي. لكن هذه الدعوة لم تلق تجاوبا كبيرا وسط المصريين على ما يبدو. فما محل الإخوان من الإعراب في المشهد السياسي المصري حاليا.


"السلطة الخامسة" تتقصى مصائر ضحايا ثورتي مصر وتونس كيف تعاملت الحكومات المتعاقبة في مصر وتونس بعد الثورة مع قضية العدالة الانتقالية وإحقاق العدل لمن قُتلوا أو أصيبوا من أجل تحقيق غد أفضل لبلادهم؟ هذا ما يتناوله تحقيقنا الاستقصائي الأول في إطار تعاون مشترك بين DWعربية وشبكة أريج للصحافة الاستقصائية. ضيف الحلقة د. المنصف المرزوقي، الرئيس التونسي السابق.


مصور حربي سوري: الكاميرا كانت درعي الواقي أُطلق عليه الرصاص واعتُقل من طرف تنظيم "داعش" وفقد أعضاء من عائلته. ورغم كل ذلك تابع كرم المصري تصوير مشاهد الوحشية في حلب. واليوم هو يعيش في الملجأ بفرنسا، ولا يقدر على التخلص من رؤية تلك الصور. انهارعندما كان مجبرا لأول مرة على رؤية رجل فقد ساقيه بعد هجوم جوي، يتذكر كرم المصري. ففي ذلك اليوم لم يتمكن من أخذ صور. ورغم الصدمة وجد المصور الشاب طريقا في التعامل مع إراقة الدماء. ففي السنوات اللاحقة قام بتوثيق الواقع الصعب في حلب. المدينة التي ترعرع فيها، يلحظ المرء اليوم رمز وحشية الحرب الأهلية السورية. "لم أعد أنظر مباشرة إلى الأطفال المصابين والجثث الهامدة. فآلة التصوير كانت بيننا، لقد قمت بحماية نفسي". ويضيف كرم المصري:"آلة التصوير كانت درعي الواقية". الثورة عوض الحقوق كرم المصري يبلغ من العمر اليوم 25 عاما، وهو إبن ابوين عملا في قطاع التعليم. وهو لم يكن ينوي العمل كمصور، لكن صوره حول أحداث الحرب في حلب نُشرت على مستوى العالم على صفحات الصحف. وعندما استولى متمردو الجيش السوري الحر في 2012 على أجزاء كبيرة في حلب، كان المصري طالبا في شعبة الحقوق. وخضع الجزء الشرقي للمدينة الذي كبر فيه لسيطرة المتمردين حين تخلى المصري عن الدراسة وشرع في التقاط صور وتسجيل فيديوهات لعمليات القتال والهجمات بالقنابل عبر هاتفه النقال. وأرسلها إلى قنوات تلفزة عربية. ويقول اليوم:"مدرسة الثورة كانت مثيرة أكثر من الجامعة". ما شاهدته أثر علي كثيرا وفي أحد الأيام جلب المصري اهتمام وكالة الأنباء الفرنسية التي لم يكن لها مثل غالبية وسائل الإعلام الغربية مصورون أو مراسلون في عين المكان، لأنّ الوضع أصبح خطيرا في سوريا، ورجال الإعلام مهددون بالقتل أو الاعتقال من قبل ما يسمى تنظيم داعش ومجموعات راديكالية أخرى. واشترت منه وكالة الأنباء الفرنسية صورا وفيديوهات، واقتنى كرم المصري بعدها آلة تصوير احترافية. وبمرور الوقت أصبح مصورا مطلوبا. لكن من يتجول بآلة تصوير مكلفة عبر حلب المحاصرة يثير بالطبع الاهتمام. وعندما غزا تنظيم "داعش" المدينة في نوفمبر 2013 اعتقلوا المصري الذي حامت حوله الشبهات كشخص يتجول ويصور في كل مكان. في مخالب تنظيم "داعش" لم تكن المرة الأولى التي اعتُقل فيها المصري، ففي 2011 عندما هزت  أحداث الربيع العربي العالم العربي، اعتقلته السلطات الحكومية لمدة شهر بسبب تعليقاته المعادية للدولة على موقع فيسبوك. ويتذكر المصري بأن "عمه تدخل بإرشاء حراس السجن كي لا يكون التعذيب قاسيا". مشاهد الفزع بعد القصف الجوي على حلب وبسبب الجوع والعطش خلال الاعتقال نسي المصري مشاعر الخوف. ومع طرد تنظيم "داعش" من حلب في بداية 2014 اخذوا معهم السجناء إلى بلدة الباب القريبة. وهناك علم المصري أن والدته توفيت بسبب برميل متفجر سقط فوق بيتها. وأطلق سراح المصري عندما أصدر "داعش" عفوا عن السجناء، ورجع إلى حلب المدمرة التي هجرها أعضاء العائلة والأصدقاء الذين مازالوا على قيد الحياة. وانهمك المصري في العمل، وانطلق يصور يوميا مشاهد الاقتتال في الشوارع وأجساد الرجال والنساء والأطفال المشوهة ودمار القصف من قبل الحكومة السورية في البداية وبعدها من قبل الروس. "كل صورة أخذتها تجذرت في ذاكرتي"، يقول المصري الذي أضاف:"أعرفها بدقة ويمكن لي وصف الظروف التي أخذت فيها الصور". حجم الدمار الكبير في حلب وفي ديسمبر 2016 عندما استولى الجيش السوري على المدينة وأخلى سبيل آلاف المدنيين والمقاتلين ترك المصري أيضا حلب. وبمساعدة وكالة الأنباء الفرنسية تمكن المصري من الهرب إلى فرنسا حيث طلب حق اللجوء. ولا يحق له بعد العمل، لأنّعليه أولا جمع الوثائق الضرورية. لكن كرم المصري يدرك ماذا يريد أن يفعل:"أرغب في التصوير مجددا في عين المكان". روري مولهولاند/ م.أ.م حذرت الأمم المتحدة من وضع "مخيف" في أحياء حلب الشرقية بعدما دفع التقدم السريع لقوات النظام على حساب الفصائل المعارضة أكثر من 20 ألف مدني إلى الفرار من شرق المدينة. وفي خسارة هي الأكبر منذ سيطرتها على شرق المدينة في 2012، فقدت الفصائل المعارضة الاثنين كامل القطاع الشمالي من الأحياء الشرقية. دعا بريتا حاجي حسن، رئيس المجلس المحلي للمناطق التي تسيطر عليها المعارضة المسلحة، في حلب المجتمع الدولي والحكومة السورية لفتح ممر آمن لمساعدة المدنيين على مغادرة المدينة المحاصرة. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن الحكومة السورية اعتقلت المئات من الأشخاص الذين اضطروا للهرب من المناطق التي تسيطر عليه المعارضة في شرق المدينة. أعرب رئيس العمليات الإنسانية في الأمم المتحدة ستيفن اوبراين عن "غاية القلق على مصير المدنيين بسبب الوضع المقلق والمخيف في مدينة حلب". كما كشفت اللجنة الدولية للصليب الأحمر أن نحو 20 ألف شخص فروا من مناطق شرق حلب خلال الأيام الثلاثة الماضية. وشاهد مراسلون دوليون في شرق حلب عشرات العائلات، معظم أفرادها من النساء والأطفال، تصل تباعاً سيراً على الأقدام. المتحدثة باسم برنامج الأغذية العالمي بتينا لوشر قالت في جنيف إن المدنيين في شرق حلب يواجهون ظروفاً "رهيبة" واصفة الوضع بأنه "انحدار بطيء نحو الجحيم". ويعاني أفراد العائلات الفارة، ومعظمهم من النساء والأطفال، من الإرهاق والبرد الشديد والجوع، حتى أن بعضهم ليس بحوزته المال لشراء الطعام. مشاهد الدمار تظهر في كل مكان في شرق حلب حيث أعلن جهاز الدفاع المدني نفاذ كامل مخزونه من الوقود، ودعا جميع "المنظمات الإنسانية والإغاثة والطبيّة التدخل السريع لوقف الكارثة الإنسانية التي يعيشها المدنيون". ويصطف الناس للحصول على شيء من الماء الذي تنقله حاويات. غداة توجيه الأمم المتحدة نداء عاجلاً إلى الأطراف المتحاربة لوقف قصف المدنيين في شرق حلب، طالب وزير الخارجية الفرنسي الثلاثاء (29 نوفمبر/ تشرين الثاني 2016) مجلس الأمن الدولي بعقد اجتماع "فوراً" من أجل "النظر في الوضع في هذه المدينة الشهيدة وبحث سبل تقديم الإغاثة لسكانها". ولا يبقى في مقدور مبعوث الأمم المتحدة الخاص إلى سوريا ستافان دي ميستورا سوى المناداة والتحذير دون نتيجة. في ظل عجز دولي كامل إزاء إيجاد حلول لتسوية النزاع المستمر منذ أكثر من خمس سنوات في سوريا، يبقى الأطفال السوريون الضحية الأولى التي تدفع الثمن بالموت أو الجوع والتشرد، علماً أن الأمم المتحدة أعربت عن "غاية القلق على مصير المدنيين بسبب الوضع المخيف في مدينة حلب"، وتحدثت عن توقف عمل جميع المستشفيات و"استنفاد شبه تام للمخزون الغذائي". قُتل 21 مدنياً، بينهم طفلان الأربعاء في قصف مدفعي لقوات النظام السوري استهدف الأحياء الشرقية في حلب، حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان، في حين أفادت وكالة الأنباء السورية عن ثمانية قتلى بينهم طفلان في الأحياء الغربية. وأشار المرصد إلى إصابة العشرات في القصف المدفعي الذي استهدف حي جب القبة الذي يقع تحت سيطرة الفصائل المقاتلة في شرق حلب. وتبذل جمعية "الخوذ البيضاء" قصارى جهدها لانتشال ضحايا القصف. وكان عدد سكان شرق حلب قبل بدء الهجوم حوالي 250 ألفاً يعيشون في ظل حصار خانق تفرضه القوات النظامية منذ تموز/يوليو الماضي، ويعانون من نقص حاد في الغذاء والكهرباء والأدوية. وتظهر حلب حالياً وكأنها - في بعض أجزائها - مدينة أشباح يسودها الدمار. أعلن التحالف العسكري الذي يدعم الحكومة السورية أن الجيش السوري وحلفاءه يهدفون لانتزاع السيطرة على شرق حلب بالكامل من أيدي المعارضة المسلحة قبل تسلم الرئيس الأمريكي المنتخب دونالد ترامب السلطة في يناير/ كانون الثاني المقبل، ملتزمين بجدول زمني تؤيده روسيا.


بعد خمس سنوات..ماذا تحقق ـ تبقى ـ من ثورة 25 يناير؟ بعد تحذير نظام السيسي المصريين من عواقب تنظيم أي تجمعات بالمناسبة، بقي ميدان التحرير في القاهرة خاليا من التظاهرات. بينما شدد مراقبون على أن أسباب اندلاع الثورة ما زالت قائمة. فأين هي مصر بعد 5 سنوات من مرور الثورة؟


انعكاسات تبرئة مبارك على شعبية عبد الفتاح السيسي أثار قرار تبرئة الرئيس الأسبق مبارك، خاصة في قضية قتل المتظاهرين، الكثير من التساؤلات والتكهنات حول شعبية الرئيس عبد الفتاح السيسي، وحول ما آلت إليه ثورة 25 يناير وما إذا كانت هناك محاولات للانقضاض عليها. أثار قرار تبرئة الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك ووزير داخليته حبيب العدلي وستة من معاونيه من تهم التورط في قتل متظاهرين احتقانا شديدا بين أوساط النشطاء والمنتمين للقوى الثورية والشبابية في مصر والذين اعتبروا الحكم محاولة جديدة لوأد ثورة 25 يناير التي أطاحت بمبارك. إلى جانب ذلك، طرح قرار المحكمة العديد من التساؤلات حول مدى تأثيره على شعبية الرئيس الحالي عبد الفتاح السيسي. وسواء تعلق الأمر برجل الشارع العادي أو برجال السياسية والمحللين السياسيين، فإن المواقف تباينت بين من يؤمن بتراجع شعبية الرئيس الحالي ومن يعتقد أن تبرئة مبارك لن تؤثر عليه في شيء. انقسام الشباب حول شعبية السيسي لشريف سروجي، موظف في شركة البترول بالنسبة لشريف سروجي، 24 عاماً، والموظف في إحدى شركات البترول، فإن شعبية السيسي تأثرت كثيرا لدى الطبقة المحايدة على وجه الخصوص، والمقصود هنا الطبقة التي لم تشارك في ثورة 25 يناير ولم تساند السيسي أيضا. وأعرب سروجي عن دهشته في حوار مع DW عربية قائلا، "ما الجديد في حكم مبارك، كنا نتوقع حكم البراءة، خاصة في ظل أحكام كثيرة قضت بتبرئة رموز نظامه". وتحدث بنبرة حزن قائلاً "كل مرة بتأكد أن موقفي من السيسي كان صح، أي أنه يحاول وأد ثورة 25 يناير"، وتابع "سوف يعلم الناس الحقيقة لاحقاً عندما يدركوا أنه لا وجود لقناة السويس وأن البلد لا تتحسن". غرافيتي احتفاءا بشهداء الثورة في المقابل تحدثت سارة حمد، 25 سنة، بفخر شديد قائلة لـDW عربية "لن يحدث في مصر ما قد يؤثر على شعبية السيسي، بل إنها تزداد سواء داخل مصر أو خارجها"، مضيفة: "ببساطة السيسي رئيس الجمهورية، والحكم صادر من قاضي، والسلطة القضائية لا ولاية عليها من أي جهة". في المقابل، ترى فرناز عطية، موظفة حكومية، 31 عاماً، أنها كانت مؤمنة بثورة 30 يونيو وبوصول السيسي للرئاسة باعتباره الرجل المثالي الذي يمكن أن يعيد لمصر مكانتها. بيد أن هذا الشعور، تقول عطية، تغير في الفترة الأخيرة، بسب سلة من الإجراءات التي ساهمت في تهميش الشباب وتجاهلهم، وأهمها تبرئة مبارك، وهذا ما يشعرها بمزيد من الإحباط. الانتقام من ثورة 25 يناير؟ فرناز عطية، موظفة حكومية بالنسبة لعمرو عادل، عضو حزب المصريين الأحرار، 26 عاماً، فإن ثورة 30 يونيو هي امتداد لثورة 25 يناير واستطرد في حوار لـ DWعربية: "لولا يناير لما كانت يونيو، ولا يوجد اتحاد ملاك للثورات إلا الشعب"، مشدداً علي أن نظام مبارك لن يعود مرة أخرى وأنه أصبح من الماضي. ويعارضه عبد الله إمام، العامل في مجال التسويق، 27عاماً، قائلاً "كل مكتسبات ثورة يناير أجهضت، ابتدءا من مجلس الشعب مروراً بالرئيس المدني المنتخب". وتابع بسخرية: "من لم يدرك أن مبارك سيأخذ براءة وأنه جزء من المشهد الحالي فهو أعمى"، مشبها حالة الثوار بعد براءة مبارك بالشخص الذي يدرك أنه سيموت، وتسبقه لحظات الحزن، موضحا "الثوار لن يتحدوا طالما فيه تخوين من كل فصيل، فالكل أخطأ في حق الثورة، سواء من جانب الإخوان أو حركة 6 ابريل أو الاشتراكيين الثوريين". "متلازمة مبارك أو الإخوان" وفي نظرة تحليلية للموضوع، يرى زياد عقل، الخبير في مركز الأهرام للدراسات الإستراتيجية، في حوار مع DW عربية، أن الحكم لن يؤثر على شعبية السيسي، بل إنه قد يزيده شعبية لا سيما داخل الكتلة المؤيدة له ولنظام مبارك، وجزء كبير منهم لا يفضل مبارك، لكنه ليس في نزاع مع نظامه. ويعتقد زياد عقل أن الاصطفاف الثوري غير مطروح حالياً، لأن الحكم القضائي ليس عاملا كافياً للخروج الشارع. وربط عقل بين مستقبل السيسي وبين عمل البرلمان القادم، حيث سيتم تحديد شكل المعارضة السياسية والسياق المصاحب له، موضحا: " في حال تحول (البرلمان ) لنوع برلمانات مبارك، أي وجود تيار كبير من المؤيدين للدولة والحكومة، وغياب المعارضة الحقيقية، سنفقد الطريقة الشرعية للتعبير عن رفض النظام وسيتم البحث عن طرق غير شرعية لإظهار هذا العداء، باستثناء وسائل التواصل الاجتماعي، والجامعات". وفي نظرة مغايرة، يرى الدكتور حازم حسني، أستاذ بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، أن شعبية السيسي تأثرت بشكل كبير جراء براءة مبارك، خاصة بين القوى المتحالفة في 30 يونيو. ويبرهن على ذلك من خلال تراجع الأصوات المؤيدة للسيسي وهي الأصوات النشطة إعلاميا. وحول هذه الشعبية، يوضح حازم حسني بأن السيسي استمدها من خطته بـ"إنقاذ" مصر من الإخوان المسلمين والحفاظ على ثورة 25 يناير، لكن، اتضح فيما بعد أنه فشل في التوصل إلى حل مع الإخوان تماما كما حدث مع الرئيس الراحل جمال عبد الناصر. وذلك حسب حسني الذي اعتبر أيضا أن الرئيس الحالي يسير عكس توجهات الشارع المصري الذي طالب بالحرية والكرامة الإنسانية، وبالتالي فإن "شعبيته تتآكل"، مشدد أن متلازمة الأخوان ومبارك مازالت سائدة ولم تتغير أي ما زال الاختيار منحصرا بين مبارك أو الإخوان، مع وجود حالة "استفاقة" لرموز نظام مبارك، لكنها لا ترقى إلى مستوى العودة إلى المشهد السياسي، حسب الخبير. ويؤكد حسني أن هناك عوامل أخرى ستؤثر على شعبية السيسي مستقبلاً وأهمها إدارة الأزمات الاقتصادية، فبعد "فترة السماح التي أعطاها الشعب للسيسي، سيسأله المصريون ماذا فعلت لنا؟".


قتلى وجرحى في ذكرى ثورة 25 يناير في مصر احتشد الآلاف في ميدان التحرير في الذكرى الثالثة لثورة 25 يناير، في الوقت الذي قتل فيه العشرات في تظاهرات بين مؤيدين لوزير الدفاع السيسي ومعارضيه في مدن القاهرة والإسكندرية والمنيا بصعيد مصر. قتل 29 شخصا السبت (25 كانون الثاني/ يناير 2014) في مصر التي احتفلت بالذكرى الثالثة لثورة 2011 بتظاهرات مؤيدة للفريق أول عبد الفتاح السيسي، الرجل القوي في البلاد المرجح ترشحه لانتخابات الرئاسة، وأخرى معارضة له. وقال المتحدث باسم وزارة الصحة أحمد كامل إن 26 شخصا قتلوا في القاهرة وضواحيها، بينما قتل اثنان في محافظة المنيا بصعيد مصر وشخص واحد في الإسكندرية. وقال كامل إن 176 شخصا أصيبوا، خرج منهم 37 من المستشفيات ومازال 130 تحت العلاج. وأكد أن معظم حالات الوفاة والإصابة كانت في منطقتي المطرية والألف مسكن بشمال شرق القاهرة حيث جرت اشتباكات عنيفة. واستهدف اعتداء بسيارة مفخخة مركزا لقوات الشرطة في مدينة السويس (على قناة السويس) وأسفر عن إصابة 16 شخصا، بحسب وزارة الصحة. وأكدت مصر أمني مسؤول "إلقاء القبض على 725 من مثيري الشغب على مستوى محافظات الجمهورية بحوزتهم أسلحة نارية وخرطوش وقنابل بدائية الصنع وزجاجات مولوتوف". وأفادت وكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) أن اشتباكات وقعت مساء السبت بين قوات الأمن المصرية وأعضاء من حركتي شباب 6 إبريل والاشتراكيين الثوريين في وسط القاهرة، بعد أن ردد النشطاء شعارات مناوئة للحكومة الحالية وقوات الأمن. وتدخلت قوات الأمن وفرقت التجمعات بقنابل الغاز المسيل للدموع ، فيما قام مواطنون مؤيدون للحكومة الحالية وخارطة الطريق بمساعدة قوات الأمن في مطاردة المتظاهرين. وذكر شهود عيان أن قوات الأمن ألقت القبض على عدد غير معلوم من المتظاهرين. واحتشد الآلاف في ميدان التحرير، الذي كان رمز الثورة على مبارك، معلنين تأييدهم للجيش المصري ووزير الدفاع عبد الفتاح السيسي فيما تم تفريق إحدى التظاهرات المعارضة في القاهرة بقنابل الغاز وطلقات الخرطوش. كما احتشد آلاف آخرين من مؤيدي السيسي في عدة محافظات مصرية أخرى. على الصعيد السياسي، أعلن المتحدث الرسمي باسم رئاسة الجمهورية في بيان أن الرئيس المؤقت عدلي منصور "سيلقي كلمة هامة للأمة" الأحد. ومنذ إقرار الدستور المصري الجديد الأسبوع الماضي، ينتظر أن يصدر منصور قرارا بشان ما إذا كانت الانتخابات الرئاسية أم التشريعية ستجرى أولا وتحديد موعديهما. وقال مسؤولون حكوميون إن الانتخابات الرئاسية ستسبق على الأرجح التشريعية. ع.خ/ ف.ي (ا.ف.ب، رويترز)


بعد "تعويم الجنيه"- مصر ترفع أسعار الوقود بداية من 4 نوفمبر بعد ساعات من إعلان البنك المركزي المصري تحرير سعر صرف الجنيه (تعويم الجنيه)، قالت وزارة البترول المصرية إنه تقرر رفع أسعار الوقود. وبلغت الزيادة الجديدة في أسعار الوقود أكثر من 30 في المئة، ووصلت أحيانا 45 في المئة. قالت وزارة البترول المصرية في بيان اليوم الخميس (الثالث من نوفمبر/ تشرين الثاني 2016) إن مصر قررت رفع أسعار الوقود بداية من يوم غد الجمعة الرابع من نوفمبر/ تشرين الثاني وذلك بعد ساعات من إعلان البنك المركزي "تعويم" الجنيه. ومن المقرر أن تدخل الأسعار الجديدة حيز التطبيق اعتبارا من منتصف الليل (الساعة العاشرة مساء بتوقيت غرينتش). وتأتي هذه الخطوة في إطار إجراءات التقشف التي تتبناها مصر بهدف التوصل لاتفاق مع صندوق النقد الدولي على قرض قيمته 12 مليار دولار على مدى ثلاث سنوات. وقررت مصر رفع سعر البنزين 80 أوكتين إلى 2.35 جنيه (حوالي 15 سنتا أمريكيا) للتر من 1.6 جنيه بزيادة نحو 46.8 بالمئة وسعر البنزين 92 أوكتين إلى 3.5 جنيه للتر من 2.6 جنيه بزيادة 34.6 بالمئة. وسيرتفع سعر السولار إلى 2.35 جنيه للتر من 1.8 جنيه بزيادة 30.5 بالمئة بينما سيرتفع سعر غاز السيارات 45.5 بالمئة إلى 1.6 جنيه للمتر المكعب من 1.1 جنيه. وكانت مصر رفعت أسعار الوقود بنسبة وصلت إلى 78 بالمئة في عام 2014 لتخفيف الضغط عن العجز المتزايد في الموازنة. ويلتهم دعم الأغذية والطاقة عادة ربع الإنفاق الحكومي في مصر. وتعمل الحكومة على خفض الدعم أملا في إنعاش الاقتصاد الذي تضرر جراء سنوات من الاضطرابات التي أعقبت ثورة 2011. وأحجمت حكومات متعاقبة عن خفض دعم الوقود خشية إثارة احتجاجات شعبية في بلد اعتاد مواطنوه على الوقود الرخيص. وكان البنك المركزي المصري قد قرر اليوم الخميس تحرير سعر صرف الجنيه للقضاء على السوق السوداء التي انتعشت في البلاد منذ أشهر نتيجة الضغوط على الدولار، ما أدى على الفور إلى تراجع قيمته بنسبة 57%. وبسبب النقص الحاد في العملات الأجنبية الناجم عن الاضطرابات الأمنية والسياسية منذ الاطاحة بالرئيس الأسبق حسني مبارك في 2011، ارتفع سعر الدولار في السوق السوداء إلى 18 جنيها مطلع الأسبوع الجاري في حين كان سعره الرسمي عند 8.88 جنيها. وتعتمد مصر على الاستيراد لتلبية نسبة كبيرة من حاجاتها الأساسية بدءا بالقمح مرورا بمستلزمات الإنتاج وانتهاء بعلف الدواجن. ص.ش (رويترز، أ ف ب) بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


مصر- بطالة الشباب تمنع نهضة الاقتصاد وتهدد النظام هناك مؤشرات على عودة الاستقرار النسبي إلى الاقتصاد المصري بعد خمس سنوات على الثورة. غير أن تهميش الشباب واستفحال البطالة في صفوفهم يشكلان قنبلة تهدد السلم والنظام السياسي. السؤال: كيف لحكومة السيسي أن تنجح في نزع فتيلها؟ تعرضت مصر منذ ثورة يناير/ 2011 لضربات موجعة عصفت بقطاع السياحة وأدت إلى خروج استثمارات هامة من الدورة الاقتصادية بسبب الاضطرابات السياسية والأمنية والهجمات الإرهابية التي طالت منتجعات سياحية ومناطق أخرى كثيرة. رغم ذلك يبدو الاقتصاد المصري حاليا في حالة استقرار نسبي تعكسها نسبة نمو يزيد معدلها على 4 بالمائة خلال العامين الماضيين. وساهم الدعم الخليجي السخي بحوالي 33 مليار دولار في دعم الاستقرار المالي من خلال زيادة احتياطات مصر من النقد الأجنبي التي تراجعت إلى النصف، أو إلى 16 مليار دولار بعد مرور أقل من ثلاثسنوات على الثورة. كما ساهم هذا الدعم في تغطية تكاليف الإنفاق الحكومي على خدمات أساسية عامة ومشاريع هامة. وعزز الانجاز السريع لمشروع توسيع قناة السويس برؤوس أموال مصرية الثقة بقدرة مصر على تنفيذ مشاريع إستراتيجية تدفع بعجلة الاقتصاد المصري إلى الأمام. إصلاحات اقتصادية قاسية عودة الجنيه للاستقرار تعزز فرص الاستثمار يعود الفضل الأساسي في الاستقرار الاقتصادي النسبي بالدرجة الأولى إلى إصلاحات اقتصادية ومالية قاسية للكثير من المصريين تمت بعيدا عن الأضواء منذ وصول الرئيس عبد الفتاح السيسي إلى السلطة. وركزت هذه الإصلاحات على تقليص الدعم الحكومي لمصادر الطاقة وتوسيع الوعاء الضريبي بشكل أدى في المرحلة الأولى من الإصلاحات إلى تخفيف العجز عن الموازنة بنحو 55 مليار جنيه، أي ما يزيد على 7 مليارات من الدولارات. وسيكون لتراجع أسعار النفط إلى أكثر من 70 بالمائة أثر إيجابي آخر على الموازنة بسبب تقليص قيمة فاتورة استيراد مصادر الطاقة بمليارات أخرى سنويا. مشكلة الفقر والبطالة الهجمات الإرهابية شلت السياحة وزادت من حدة البطالة سيف الفساد والبيروقراطية b# الخبير يينس كوتشر يرى أن البرلمانيين الجدد على اهتمام بإيجاد حل للبطالة المرتفعة في صفوف الشباب لتحقيق الاستقرار الاقتصادي. وتظهر برامج أحزاب مثل حزب المصريين الأحرار، وهو الحزب الأقوى تمثيلا في البرلمان اهتماما واضحا بإيجاد فرص العمل. غير أن الخبير يتساءل فيما إذا كان البرلمان الجديد رغم ذلك سيتمكن من إصدار تشريعات وفرض قوانين تراعي متطلبات الشباب المصري المهمش، لاسيما وأن عددا من كبار رجال الأعمال المصريين من العهد السابق ممثلين فيه بقوة. وتتهم جهات عدة الكثير من هؤلاء بممارسة الفساد واستغلال النفوذ السياسي للوصول إلى الثروة. وهناك خبراء آخرون لديهم مخاوف من تأثير هؤلاء ونجاحهم في تهميش أو منع إصدار تشريعات تساعد على دعم وتأسيس المشروعات الصغيرة والمتوسطة التي تحد من بطالة الشباب، لكنها قد تنافس أعمال "حيتان المال والأعمال". وهناك مشكلة البيروقراطية والفساد الذي ينخر عمل الإدارات الحكومية والمالية. "إذا احتاج المرء إلى موافقة على مشروع ما، فهو بحاجة للتنقل أيام عدة بين عدد كبير من الدوائر في مناطق مختلفة للحصول على الأختام اللازمة"، يقول الخبير كوتشر مضيفا: "بالمقابل يخشى موظفو الإدارات الحكومية والبنوك عادة الفئات الغنية وأصحاب الجاه ويوافقون على طلباتهم بسرعة ليس بسبب الرشوة وحسب، بل أيضا بسبب الخشية من نفوذهم". في هذا السياق يشير الخبير إلى نتائج استطلاع لمنظمة الشفافية الدولية في عام 2013 جاء فيه أن 80 بالمائة من الذين تم أخذ آرائهم اعتبروا الفساد في القطاع العام مشكلة. وقال 39 بالمائة من هؤلاء أنهم اضطروا لدفع الرشوة من أجل إنجاز معاملاتهم. بالمقابل جاء في مؤشر البنك الدولي لقياس أنشطة الأعمال أن ترتيب مصر في قائمة السرعة في منح تصاريح الأعمال فوق المعدل العام، إذ لا يتجاوز الوقت ثمانية أيام لتوفير الوثائق اللازمة. أما على مستوى منطقة الشرق الأوسط فيستغرق الوقت نحو 19 يوما بالمعدل. مشروع حكومي طموح في محاولة منها للحد من البطالة في صفوف الشباب أطلقت الحكومة المصرية مشروعا بقيمة 200 مليار جنيه مصري، أي ما يعادل 25 مليار دولار أمريكي لتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة المملوكة للشباب على مدى أربع سنوات اعتبارا من بداية العام الجاري بتسهيلات مغرية. وحسب الخبيرة فهمي يتوقع من المشروع إيجاد 3.5 مليون فرصة عمل جديدة. وسيتم تمويله من ادخارات المصريين بفوائد تزيد على 12 بالمائة. السؤال الذي يطرح نفسه على ضوء مشروع بهذا الحجم، كيف يمكن تنفيذه في ظل الإدارة الاقتصادية الحالية التي تبدو مترهلة بسبب البيروقراطية والفساد؟ الخبيرة فهمي ترى أن الحكومة بدأت باتخاذ خطوات على هذا الصعيد من بينها بحث تكليف "بنك ناصر الاجتماعي" بإدارة أموال المشروع ومنح القروض دون تعقيدات تعيق تطوير أو إقامة المشاريع التي تشمل مختلف القطاعات ومختلف المحافظات المصرية. وإذا سلمنا بصحة خطوة كهذه إن تحققت، يبقى السؤال، أين الإجراءات التي من شأنها الحد من البيروقراطية والفساد التي تعيق المشاريع الصغيرة والمتوسطة التي لايمكن بدونها تحقيق نهضة اقتصادية مستدامة وحل مشكلة البطالة وفقا لخبرات دول كثيرة مثل كوريا الجنوبية وألمانيا والنمسا ودول أخرى.


العفو الدولية تندد بـ"أزمة حقوق إنسان ضخمة" في مصر مع اقتراب ذكرى ثورة 25 يناير يشهد المصريون حاليا "العودة إلى الدولة البوليسية"، حسب تقرير صادر عن منظمة العفو الدولية أشار إلى أن "متظاهرين سلميين وسياسيين وصحافيين يدفعون ثمن حملة .. تقوم بها الحكومة والقوى الأمنية". أكدت منظمة العفو الدولية أن مصر تعاني من "أزمة حقوق إنسان ضخمة" بعد خمس سنوات على ثورة 25 يناير/ كانون الثاني2011، التي أسقطت حسني مبارك. وقالت المنظمة في بيان أصدرته الجمعة (22 يناير/ كانون الثاني 2016) إن "بعد خمس سنوات من التظاهرات الكبيرة، التي أسقطت حسني مبارك وباتت تعرف باسم ثورة 25 يناير، تعاني مصر من أزمة حقوق إنسان ضخمة". وقال نائب رئيس برنامج الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في منظمة العفو الدولية سعيد بومدوحة في التقرير: "أوصدت الأبواب فعليا أمام الآمال التي انعقدت على ثورة 25 يناير/ كانون الثاني لإطلاق عهد جديد من الإصلاحات واحترام حقوق الإنسان". وأضاف أن المصريين يشهدون في الوقت الراهن "العودة إلى الدولة البوليسية"، مشيرا إلى أن "متظاهرين سلميين وسياسيين وصحافيين يدفعون ثمن حملة بلا هوادة ضد المعارضة المشروعة، تقوم بها الحكومة والقوى الأمنية". وأشار إلى توقيف "عشرات الآلاف" وإلى أن السجون تزدحم بسجناء "فوق طاقتها". وقالت منظمة العفو الدولية إنه "تم توقيف قرابة 12 ألف شخص باسم محاربة الإرهاب خلال عام 2015 وحده، بينهم متظاهرون ونشطاء مناهضون للحكومة وصحافيون". "قوانين قمعية ومحاكمات غير عادلة" وتتخذ انتهاكات حقوق الإنسان في مصر، بحسب المنظمة، إشكالات عدة بينها "الحملة على المدافعين عن حقوق الإنسان وعلى المنظمات غير الحكومية قبل الذكرى الخامسة" لانطلاق الثورة على نظام مبارك. وأشارت إلى "تقارير كثيرة تتحدث عن "تعذيب وسوء معاملة للسجناء" والى "محاكمات غير عادلة على نطاق واسع أدت إلى صدور مئات من أحكام الإعدام فضلا عن توقيف الكثيرين من دون توجيه اتهامات رسمية لهم وبعضهم لسنوات عدة". وبين مظاهر أزمة حقوق الإنسان صدور "قوانين قمعية منها قانون التظاهر" نهاية عام 2013 الذي يقيد حق التظاهر السلمي و"قانون لمكافحة الإرهاب، صدر العام الماضي يعطي رئيس الدولة صلاحيات كبيرة لا ينبغي أن يتمتع بها عادة إلا عند فرض حالة الطوارئ في البلاد". ويرى محللون بأن الثورة المصرية "صودرت" وانتهت، متوقفين عند حملات القمع المتشددة التي تقوم بها السلطات برئاسة الرئيس عبد الفتاح السيسي. ص.ش/ و. ب (أ ف ب) تمثلت بداية موجة العنف التي عصفت بمصر هذا الأسبوع، باغتيال النائب العام المستشار هشام بركات، يوم الاثنين (29 يونيو/حزيران). جماعة غير معروفة كثيرا تسمي نفسها "المقاومة الشعبية في الجيزة" أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. عملية الاغتيال عرفت إدانة عربية ودولية واسعة. عقب اغتيال النائب العام توعد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بتشديد القوانين لتنفيذ العقوبات الجنائية ضد المتشددين بشكل أسرع. وقال السيسي، فيما كان محاطا بأقارب بركات بعيد حضوره الجنازة، "يد العدالة الناجزة مغلولة بالقوانين. لن ننتظر على هذا. سنعدل القوانين التي تجعلنا ننفذ العدالة في أسرع وقت ممكن"، حسبما أفاد التلفزيون الرسمي. وبالفعل أقرت الحكومة المصرية قانونا جديدا "لمكافحة الإرهاب". القيادة في مصر اتهمت جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف خلف عملية الاغتيال. وشنت هيئة الاستعلامات المصرية، التابعة لرئاسة الجمهورية، هجوما قويا على الجماعة، واعتبرت أن اغتيال بركات هدفه "إشاعة الفوضى" في مصر. غير أن الجماعة نفت مسؤوليتها وأعلنت في بيان "رفض القتل"، وحملت السلطات الحاكمة المسؤولية عن "العنف والإرهاب" في البلاد. يوم الثلاثاء أصدرت منظمة العفو الدولية (أمنستي) تقريرها السنوي، متهمة مصر بأنها أصبحت "دولة قمعية"، مع أكثر من 41 ألف معتقل منذ 2013، ومنددة بالصمت الدولي. وتحدث التقرير عن وجود 160 شخصا في حالة "اختفاء قسري". وذكرت المنظمة أن القمع بدأ ضد الإسلاميين فقط ثم توسع سريعا ليشمل كل المشهد السياسي المصري. الخارجية المصرية أدانت تقرير أمنستي ووصفته بـ"الكاذب". يوم الأربعاء استيقظ المصريون على أنباء وقوع أكثر من 70 قتيلا وعشرات الجرحى، معظمهم جنود، في هجمات متزامنة على حواجز ومواقع أمنية في منطقتي الشيخ زويد ورفح بشمال سيناء. جماعة "ولاية سيناء" التابعة لتنظيم "الدولة الإسلامية" أعلنت المسؤولية عن الهجمات، وذلك في بيان على موقع تويتر. الجيش المصري رد بغارات جوية مكثفة. حيث قصفت طائرات حربية مواقع لمسلحين تابعين لتنظيم "الدولة الإسلامية" – ولاية سيناء. ومساء الأربعاء أعلنت "قيادة لجيش المصري عن مقتل ما لا يقل عن مئة من العناصر الإرهابية"، وعن تدمير 20 من عرباتهم. وبالتوازي مع أحداث سيناء، قُتل 13 من الإخوان المسلمين، بينهم قيادي بارز يوم الأربعاء، خلال عملية مداهمة نفذتها الشرطة المصرية في القاهرة بحسب ما أعلنت الجماعة، التي أكدت أن القتلى هم أعضاء "لجنة كفالة أسر الشهداء والمعتقلين". في حين قالت الشرطة إن القتلى "إسلاميون مطلوبون لارتكابهم أعمالا إجرامية وتخريبية". رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أرسل برقية إلى الرئيس المصري لتعزيته باغتيال جنود الجيش المصري. وفي تصريحات صحفية قال نتانياهو إن «الإرهاب بدأ يقرع أبواب إسرائيل»، موضحا أن إسرائيل ومصر ودولا أخرى كثيرة في الشرق الأوسط والعالم تقف في خندق واحد لمحاربة الإرهاب الإسلامي المتشدد. واتهم نتنياهو إيران وتنظيم الدولة الإسلامية وحركة حماس برعاية الإرهاب، بحسب قوله. الكاتب: فلاح آلياس


مصر: "الإرهابي" ينافس "البرنامج" في حرب البرامج السياسية الساخرة "الإرهابي" برنامج سياسي ساخر على شاكلة برنامج "البرنامج" الشهير يعرض على قناة "أمجاد" الإسلامية لكن هل يستطيع أن يجذب إنتباه المشاهدين؟ DW عربية تلقي الضوء على البرنامج وتستطلع آراء المصريين حوله. بموسيقى أشبه بمارش عسكري تبدأ تترات برنامج اطلق عليه صانعوه "الإرهابي". البرنامج الذي يذاع على قناة "أمجاد" الإسلامية يبدو في مضمونه شبيهاً بالبرنامج السياسي الساخر "البرنامج" الذي يقدمه الإعلامي باسم يوسف على قناة "CBC". البرنامج يقدمه الشابان معاذ عليان ومحمود داوود ويعتمد طريقة شبيهة لبرنامج "البرنامج" في محاولة لعرض التناقضات التي يراها القائمون على البرنامج في صفوف المعارضة فيما يبدو أنه طريقة للرد بنفس الإسلوب على ما يقدمه باسم يوسف. يقوم البرنامج على عرض فيديوهات لقيادات المعارضة تتناقض في كلامها ومواقفها والتعليق عليها بشكل ساخر. ويتطرق البرنامج في بعض الأحيان للسخرية من شخص القيادات المعارضة كالسخرية من طريقة تحدث الدكتور محمد البرادعي أحد زعماء جبهة الإنقاذ الوطني. ومن أبرز ما يلفت النظر في البرنامج هو قيام قناة إسلامية تنتمي أيديولوجياً للتيار الإسلامي بإنتاج برنامج كهذه وهم الذين انتقدوا باسم يوسف وبرنامجه. كذلك إستخدام مفردات من لغة الشارع كـ"عكس في التاكس" على سبيل المثال من قبل مقدميه. أما من جهة التقنيات فيلفت الأنظار في البرنامج ديكوره البسيط والذي يتكون من طاولة صغيرة ومقعدين كذلك الإضاءة بسيطة للغاية على مقدمي البرنامج فيما يبقى باقي الأستوديو في الظلام يتشح بالسواد. أما فيما يخص عرض الفيديوهات فدائماً ما يتم إخفاء وجوه السيدات عن طريق تشويش الشاشة. برنامج "الإرهابي" يعكس تناقضاً في فكر التيار الإسلامي محمد صلاح: "لا يصح لقناة دينية استخدام هذا الإسلوب فهذا معارض للدين الإسلامي " في نطاق عمل هذا التحقيق تحدثت DW عربية مع الكثيرين في محاولة لأخذ آراء من شاهدوا البرنامج لكن معظم الناس كان ردهم أنهم لم يسمعوا عن البرنامج من قبل. لكن DW عربية نجحت أخيراً في في العثور على أحد الشباب الذي شاهد البرنامج. محمد صلاح، مدرس وباحث ماجيستير، يرى أن برنامج الإرهابي "فاشل"، على حد تعبيره. صلاح الذي عرف البرنامج ويشاهده عادة على موقع Youtube لا يجده مضحكاً. وفي إنتقاده لبرنامج "الإرهابي" تطرق صلاح لبرنامج "البرنامج" حيث أنتقد بعض التجاوزات في السخرية حسب رأيه من قبل مقدمه باسم يوسف. ويوضح ربط نقده بين البرنامجين في حديثه لـDW عربية قائلاً: "برنامج الإرهابي يأخذ مساويء برنامج باسم وينقلها لقناة دينية". واستطرد: "لا يصح لقناة دينية استخدام هذا الإسلوب فهذا معارض للدين الإسلامي ". واعتبر صلاح أن إستخدام هذا الإسلوب الساخر في النقد على قناة إسلامية يعكس تناقض في أفكار هذا التيار. ويعلق صلاح على ذلك قائلاً لـDW عربية: "إذا أنت كقناة إسلامية هذه هي فلسفتك في النقد إذا لماذا التحفظ على ما يفعله باسم يوسف". ووصف صلاح أسلوب برنامج "الإرهابي" بـ"خناقات الشوارع" قائلاً إنه يشعر وكأن القائمين على البرنامج "مُسلطين"،على حد تعبيره،" للرد على باسم يوسف". وعبر صلاح عن إستياءه من ضعف الإخراج حيث وصفه بـ"شغل الهواة" على عكس "الحرفية والمهنية" التي تظهر في ديكورات وإخراج برنامج "البرنامج". واختتم صلاح حديثه لـDW عربية قائلاً: "أشعر بانخفاض شعبية برنامج "البرنامج" أما برنامج "الإرهابي" فلا يشاهده أحد من الأساس". وكان لرانيا هاشم، مديرة مكتب إحدى الشركات، رأي أيضاً حول برنامج "الإرهابي" حيث تراه تقليداً وتكراراً لفكرة برنامج "البرنامج". وتقول رانيا لـDW عربية: "أسلوب السخرية يتعارض مع موضوع الدين ولا يصح أن يرتبط بقناة دينية". رانيا التي صرحت لـDW عربية بأنها ليست من محبي باسم يوسف ترى برنامجه رغم ذلك غير قابل للمنافسة حالياً خاصة من "الإرهابي" التي تراه "ضعيفاً" - على حد تعبيرها. وترى رانيا تناقضاً في فكر التيار الإسلامي في استحداث مثل هذا البرنامج بعد نقدهم لبرنامج باسم يوسف مراراً وتكراراً. وتعتقد رانيا أن هذا التناقض قد يخلق حالة من عدم الثقة في هذا التيار. وحذرت رانيا أن الإسلوب الساخر قد يؤدي لإستخدام بعض الألفاظ التي قد لا تليق بقناة دينية. صفحة البرنامج على فيسبوك تحتفي به والأعضاء يصفونها بالحرب رانيا هاشم:"أسلوب السخرية يتعارض مع موضوع الدين ولا يصح أن يرتبط بقناة دينية" وعلى صفحة البرنامج على موقع فيسبوك للتواصل الإجتماعي، وصل عدد المنضمين إلى هذه الصفحة إلى قرابة 13 ألف ونصف. ولاقى البرنامج استحسان بعض المنتمين للتيار الإسلامي حيث وصف محمد فتحي، فني صيانة الحواسب الآلية، البرنامج في تعليق له على الصفحة بأحد أجمل البرامج التي شاهدها في حياته. فيما علقت الطالبة آلاء صالح قائلة: "نفع الله بكم الامة الاسلامية إن شاء الله وجعلكم الله حربا على أعداء الاسلام". وبنفس وصف الحرب علق محمد يوسف قائلاً: "انا حاسس انكم بتحاربوا فى وقت تخلى الكثير فيه عن القضية، ربنا معاكم يا غرباء". وعلى الجانب الآخر، رفض آخرون على الصفحة تشبيه البرنامج ببرنامج باسم يوسف حيث علقت مهندسة الكمبيوتر هند رفاعي قائلة: "بصراحة شئ مش لطيف انهم يشبهوكم بباسم يوسف" في نقض ضمني ليوسف. وأختلفت حنان الريس في تعليقها مع من يشبهون البرنامج ببرنامج باسم يوسف قائلة: "بس هي مش علي طريقه باسم يوسف لانه بيقدمه اتنين من افضل الناس اخلاقا". "لا مجال للمنافسة بين "الإرهابي" و"البرنامج"" برنامج "البرنامج" لباسم يوسف مازال يتصدر قائمة البرامج السياسية الساخرة حتى الآن وكان لـDW عربية حديث مع الدكتورة بسنت عيادة، أستاذة الإعلام وعضو هيئة التدريس بجامعة الأهرام الكندية. وعن فكرة البرنامج تقول الدكتورة بسنت إنه يخلق حالة من التناقض في الفكرة بين قناعة التيار الإسلامي وفعله. وتوضح لـDW عربية قائلة: "التيار الإسلامي انتقد برنامج باسم يوسف ووصفه بالهزلي بل وحرمه فكيف تكون تلك هي وجهة نظرهم وفي نفس التوقيت يفعلوا مثله؟" وتحدث الدكتورة بسنت عن وجود برنامج "الإرهابي" على قناة "أمجاد" الإسلامية قائلة: "القناة الدينية لا يصح أن تكون غطاءاً لأشياء أخرى ويجب عليها أن يكون تركيزها في القرآن والأحاديث". واستطردت: "وجود مثل هذا البرنامج على قناة دينية يسيء للدين". وترى الدكتورة بسنت أن البرنامج محاولة للرد على باسم يوسف لكنها لا تؤمن أنه بإستطاعته منافسة برنامج "البرنامج". وتوضح وجهة نظرها قائلة: "باسم ينتقد الجميع ليس فقط التيار الإسلامي فرأيناه إنتقد من قبل حمدين صباحي وعمرو حمزاوي من المعارضة وغيرهم اما تركيز برنامج "الإرهابي" على نقض المعارضة فقط ينقص من قيمته". وأوضحت الدكتورة بسنت أن القائمين على البرنامج إذا أرادوا الرد على برنامج باسم يوسف "فكان بإمكانهم إستخدام طرق آخرى غير الإستنساخ والتقليد". وعقبت الدكتورة بسنت في حديثها لـDW عربية على الإضاءة الخافتة للبرنامج وغلبة اللون الأسود على الشاشة قائلة: "الأسود غير مريح للمشاهد". وتابعت: "كما أن الديكور يكون نابع من فكر القائمين على البرنامج إذاً فماذا يقصدون بالأسود هل يقصدون أن المستقبل أسود على سبيل المثال؟" واضافت: "على الأقل كان من الممكن أن تكون الألوان أفضل". واختتمت الدكتورة بسنت حديثها لـDW عربية قائلة: "عموماً لم أسمع أحد يتحدث عن البرنامج من قبل ولا أراه يلفت الأنظار".


فيسبوك وتويتر.. سلاح المهمشين في مصر مواقع التواصل الاجتماعي التي ساهمت في اندلاع ثورة 25 يناير لا تزال مؤثرة في مصر وتحتفظ بزخمها من خلال الحملات والضغط الجماهيري. وآخر نجاح لها كان في إجبار قناة النهار على وقف برنامج ريهام سعيد بعد قضية "فتاة المول". انتهاك خصوصية الضيف باسم يوسف يدشن #إعلانك_معانا مواقع التواصل أقوى من الإعلام التقليدي؟


جدل حول مقال الإيكونوميست عن مصر.. بين الرفض والتأييد لايزال تقرير مجلة الإيكونوميست حول الوضع الاقتصادي والسياسي في مصر يسيل الكثير من الحبر بين مؤيد ورافض له. فهل بالغ التقرير في "تشاؤمه" "والإساءة" للرئيس المصري أم أنه صوّر حقيقة مرة زادت مرارتها مع وصوله إلى الحكم؟ رد المتحدث باسم الخارجية المصرية على المقال مجلة الإيكونوميست تقول إن الاقتصاد المصري يعتمد فقط على المساعدات التي يتلقها من الخليج وبدرج أقل المساعدات الأمريكية... ناقدو تقرير مجلة الإيكونوميست يتهمونها بتجاهل الإنجازات التي تحققت في عهد السيسي على غرار توسيع قناة السويس... رخصت فرنسا لتصدير اسلحة لمصر بقيمة تجاوزت 100 مليون يورو في عام 2014 ومن بين تلك الأسلحة والمعدات: القنابل والصواريخ والقذائف وعبوات ناسفة ومركبات عسكرية برية. أصدرت بلغاريا 59 رخصة لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها حوالي 52 مليون يورو في عام 2014 إضافة إلى 11 مليون يورو لأسلحة صغيرة وذخيرة. وشملت الصادرات إلى مصر بنادق هجومية ورشاشات ثقيلة وخفيفة. تعد جمهورية التشيك مصدرا ثابتا للأسلحة الصغيرة الموجهة إلى مصر. في عام 2014 أصدرت الحكومة التشيكية 26 ترخيصا لتصدير معدات عسكرية لمصر بقيمة قاربت عشرين مليون يورو، غالبيتها من الأسلحة الصغيرة والذخيرة، كالمسدسات والخراطيش. في عام 2014 رخصت ألمانيا لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها 22,7 مليون يورو، ومن بين أبرز تلك المعدات الغواصات عالية التكنولوجيا. حسب منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا صدرت إلى مصر خلال السنوات الماضية عدة دبابات استخدمت بشكل أساسي في مظاهرات لصد المتظاهرين. أصدرت إيطاليا 21 ترخيصا لمعدات عسكرية بقيمة تقارب 34 مليون في عام 2014، نصف حجم تلك الأسلحة كانت عبارة عن أسلحة صغيرة وقطع الغيار والاكسسوارات وفي مقدمتها المسدسات. حسب تقرير منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا وإيطاليا وبريطانيا زودت السلطات المصرية بمعدات وبرامج عالية التقنية من أجهزة التجسس والتنصت وهو ما اعتبرته المنظمة مخالفا لقواعد الحرية الشخصية. كان الاتحاد الأوروبي قد قرر وقف توريد الأسلحة لمصر في أعقاب الاضطرابات التي وقعت في البلاد في آب/ أغسطس 2013 وبالرغم من ذلك مازالت 12 دولة من الاتحاد تصدر الأسلحة إلى مصر وهي: بلغاريا، قبرص، التشيك، فرنسا، ألمانيا، هنغاريا، وبولندا، وسلوفاكيا، وإسبانيا، وبريطانيا وإيطاليا ورومانيا. الكاتب: ريم نجمي


علاء الأسواني: هل يخذل المصريون من يدافع عنهم..؟! في هذا المقال يكشف علاء الأسواني عن مفهوم القانون في دولة السيسي وسر تنكيل النظام بمالك عدلي والمستشار هشام جنينه. عزيزي القارئ هل حدث من قبل أن تعطل بك المصعد وأنت وحدك؟!. ماذا كان شعورك وأنت محبوس وحيدا في قفص مغلق مساحته لا تتجاوز أمتارا قليلة؟! . بالتأكيد أحسست بالضيق والخوف ورحت تستغيث حتى ينقذك الناس ..؟ ماذا لو قضيت يوما كاملا أو يومين وأنت محبوس في المصعد؟ ستصاب غالبا بانهيار عصبي أو سيغمى عليك من الاختناق والاحباط والفزع .. بينما تقرأ هذه السطور هناك شاب مصري اسمه مالك عدلي قضى 85 يوما محبوسا وحده تماما في زنزانة ضيقة قذرة بلا اضاءة ولا تهوية لا يرى الشمس ولا يتحدث مع أحد. حبس مالك عدلي بهذه الطريقة مخالف تماما للقانون والدستور ولكننا نعيش في مصر حيث يطبق القانون بشكل انتقائي وحيث تستعمل منظومة العدالة للتنكيل بكل من يعارض النظام. مالك عدلي ليس قاتلا ولا لصا وإنما هو محام شاب نابغ كل جريمته أنه رفع قضية لاثبات أن جزيرتي تيران وصنافير مصريتان ... لماذا يريد نظام السيسي التنكيل بمالك عدلي بهذه الطريقة البشعة ..؟ أولا لأنه يقدم نموذجا للثوري الشجاع الذى يقف وحده مدافعا عن الحق أمام نظام مستبد قمعي وهم لا يريدون لنموذج مالك أن يلهم الشباب حتى لا يفعلوا مثله وثانيا لأنهم يريدون كسر إرادة مالك حتى يفكر مئة مرة قبل أن يعارض النظام .. الجلادون الذين ينكلون بمالك بالتأكيد مصدومون من شجاعته فهو برغم الظروف الرهيبة التي يعاني منها لم يتراجع عن آرائه ولا مواقفه لحظة واحدة. دولة السيسي تكره مالك عدلي كما تكره كل من اشترك في ثورة يناير لأن دولة السيسي هي ذاتها دولة مبارك وهي لن تغتفر أبدا لثوار يناير أنهم تسببوا في خلع مبارك وحبسه ..؟ ما يحدث لمالك يحدث لشباب الثورة .. عمرو بدر ومحمود السقا وطاهر مختار وعمرو على وعلاء عبد الفتاح واحمد ماهر واحمد دومة وماهينور وسناء سيف والقائمة تضم آلاف الأسماء. كلهم شباب نبلاء شجعان لم يسعوا يوما إلى مصلحة شخصية ولم يرتكبوا جرما. جريمتهم الوحيدة أنهم ثاروا دفاعا عن حق المصريين في حياة كريمة ودولة عادلة محترمة. تم إلقاؤهم في السجون بتهم إثارة البلبلة وقلب نظام الحكم وتكدير السلم الاجتماعي والحض على كراهية الدولة إلى آخر هذه الباقة من التهم المطاطة التي لا معنى لها في القانون وإنما تستعملها دولة السيسي للتنكيل بكل بمن يعارضها . . بجوار هؤلاء الشبان النبلاء يقف رجل قانون بارز كان رئيسا لمحكمة الاستئناف حتى تم تعيينه رئيسا للجهاز المركزي للمحاسبات ولأنه قاض شريف فقد قرر أن ينفذ القانون على الكبار قبل الصغار وشكل لجانا لفحص ميزانيات ما يسمى في مصر بالجهات السيادية التي تعتبر نفسها فوق القانون منذ بداية الحكم العسكري لمصر عام 1952.. لم يصدق الكبار في الجهات السيادية أن قاضيا يجرؤ على مراقبة ميزانياتهم وتنفيذ القانون عليهم ثم تصوروا أنهم يستطيعون استرضاء المستشار جنينه بأي طريقة فلما ظل مصرا على تنفيذ القانون أعلنوا الحرب عليه. بدأ الأمر بحملة شرسة من الاتهامات الباطلة والشتائم البذيئة يرددها إعلاميون عملاء لأجهزة الأمن وظيفتهم الوحيدة تشويه وإهانة كل من يعارض السيسي، على أن محاولات الاغتيال المعنوي لم تؤثر في المستشار جنينه واستمر في تنفيذ القانون على الجميع. عندئذ أصدر السيسي قانونا خاصا يمكنه من إقالة رؤساء الأجهزة الرقابية تم بموجبه عزل جنينه ومحاكمته وصدرت الأوامر بحجزه في القسم وكأنه مجرم. أحس ضباط الشرطة بحرج بالغ وهم يضعون في الحجز واحدا من أرفع القضاة مقاما فأخلوا له حجرة معاون المباحث ليحتجزوه فيها لكن الأوامر صدرت مرة أخرى (في الواحدة صباحا) بإيداعه الحجز العادي مع المجرمين. منذ أيام صدر الحكم على هشام جنينه بالحبس مع الشغل لمدة عام وغرامة كبيرة بتهمة بث أخبار كاذبة. الغرض من التنكيل بالمستشار جنينه ليس فقط الانتقام منه لأنه حاول تنفيذ القانون على من يعتبرون أنفسهم أسيادا للشعب وإنما لتأكيد رسالة واضحة إلى كل من يتولى بعده رئاسة الجهاز المركزي للمحاسبات بأن القانون في مصر لا ينفذ إلا على العاديين أما الكبار في الجهات السيادية فمن يقترب منهم سيلقى نفس المصير.. المستشار جنينه وشباب الثورة يدافعون عن حريتنا وكرامتنا وحقنا في المال العام الذي ينهبه اللصوص منذ عقود. هل كان لهؤلاء المدافعين عن الشعب اختيارات أخرى في الحياة بدلا من مواقفهم التي أدت بهم إلى السجن؟ قطعا كان باستطاعة المستشار جنينه أن يقدم استقالته ويتقاعد بسلام ثم يعمل بالمحاماة فيكسب ملايين الجنيهات وكان باستطاعة أي شاب ثوري أن يهاجر إلى الغرب أو يحصل على عقد عمل في الخليج فيحقق الثروة والحياة المريحة. لكنهم جميعا فضلوا الدفاع عن المبدأ على تحقيق مصالحهم الشخصية. هل قمنا نحن المصريين بواجبنا في مساندة هؤلاء المحبوسين دفاعا عنا ..؟ عزيزي القارئ عندما تتناول الطعام الساخن الشهي في بيتك وعندما تنام في فراشك المريح وعندما تجلس بين أولادك أو تأخذهم في نزهة يوم العطلة .. تذكر أن هناك آلاف المصريين المعتقلين محرومون من المعاملة الآدمية والفراش المريح وممنوعون من رؤية أولادهم وأنهم جميعا يدفعون ثمن الدفاع عن حريتك وحقك في حياة كريمة ومعاملة محترمة. أليس واجبنا أن نساند هؤلاء المدافعين عنا ونضغط بكل الطرق السلمية على السلطة حتى تطلق سراحهم؟! . أترك الإجابة لضميرك. الديمقراطية هي الحل


عماد الدين حسين: استهداف الأقباط بين داعش والإخوان حادث الإعتداء الإرهابي على أقباط في المنيا بصعيد مصر، يرى فيه الكاتب الصحفي عماد الدين حسين، حلقة جديدة في مسلسل عنف يستهدف الأقباط. في مقاله* لـ DW عربية يسلط الكاتب الضوء على الجهة التي لها مصلحة في استهداف الأقباط. بعد الحادث الإرهابي الذي وقع يوم الجمعة الماضي، وأدى إلى مقتل 29 قبطيا كانوا في طريقهم إلى دير بمحافظة المنيا في صعيد مصر، نسأل:هل إن استهداف الأقباط فى مصر قاصر على تنظيم داعش المتطرف فقط، أم أنه قاسم مشترك بين كل التنظيمات التي تدعى أنها إسلامية، اضافة إلى بعض العامة الذين يتم غسيل أدمغتهم من قبل المتطرفين؟!. السؤال مهم لأن الإجابة الصحيحة عنه، ستقود إلى اتخاذ الإجراءات السليمة فى مواجهة الإرهاب تمهيدا لدحره. للإجابة التفصيلية علينا، ألا نركز فقط على صغار منفذى العمليات الإرهابية، بل على المخططين والمموليين والمستفيدين الحقيقيين والنهائيين منها. إلقاء نظرة سريعة على أبرز الحادث الإرهابية ضد الكنائس والأقباط، قد يقود للإجابة عن السؤال. فى 6 مارس آذار 2011 تعرضت كنيسة الشهيدين في قرية صول بمركز أطفيح فى جنوب الجيزة للاعتداء الذي أدى إلى حرق جزء كبير منها وهدم بعضها،اضافة إلى مهاجمة بعض منازل أقباط القرية. الحادث بدأ علي خلفية مزاعم عن علاقة شاب مسيحي بفتاة مسلمة وتطور إلى أحداث دامية. وفي 9 مايو أيار تعرضت كنيسة العذارء فى شارع الوحدة بإمبابة بالجيزة لحصار من القوى السلفية المتطرفة، انتهت بإحراقها، والسبب مزاعم جديدة بان الكنيسة قامت باختطاف واخفاء فتاة قبطية من الاقصر أعلنت إسلامها. وفى أبريل نيسان 2013 هاجم أنصار الإخوان الكتدرائية المرقسية بالعباسية، فى أول اعتداء عليها علي الاطلاق، وذلك عقب تشييع جثامين بعض الأقباط الذين قتلوا فى أعمال عنف فى منطقة الخصوص بالقليوبية. وفى أغسطس من نفسه العام تعرضت عشرات الكنائس خصوصا فى معظم محافظات الصعيد للحرق والتدمير طوال أيام 14 15 و16و17 آب أغسطس، بعد لحظات من فض اعتصام جماعة الإخوان فى منطقتى رابعة العدوية والنهضة. هذه الأعمال الإرهابية نفذها أنصار جماعة الإخوان، وبعض هذه القضايا مايزال منظورا أمام المحاكم المصرية حتى هذه اللحظة. وفى أكتوبر تشرين اول 2013 وقع هجوم مسلح على كنيسة العذراء فى الوراق شمال الجيزة، أدى إلى مقتل وإصابة 17 شخصا. فى يونيو حزيران 2016 هاجم بعض المتشددين فى قرية كوم اللوفى فى مركز سمالوط بالمنيا، أحد منازل الأقباط وأشعلوا فيه النار بتهمة أنه تحول إلى دار للعبادة. كما أشعلوا النيران فى أربعة منازل مجاورة تخص عائلة صاحب المنزل ويدعى أيوب خلف فهمى. وتكرر نفس الأمر فى يوليو تموز 2016 حينما هاجم المئات من المتشددين وبعض الشباب صغار السن، منازل للأقباط فى قرية نزلة أبوعقرب بالمنيا، وأحرقوا خمسة منازل بحجة تحويل إحداها إلى كنيسة، وفى نفس الوقت قتلت ماري خلف وأصيب ثلاثة آخرون بعد تعرض اثنين من رجال الدين المسيحي لاعتداءات من قبل متطرفين. فى نوفمبر تشرين ثان 2016 تم تفجير الكنيسة البطرسية فى العباسية، ما أسفر عن مقتل وإصابة أكثر من خمسين شخصا. وفى أبريل الماضي تعرضت الكنيستان المرقسية بالإسكندرية ومار جرجس بطنطا لتفجيرين أديا إلى مقتل وإصابة أكثر من مائة من المصلين. واتهمت وزارة الداخلية جماعة الإخوان بالمسؤولية عن التفجيرات في الكنائس الثلاث، وقالت أن المخططين، تلقوا تمويلا من عناصر الجماعة المقيمين فى قطر. وفى يناير كانون ثان الماضى قتل تنظيم داعش ثمانية أقباط يقيمون فى العريش، وهدد بقية الأقباط بقتلهم إذا لم يغادروا سيناء، الأمر الذى أدى لنزوح عشرات الأسر إلى المحافظات المجاورة. الحوادث السابقة هى الأشهر خلال الفترة التى تلت ثورة 25 يناير عام 2011، علما أنه قبل الثورة بأقل من أربعة أسابيع، تعرضت كنيسة القديسين بالإسكندرية إلى تفجير انتحارى أدى لمقتل أكثر 21 واصابة 45 شخصا في الأول من يناير. واتهمت وزارة الداخلية المصرية تنظيما فلسطينيا متطرفا فى غزة، يظن أنه النواة التي تحولت لاحقا إلى تنظيم "أنصار بيت المقدس". الملاحظة الجوهرية أن كل قوى الإسلام السياسي، كان موقفها شديد السلبية من الأقباط عموما، ولم يكن ذلك قاصرا على المتطرفين مثل تنظيم داعش، لكن الفارق بينهم كان في درجة الاعلان عن الموقف الفعلي من الاقباط، وكان لافتا للنظران جماعة الإخوان تلكأت وجادلت مرارا في الاعتراف بحق القبطي أو المرأة في تولي رئاسة الدولة. خلال الصراع الدامى بين المجتمع المصرى بأكمله و"الجماعة الإسلامية" فى الفترة من 1990 وحتى 1998، استهدفت الجماعة وأنصارها الأقباط وشنت هجمات كبيرة طالت الكنائس باعتبارها نقطة ضعف للضغط على الحكومة، إضافة إلى استهداف السياح. فى هذا الوقت كانت جماعة الإخوان جزءًا من المشهد السياسي، بل وشاركت فى معظم الانتخابات ونجحت فى السيطرة على ربع مقاعد البرلمان فى انتخابات 2005، وكانت تنتقد دائما الهجمات ضد الأقباط، لكن بعض خصومها، كانوا يقولون أن موقفها لم يكن مبدئيا، بل لعبة توزيع أدوار مع بقية التنظيمات، وعندما "جد الجد" وخرجت من السلطة، قام أنصارها بأسوإ عمل إرهابى من خلال مهاجمة الكنائس وإحراقها عقب فض اعتصام رابعة العدوية. من يتابع مواقف الجماعة الرسمية وغير الرسمية يجد هجوما وتصعيدا واضحا ضد الأقباط جميعا، والبابا تاودروس، بحجة أنهم لعبوا دورا مهما فى تحالف 30 يونيو الذى أسقط حكم الجماعة، علما أن كل فئات المجتمع تقريبا شاركت فى هذا الأمر، وفى مقدمتها الأزهر الشريف والقضاة والإعلام وكل القوى السياسية من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار، بل وجزء من الحركة السلفية ممثلة فى حزب النور. وفى كل عملية إرهابية يتعرض لها الأقباط، نجد بعض وسائل إعلام الإخوان وأنصارهم يعبرون عن شماتتهم الفجة، بحجة أنهم يجب أن يدفعوا الثمن نظير تأييدهم للرئيس عبدالفتاح السيسي. ونقرأ كتابات فاشية إرهابية لبعض أنصار الإخوان، تدعو أحيانا لاستهداف الأقباط. إذا استهداف الأقباط لم يكن قاصرا على الحركة السلفية الممثلة الآن فى داعش أو النصرة أو بقية التنظيمات المتطرفة. ولم يكن قاصرا أيضا على كوادر الجماعة الإسلامية طوال حقبة التسعينيات وحتي قيامها بإجراء "المراجعات" الشهيرة وتوقفها عن العنف والإرهاب. وبعدما رأينا جماعة الإخوان وأنصارها وهم يهاجمون الكنائس، فهنا يوجد الخطر، لأن غالبية هذه التيارات التى تتاجر بالدين تراهن طوال الوقت علي أن استهداف المسيحيين أحد الوسائل المهمة لحشد وتعبئة الأنصار الذين تستهويهم نظرية المؤامرة والخطاب العاطفي، الذي يلقى بمسؤولية كل مشاكلنا على كاهل الآخرين. خطورة استمرار هذا الاستهداف أنه قد يقود إلى اتساع رقعة المواجهة وانفلات الأوضاع بحيث تتحول إلى فتنة طائفية شاملة للأسف الشديد. الإرهابيون والمتطرفون فشلوا فى هذا الرهان طوال السنوات الماضية، وأغلب الظن أنهم سيفشلون مستقبلا.. لكن ذلك بالطبع يتطلب قيام الحكومة والمجتمع بدورهم الكامل فى مواجهة الأزمة، وهو الأمر الغائب حتي الآن بصورة ملحوظة.  * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW.


البانتومايم في مصر.. فن غير مألوف تمارسه حتى المحجبات كثيرة هي القيود التي تفرضها أوساط الفن على المحجبات في مصر ، لكن البانتومايم أو فن الحركات الإيحائية من الاستثناءات، فهن يشاركن في ورش عمل البانتومايم، مما يسهم في تغيير صورة نمطية رافضة لمشاركة المحجبات في مختلف الفنون. فريق "اسمه..ايه" يهدف إلى إرساء فكرة المسرح الإيمائي وترويجها وتدريب الشباب على تعلم فن "البانتومايم"، وتوفير التدريبات البدنية اللازمة للقيام بالحركات بليونة. وقد خصص الفريق ورش خاصة بالفتيات، وأطلق دعوة تحت شعار" تعالي لو بتحبي التمثيل، الحركة، الجنان، لو إنتي محجبة أو لأ، استمتعي بتجربة مميزة مع فن المايم"، مما قد يساهم في مشاركة نسائية أكثر فاعلية في ورش البانتومايم. واللافت في هذا السياق أن البانتومايم في مصر لا يعد من الفنون التي تتمتع بشعبية كبيرة، ولكن ممثلي البانتومايم شاركوا مؤخرًا في مهرجانات عديدة وكذلك في المسارح والتجول في الشوارع والمواصلات العامة، كمحاولة لتقديم فنهم في الشارع. مواجهة القيود صفاء المحمدي، واحدة من مؤسسي فريق "اسمه..ايه" ومدربة المايم، تحدثت عن خبرتها في حوارها مع DW. قائلة: "بعد التخرج من الجامعة أسسنا فريق وقمنا بعروض مسرحية عديدة، وجاء التفكير في البانتومايم بسبب خبرة العمل في المسرح والرقص المعاصر". وأشارت إلى أهمية هذا الفن مضيفة: "نستخدم الإشارات في حياتنا اليومية دون كلام، الناس ممكن تنسى الكلام ولكنها لن تنسى الأفعال والحركات، فهو فن صادق وبسيط ولا يحتاج إلى كلام أو ديكورات". وأضافت:" نتيجة لغياب الجهة الأكاديمية لتعليم هذا الفن، قمنا بجهود فردية في الشارع، للفت الجمهور لهذه العروض وأقبلت عليها الفتيات خاصة لتعلم هذا الفن". وأردفت: "هناك فتيات عديدة ترغب في تعلم هذا الفن ولكنهن يشعرن بالخجل بسبب وجود أولاد عديدة في الفرقة، لذلك فكرت في ورش خاصة للفتيات". وأشارت إلى أهمية إدراك المحجبات أن الحجاب ليس عائقًا أمام الفن، وأن هناك حلولاً عديدة لمشاركة المحجبات في الفن". وقامت المحمدي بنشر صور عديدة لمحجبات شاركن في عروض سابقة لتشجعيهن على الانضمام للعروض المقبلة". وأكدت أن مشاركة المحجبات في العروض الفنية يساعد على كسر القيود التي يفرضها الفن على المحجبات. وتشرح، قائلةً: "ليس لدينا قيود وأفكارنا مجنونة، ولكن المحجبة تشعر بقيد الحجاب على حديثهن وعملهن وعلاقاتهن، ولكنه قيد غير حقيقي". واعتبرت المحمدي أن فن البانتومايم بدأ ينتشر في مصر بصورة كبيرة، ولكن الضوء غير مسلط على هذا الفن، لعدم عرضه على شاشات التليفزيون، لذلك يحاولون توصيله إلى الشارع، ومخاطبة جميع المستويات". وتفسِّر، قائلةً: "هناك عروض عديدة في أحياء شعبية وأحياء راقية". محجبات لا يعتبرنَ الحجاب قيداً أشارت دينار جمال، 22 سنة، أن سبب مشاركتها لعروض البانتومايم هو ارتباطه بدراستها، حيث تدرس جمال الدراما والنقد المسرحي، لذلك شاركت في عروض عديدة. وعندما تمكَّنت من الفن قامت بعروض عديدة لوحدها. وتقول: "الفن يتعامل مع مشاكل من الواقع، وكلما تناول الفن مشاكل خاصة بالتحرش وفرض الحجاب ومشاكل اجتماعية أخرى كان هناك إقبال جماهيري أكبر". وتفرِّق بين نوعين من جمهور البانتومايم، جمهور يفهم قيمة الفن ويهتم به، وجمهور آخر ليس لديه وعي بمعناه وأهميته، مثل مشاهدة العرائس. بينما تروي منال علي، قصتها مع انضمامها للبانتومايم قائلة: "خلفيتي عن الحجاب كأسلوب حياة لا يقوم بتعطيلي عن أي شيء أتمناه". وتشرح، موضحةً: "أعمل مصورة فوتوغرافية حرة، وأتحرك وأسافر كثيرًا، كما أن والدي ووالدتي متوفيين، مما يمنحني قدراً من الحرية والتحرك". وتعتبر أن الحجاب لا يتعارض مع البانتومايم لا سيما وأن فناني البانتومايم يكتفون بارتداء الزي الأبيض والأسود للوصول إلى الحيادية، ولا يوجد إكسسوارات وعناصر الإضاءة والموسيقى، فلا يحتاج الفنان إلى الكلام، حيث يعتمد الفن على ما يمتلكه الفنان من قدراته ماعدا صوته. وتقول: "نقوم يوميًا بعمل إشارات لإرسال رسائل معينة، فهو فن لا يحتاج إلى الإغراء". وتعتبر أن هناك فنوناً تتعارض مع الحجاب مثل التمثيل، لأن هناك مشاهد لن تكون واقعية بالحجاب". واندهشت من عدم سماع تعليقات سلبية بسبب مشاركتها بالحجاب، قائلة: "توقعت انتقادات من الناس، ولكن المفاجأة هي عدم انتباه الناس لحجابي، وهذا دليل على أن ارتداء الحجاب من عدمه غير هام". مؤكدة أن مشاركتها مع غيرها سيشجع فتيات عديدة لممارسة الفن كما أنها رسالة قوية أن الحجاب ليس ضد الفنون خاصة الراقية. ورأت أن عدم مشاركة المحجبات في الفنون الراقية هي حجة لاستسلامها للقيود المجتمعية التي تعتبر كل شيء عيب وحرام. وتقول: "البنت لا ترتدي مايوه للشعور بالخجل، أتمنى أن يعطي المجتمع ثقة أكبر في المحجبات، ومنحهن الحرية طالما أنهن لا يُسِئْنَ للدين". عوامل مشاركة المحجبات في الفن يفسِّر جمال زايدة، كاتب صحفي في الأهرام وأمين عام مؤسسة نون للثقافة والفنون، في حواره مع DW، مشاركة المحجبات في الفنون بوجود تغير في المزاج الاجتماعي والديني في مصر. مفسراً ذلك بأنَّ: "هناك أولاً مرونة لدى الفتيات الصغيرات في السن أي من 16 إلى 21 في التعامل مع الهوايات المختلفة، ولم يعد الحجاب عائقًا أمام ممارستهن للفن". وأردف: "والدليل على ذلك أن الحجاب لم يعد الآن تعبير عن التدين بقدر ارتباطه بالعادات والتقاليد، حيث نرى فتيات عديدة يرتدين الحجاب على ملابس ضيقة وملتصقة بالجسد وهو ما لا يتسق مع تعاليم الدين". وهناك ثانيًا انحصار لظاهرة الحجاب في مصر بشكل تدريجي، وبات لدى الفتيات جرأة في خلع الحجاب، نتيجة للحراك المجتمعي منذ ثورة 25 يناير. وثالثًا الحصار المفروض على جماعة الإخوان المسلمين من العمل العام والسياسي، وتراجع قدرتهم على تجنيد الفتيات لصالحهم، بحسب زايدة. واعتبر أن هذا الحراك أسهم في إقبال الفتيات على تعلُّم الفنون المختلفة، من ضمنها فن البانتومايم. وتطرَّق إلى موقف شخصي تفاجأ به بعد تلقيه دعوة لحضور معرض فن تشكيلي، واكتشف أن صاحبة المعرض فنانة محجبة، حيث كان يرى تعارض بين الحجاب والحرية. مستخلصاً من ذلك أنه لا يوجد تعارض بين الحجاب والفن. ريهام مقبل


ليبيا: مسلسل انهيار دولة تحل اليوم الذكرى الثالثة لمقتل العقيد معمر القذافي الذي حكم ليبيا لعقود طويلة. ومنذ ذلك الحين لازالت البلاد غارقة في المشاكل، إذ إنها لم تعرف طعم الاستقرار في ظل الصراعات القائمة فيها بين الأطراف المختلفة. يتذكر الكثيرون خطاب معمر القذافي الشهير بعد اندلاع الثورة الليبية ضد نظامه في فبراير/شباط 2011 والذي قال فيه جملته الشهيرة " زنقة زنقة، بيت بيت، دار دار، "، إنه الخطاب الذي ادّعى فيه العقيد أن الثوار الذين خرجوا للتظاهر ضد نظامه الذي استغرق 40 عاما، يوجدون تحت تأثير مخدرات وأن تحريكهم يتم من طرف ميليشيات إسلامية تابعة للقاعدة. رفض المعارضين لتلك الإتهامات لم يمنع القذافي من مواجهة الاحتجاجات العنيفة التي اندلعت في أرجاء البلاد بشدة. ففي الأشهر التي تلت اشتد الصراع خاصة في ولاية برقة شرق البلاد، حيث استطاع الثوار السيطرة على المنطقة، كما تقدموا باتجاه غرب البلاد التي تسيطر عليها قوات القذافي. تدخل المجتمع الدولي في مارس/ آذار بدأ القذافي هجوما عنيفا ضد معارضيه، ما دفع بالثوار إلى الاستنجاد بالمجتمع الدولي، وهو الأمر الذي لقي آذانا صائغة: ففي 17 مارس/ آذار 2011 أصدر مجلس الأمن الدولي القرار رقم 1973 وهو القرار الذي طالب بوقف فوري لإطلاق النار ووقف الهجوم على المدنيين. ولتحقيق تلك المطالب تم فرض عقوبات على حكومة القذافي من بينها "فرض حظر جوي على ليبيا وتنظيم هجمات مسلحة ضد قوات القذافي لإعاقة حركتها ومنعها من التحليق في الأجواء الليبية". جلسة للبرلمان الليبي في طبرق وكانت روسيا تود في وقت سابق تصويت مجلس الأمن على قرار يدعو فقط لوقف إطلاق النار في ليبيا، غير أن أغلبية أعضاء مجلس الأمن الدولي رفضت ذلك. في نهاية مارس/ آذار 2011 تولت قوات حلف الشمال الأطلسي "ناتو" قيادة عملية "الحامي الموحد" وهو الإسم الذي أطلق على التدخل العسكري في ليبيا، حيث استمرت العمليات العسكرية للناتو هناك حتى نهاية شهر أكتوبر/ تشرين الأول 2011. كانت مدينة سرت، مسقط رأس العقيد معمر القذافي، آخر معقل لقوات القذافي، حيث قتل فيها العقيد وهو يحاول الهرب بعد وقوعه في أيدي الثوار الذين أعدموه بطلقة نارية في الرأس. وبالرغم من مقتل معمر القذافي استمر العمليات القتالية بين الثوار والقوات التابعة لنظام القذافي. غير أن ذلك لم يمنع من إعلان انتخابات الجمعية التأسيسية للدستور، التي تمخض عنها المؤتمر الوطني العام، والذي أصبح أعلى تجمع برلماني في البلاد على مدى عامين عامين. وفي غشت/ آب 2014 وبعد الانتخابات البرلمانية حل محله المؤتمر الوطني العام. صراعات القبائل والميليشيات عمليات عسكرية مصرية ضد مواقع ل"داعش" في ليبيا انهيار الدولة المجموعات الإسلامية تحالفت أيضا مع أنصار القذافي السابقين، وهذه المجموعات مسؤولة عن حادث اغتيال السفير الأمريكي كريس ستيفنس في سبتمبر/ أيلول 2012. وتساءل آنذاك موقع صحيفة الوطن الليبية "إلى أين يقود هؤلاء الناس ليبيا؟" وكان الجواب "إلى الهاوية". واستمرت العمليات الاقتتالية ومعها تغيرت خطوطها الأمامية. ففي 18 ماي/ آيار 2014 هاجمت وحدات تابعة للواء خليفة حفتر وكتائب الزنتان -غير الخاضعة لسلطة الدولة- البرلمان الليبي، واحتلته. وفي نفس الوقت كانت هناك معارك بين قوات حفتر والمجموعات الإسلامية المتواجدة بناحية بنغازي. حرب بهدف الوصول إلى السلطة تحالف بين المجموعات الإسلامية وأنصار القذافي ؟ لم يحرز الإسلاميون على نداح كبير في الانتخابات البرلمانية في يونيو/ حزيران، فقام مسلحون منهم بالسيطرة على طرابلس. وبعدها أعلن النواب الإسلاميون مقاطعة البرلمان الليبي، فيما انتقل البرلمان الليبي إلى مدينة طبرق البعيدة بألف كيلومتر عن طرابلس لعقد جلساته في ظروف آمنة. وجاء الدعم من مصر، حيث استهدفت طائرات عسكرية مصرية مواقع للإسلاميين في طرابلس، كما ضربت أيضا مواقع لميليشيات "الدولة الإسلامية" الإرهابية في ليبيا. وقد سبق لميليشيات الإرهابية أن هاجمت جنود مصريين على الحدود الليبية ما أدى إلى مقتل 22 جنديا مصريا. في الوقت الذي ينشغل فيه الرأي العام الدولي بمواضيع أخرى مثل إيبولا أوالوضع في أوكرانيا أو انتشار تنظيم "الدولة الإسلامية" في العراق وسوريا، لازالت أعمال العنف مستمرة في ليبيا دون أمل التوصل قريبا إلى حل ما .


عماد الدين حسين: ربيع الميلشيات.. الجيوش الموازية في الشرق الأوسط يرى الصحفي المصري عماد الدين حسين أن المنطقة العربية لن تعود كما كانت عليه أوائل 2011 حينما انفجرت ثورات "الربيع العربي"، إذ تشهد تغيرات دراماتيكية غير مسبوقة بدات ملامحها في الظهور بالفعل. في 25 من سبتمبر/ أيلول الجاري قرأت ملخصاً لدراسة في غاية الأهمية أصدرها مركز المستقبل للأبحاث والدراسات المتقدمة في عدده رقم 79. عنوان الدراسة "دوامة الفوضى ..انعكاسات الجيوش الموازية على الاستقرار في الشرق الأوسط". المعلومات والتوقعات الواردة بالدراسة شديدة التشاؤم لسكان المنطقة العربية وربما الإسلامية، وينبغي أن يتعامل معها الجميع بأكبر قدر من الجدية، ليس لمنعها تماماً بسبب صعوبة ذلك، ولكن على الأقل للحد من أثارها السلبية. تقول الدراسة إن الجيوش الوطنية لم تعد هي المحتكر الشرعي الوحيد للقوة العسكرية في بعض دول الإقليم، إذ شهدت السنوات الست الماضية تعاظم تأثير العناصر المسلحة غير النظامية إلى درجة إطلاق الأدبيات عليها "الجيوش الموازية". وتمثل هذه في بقايا أو كتل رئيسية من الجيوش النظامية والميلشيات والكتائب المناطقية والجماعات الطائفية والأجنحة العسكرية والتشكيلات الشعبية والفيالق الثورية والتنظيمات العشائرية والمنظمات الإرهابية، فيما يشبه مجازاً "جيوش قطاع خاص" بالمنطقة. هذه الجيوش سيطرت على مساحات جغرافية في مناطق ذات كثافة سكانية مرتفعة بدول كبرى، وتمتلك موارد اقتصادية وقدرات تسليحية وتدير علاقات مع دول وفاعلين خارجيين؛ وتمكنت من خلق نمط "حروب استنزاف صغيرة" في مواقع متعددة، على نحو يضمن بقاءها، وهو ما يُسهم في استمرار دوامة الفوضى. تقول الدراسة إن دولاً عديدةً بالمنطقة شهدت ميلاد أو تزايد تأثير جيوش جوالة مصغرة ، تتسلح بأسلحة متنوعة، ولها قواعد للتدريب، بما يجعلها قوة مناوئة للجيوش النظامية، مثل جيش حفتر وقوات السراج في ليبيا، والألوية التابعة لعلي عبد الله صالح وميلشيا الحوثيين في اليمن، و"الجيش الحر" في سوريا، و"حزب الله" في لبنان، و"الحشد الشعبي" و"البشمركة" في العراق، و"الحرس الثوري" في إيران، والميلشيات التابعة لرياك مشار في مواجهة قوات سلفا كير في جنوب السودان، وجماعة "بوكو حرام" في نيجيريا، وحركة "شباب المجاهدين" في الصومال. أدى الحراك الثوري إلى انهيار دول وليس مجرد سقوط نظم، إلى درجة أن هناك اتجاهاً في الأدبيات يشير إلى "ربيع الميلشيات" في المنطقة.  يقول تقرير للكونغرس، في يونيو/ حزيران الماضي، إن تنظيم "داعش" كوّن على الأقل ستة جيوش فعالة في سوريا والعراق وليبيا واليمن ونيجيريا وأفغانستان. هذه الجيوش الموازية لم تكن وليدة سنوات ما بعد الحراك الثوري، بل أن بعضها كان صنيعة قادة الدول في بعض الأحيان، إذ لجأ الرئيس الليبي السابق معمر القذافي إلى تشكيل الجيش الليبي بواسطة الميلشيات الثورية المتنوعة وقوات حماية النظام وخاصة "الكتائب الأمنية". الباحث يزيد صايغ وصف هذة الظاهرة بـ"القوات المسلحة الهجينة داخل الدولة الهجينة". فعقب انهيار نظام القذافي، شهدت البلاد انقساماً تمخض عنه حكومتان وبرلمانان وجيشان متنافسان في طرابلس غرباً ومدينتي طبرق والبيضاء شرقاً، ولا تزال تلك المعضلة باقية. ولم يكن الجيش اليمني بعيداً كثيراً عن الحالة الليبية، لا سيما فيما يخص تعاظم الانتماءات المناطقية والقبلية في أسس التجنيد والترقي داخله. وفي العراق أوكلت الحكومات المتعاقبة بعد الاحتلال الأمريكي عام 2003 قضايا الدفاع الوطني وحماية النظام لمجموعة من الميلشيات الطائفية. وأوضح رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي أنَّ "قوات الحشد الشعبي جزء من الدولة التي تدفع رواتب أعضائها وتنسق عسكريّاً مع قادتها". تمدد الجيوش الموازية في بعض دول الإقليم فرض تداعيات عديدة على استقرارها، يتضح في النقاط التالية: أولاً الاختراق الموازي: وهو الاستنزاف المتواصل لهيبة الدولة، إذ أدى الحراك الثوري إلى انهيار دول وليس مجرد سقوط نظم، إلى درجة أن هناك اتجاهاً في الأدبيات يشير إلى "ربيع الميلشيات" في المنطقة، لا سيما مع وصول ميلشيا مسلحة إلى السلطة مثل جماعة الحوثيين في اليمن. وصارت تلك الجيوش أداة سياسية يتم الضغط بها على استقرار الدول. ثانياً تعميق الفوضى في المجتمعات المنقسمة داخليّاً: وهو ما يمثل نتيجة مباشرة لضعف بنية الدولة واختراق القوى الاجتماعية لها بما يؤدي إلى اتساع ظاهرة الولاء إلى ما دون الدولة، وأبرزها لبنان. ثالثاً:توسيع قاعدة الجماعات المؤيدة داخل وعبر حدود الدول حيث يؤدي الصعود السياسي لجيش موازٍ في دولة ما إلى ازدياد الدافعية له للمزيد من الانتشار، على غرار ما يقوم به تنظيم "داعش" و"حزب الله". ويتوازى مع ذلك ما كشف عنه "الحرس الثوري" الإيراني، في 18 أغسطس/ آب الماضي، عن مخطط لإنشاء ما سُمي بـ"جيش التحرير الشيعي" تحت إشراف قائد "فيلق القدس" قاسم سليماني للقتال في ثلاث جبهات هي سوريا والعراق واليمن. ويضم ميلشيات مثل "زينبيون" من المقاتلين الباكستانيين و"حيدريون" من الشيعة العراقيين و"فاطميون" من المقاتلين الأفغان. رابعاً أثر المكانة: أي ازدياد حدة الصراعات الداخلية العربية المسلحة بعد تصاعد التنافس بين الجيوش الموازية، حيث بدأ يسود في بعض الكتابات ما يعرف بأثر "التنافس الجهادي" بين الفواعل المسلحة. وفي هذا السياق، يمكن توقع حرب ليبية- ليبية حادة سيطرة قوات خليفة حفتر علي منطقة "الهلال النفطي" خامساً: انتعاش السوق السوداء للأسلحة الصغيرة والمتوسطة: خصوصاً عقب تفكيك عدد من الجيوش النظامية في العراق وافغناستان عقب الغزو الأمريكي، واستيلاء شبكات أو جماعات مصالح اقتصادية على أسلحة الجيوش، والتي تقوم بالاتجار بها في السوق السوداء. سادساً تجاوز السيادة: أي المساس باستقلالية القرار الخارجي في ظل هشاشة النظم الحاكمة، وهو ما تعبر عنه حالة "حزب الله" في لبنان، إذ تتماهى القرارات الصادرة عن وزارة الخارجية اللبنانية في اجتماعات الجامعة العربية مع التوجهات الإيرانية أكثر من تلبية المصالح الوطنية اللبنانية، كما دفع "حزب الله" بكثير من عناصره إلى سوريا لحماية نظام الأسد في سوريا. سابعاً: تمهيد المجال لمزيد من التدخلات الدولية والإقليمية في الشؤون الداخلية، حيث لم تعد السيادة الوطنية تحظى بأهمية وقدسية خاصة، وباتت بعض القوى الإقليمية والدولية تدعم أحد الجيوش الموازية داخل هذه الدولة أو تلك على نحو ساهم في تحويل مسارات الصراعات المسلحة في الإقليم من النطاقات الداخلية إلى الأبعاد الإقليمية الممتدة، والنتيجة أن التسوية صارت مرهونة بتوازنات إقليمية وتفاهمات دولية. خلاصة القول: تمثل الجيوش الموازية واحدة من الحقائق الرئيسية في الإقليم، لدرجة دفعت بعض شبكات مراكز الأبحاث لإنشاء مراصد إنذار مبكر خاصة بالجيوش الموازية العابرة لحدود دول الإقليم، وأصبح على مؤسسات الدول القائمة التعامل مع تلك الجيوش بجدية شديدة، لأنها قد توجه تهديدات ضدها، أو تُنفذ تفجيرًا بداخلها، غير أن بعض الدول قد تواجه معضلة رئيسية تتمثل في بناء جيوش وطنية جديدة بعد كبح الفوضى الإقليمية الحالية.  عماد الدين حسين


يسري فوده: ما لم يُنشر في كتاب "آخر كلام" بعد صدور كتابه، "آخر كلام: شهادة أمل في ثورة مصر"، يسري فوده يتحدث في هذا المقال لأول مرة عما لم يستطع نشره في الكتاب. عندما حل علينا صيف عام 2014، أدركنا أخيرًا - زملائي في برنامج "آخر كلام" وأنا - أن ما تبقّى من الخيط المهني/ الأخلاقي، الذي تشبّثنا به لأكثر من عام بين أصحاب الصدمة وأصحاب الهيستيريا، لم يعد يتحملنا. شيء من اثنين، لا ثالث لهما، كان لابد من أن يحدث: إما السقوط أو الخروج. خرجنا، ومنذ خروجنا في سبتمبر/ أيلول من ذلك العام، وأنا أعكف على توثيق تجربة إعلامية نادرة وقعت في قلب ثورة لم يسبق لها مثيل. استغرق الأمر عامًا كاملًا قبل أن أبعث بمسودة الكتاب إلى دار الشروق. أرسلته عمدًا عن طريق البريد الإليكتروني الذي أعلم أنه مراقب، اختصارًا للوقت. في اليوم التالي جمعني لقاء برئيس مجلس إدارتها، المهندس إبراهيم المعلم، الذي أضعه دائمًا في منزلة الوالد والصديق. ولأنني أعلم كم تعرضت دار الشروق، وكم تعرض هو شخصيًّا، إلى ضغوط ظالمة من قبْل الثورة ومن بعدها، فقد منحته حقًّا مطلقًا في الامتناع عن النشر في أي لحطة دون أن يكون حتى مضطرًا إلى شرح الأسباب. كان حرصي دائمًا على خروج المسودة بين دفتي كتاب من داخل مصر، لكنني كنت أعلم أيضًا أن "هم" يعلمون أن لديّ بدائل أخرى، داخل مصر وخارجها، أبسطها أن أتيحه على موقع إليكتروني أو حتى على فيسبوك. و"هم" أيضًا كانوا يعلمون أنني أعلم أنهم يعلمون. كان رهاني على ذلك، وكان من ضمن الحسابات في ذهني أن دولة الرقابة، من الخمسينات حتى الآن، رتبت أولوياتها من حيث الغلظة في ما تسمح بوصوله إلى الناس هكذا بشكل عام: التليفزيون - الراديو - السينما - المسرح - الجريدة - المجلة - الكتاب. على الأقل بناءً على تجربة سابقة حديثة مع دار الشروق، تستغرق عملية نشر الكتاب عادة من شهرين إلى ثلاثة أشهر على الأكثر. لكنّ "آخر كلام" لم يكن كتابًا عاديًّا في ظروف عادية. كان عليّ إذًا أن أتحلى بالصبر، ثم بكثير من الصبر، ثم بأطنان من الصبر. وحتى هذا لم يكن ليكفي. نظرًا لحساسية ما ورد في الكتاب أمام نظام لا يؤمن بأهمية الكلمة الحرة في بناء مجتمع صحيح البنية فحسب، بل إنه أثبت استعدادًا فوريًّا للعصف بأصحابها بالقانون أو بغيره، اجتمع على مراجعة الكتاب ثلاثة مستشارين قانونيين محترمين، اثنان من طرف دار الشروق وواحد من طرفي. فضلًا عن مراجعات الناشر النمطية المعتادة، كان لهم جميعًا أن يقيسوا كل كلمة على هذه المستويات: مستوى الدقة في نقل الحقائق، مستوى الالتزام بالقوانين، مستوى "المناخ" السياسي و"المزاج" العام. التزمت بمسؤوليتي عن المستويين الأولين؛ فهو في صالحي شخصيًّا على أية حال، رغم اختلافنا على تفسير بعض القوانين. غير أن الاختلاف الأكبر كان حول تعريف دقيق للمستوى الثالث، وهو ما أخّر ظهور الكتاب لأكثر من ثلاثة أضعاف المدة المعتادة في مثل هذه الأمور. لم يمسس أحد في دار الشروق ولا بين المستشارين القانونيين رأيي أو رؤيتي إلا حين نشأ إحساس باصطدام أي منهما بأي من المستويات المذكورة. وبرغم كل الإرهاق الذهني والعصبي الذي أصابنا جميعًا على مدى تسعة أشهر، سأحتفظ دائمًا باحترامي وتقديري لدار الشروق التي أقبلت على عمل يبدو عاديًّا كنشر كتاب وإن كان أقرب إلى عمل انتحاري في ظل ذلك "المناخ" السياسي و"المزاج" العام. حين بلغ الإحباط مني مبلغه طلبت فسخ العقد رسميًّا خمس مرات في مواضع مختلفة كي أستطيع البحث عن طريقة أخرى للنشر. وفي كل مرة كانت دار الشروق تتمسك بالكتاب وكان ما يجمعنا من ود واحترام يعيدني إلى تفكير مشترك يبحث في حلول خلاقة محتملة. وجدت نفسي في نهاية المطاف أمام طريق من اثنين: فإما أن أضحي بحرصي على نشر هذه الوثيقة بين دفتي كتاب من داخل مصر في سبيل أن يصل إلى الناس كل حرف كما كتبت، أو أن "أتنازل" قليلًا أمام "نصائح" المستشارين القانونيين في سبيل أن يكون له مكان في مكتبة هذا الجيل والأجيال القادمة. كانت الملاحظة الأولى تتعلق بالتسريبات التي قيل إنها خرجت من مكتب وزير الدفاع وقتها، عبد الفتاح السيسي. وكانت النصيحة أن أضيف إليها دائمًا كلمة "المزعومة". لم أعترض؛ فهذا مصطلح قانوني بحت يمكن أن يشكل فارقًا كبيرًا في أي تحقيق محتمل. كان أمام المستشارين قرار من النائب العام يجرّم الحديث إعلاميًّا عن التسريبات "المزعومة"، وهذه تكرر ذكرها في مواضع مختلفة من الكتاب، وكان بعضها دائنًا مُدينًا لمسؤولين لا يزالون على قمة السلطة. ومن ثم اضطررت إلى حذفها وفي حلقي غُصة. هذا تحدٍّ كبير ومواجهة ضخمة لا يُطلبان من أحد ولا يُزايَد بهما على أحد، ولا يكلّف الله نفسًا إلا وسعها. المكان الوحيد الذي ينبغي أن يبقى دائمًا في بقعة الضوء هو المكتب الذي خرجت منه التسريبات "المزعومة". لا يعنيني في هذا المقام أن طرفًا آخر يحاول توظيف الأمر في إطار صراع على السلطة، وإنما يعنيني، كمواطن مصري يؤمن بضرورة خضوع الحاكم لرقابة الشعب، ألا يستهزئ الحاكم بحق الشعب فيتجاهل الأمر تمامًا إلا في استصدار قرار من النائب العام بتجريم الحديث فيه، أو في غيره من أمور كما حدث بعد ذلك. سيبقى السؤال على طاولة السيسي: لماذا - إذا كانت التسريبات "المزعومة" مفبركة - قدمتَ اعتذارًا لأمير قطر عن إهانة والدته التي أتت في سياق أحد تلك التسريبات "المزعومة"؟ الملاحظة الثانية كانت في وصف ما حدث يوم 14 أغسطس/ آب 2013 بأنه "مذبحة" كما ورد في مسودة الكتاب. إذا كان الأمر يتعلق بالكم فإن أقل التقديرات - وقد جاءت من مجلس تابع للدولة - تعدت ستمائة قتيل في غضون ساعات قليلة. وإذا كان الأمر يتعلق بالكيف فإن أحدًا لم يتحمل المسؤولية بعد في الإجابة على هذه الأسئلة: هل كان ثمة من سبيل آخر للتعامل مع جانب من شعب مصر اعتصم في ميدان عام أو ميدانين دون قتل؟ ولماذا؟ ماذا كانت الخطة؟ وكم كانت التقديرات النظرية للخسائر في الأرواح؟ ومن اتخذ القرار؟ ما طبيعة العتاد والسلاح الذي نزل به الجنود والضباط؟ وماذا كانت قواعد الاشتباك الموكلة إليهم؟ ثم كم لترًا من الدم تمامًا كافية لتسويغ استخدام هذا المصطلح؟ ولا يصح أخلاقيًّا ربط الإجابة على هذه الأسئلة الحاسمة بأن جانبًا من المعتصمين، أو حتى كلهم، كان يحرّض بالكلمة على أعمال عنف. عنف المواطن سيئ و له في القانون ما يقابله، وعنف الدولة أسوأ ولا ينبغي أن يمر دون حساب، وإلا فليرحمنا الله جميعًا. الملاحظة الثالثة كانت تتعلق بحساسية مفرطة كلما أتى ذكر القوات المسلحة أو أي من قادتها. ورغم أننا قضّينا سنوات طويلة منذ بداية الثورة نحاول أن نشرح للناس أن احترامنا لجيش بلادنا لا يتناقض مع انتقادنا للدور السياسي للمجلس الأعلى للقوات المسلحة، بل إنه جزء لا يتجزأ منه، فإن عجز البعض عن قبول هذا المبدأ - خاصةً في قمة السلطة - خلق أجواءً من شأنها إرهاب التفكير الحر. على سبيل المثال، في الفصل الذي يحمل عنوان "فجأة .. انتهى شهر العسل"، قادني تقييمي لتطور المنهج الإعلامي للمجلس الأعلى للقوات المسلحة - وقد كان يدير شؤون البلاد - أمام حال الثورة إلى هذه الفقرة: "إذا اعتبرنا أن تلك كانت أولى مراحل الأوجه المختلفة للمجلس الأعلى للقوات المسلحة في تطور اشتباكه مع الحياة المدنية في العام الأول للثورة، فلابد أن المرحلة الثانية كانت مرحلة عتمان/شاهين (مرحلة المدخل)، ولا بد أن المرحلة الثالثة كانت مرحلة العصار/حجازي (مرحلة الاستيعاب)، ولا بد أن المرحلة الرابعة كانت مرحلة الفنجري/الرويني (مرحلة الإصبع)، و لا بد أن المرحلة الخامسة كانت مرحلة "مفيش/مفيش" (مرحلة العزوف)". وكانت النصيحة أن تبقى الفكرة على أن يتم الفصل بين أسماء الأشخاص وأسماء المراحل، إما هذه أو تلك. هذا مثال واحد - حتى في مسألة تبدو بسيطة كهذه - يدين الأجواء التي خُلقت عمدًا لخلط مفهوم الحاكم بمفهوم الوطن، وخلط مفهوم الحكومة بمفهوم الدولة، وخلط مفهوم المجلس الأعلى في دوره السياسي بمفهوم الجيش في دوره المهني. الهدف واضح: من ينتقد ليس وطنيًّا. و للحديث بقية في الأسبوع القادم.


مسيحو مصر.. شركاء وطن وثورة القاهرة تعبر عن تاريخها بنفسها. تراكم حضاري يُقرأ على كل جدار. المدينة مليئة بآثار دينية مسيحية وإسلامية. الوجوه نفسها مصرية، رغم الاختلاف الديني. في زمن الثورة تظهر دعوات للوحدة الوطنية وتُرفع رموز تدعو للوطن أولاً.


مصر وغزة.. حمى الثورة ورياح التغيير حركة حماس تراقب حمى الثورة في مصر وتترقب المشهد في القاهرة. فهل ستصمد أمام مرحلة ما بعد الإخوان؟ ضيوف الحلقة: - د. رياض الصيداوي مدير المركز العربي للدراسات السياسية والاجتماعية في جنيف - المحلل السياسي الدكتور عادل سمارة إعداد وتقديم عباس الخشالي وأدهم مناصرة


في صور: الذكرى الثالثة للثورة المصرية على وقع تفجيرات دامية استهدفت مراكز للشرطة، أحيت مصر الذكرى الثالثة للثورة عبر مظاهرات مناهضة للعسكر، تمّ تفريقها بالخرطوش وقنابل الغاز، وأخرى في التحرير مؤيدة للفريق السيسي الرجل القوي المرجح ترشحه للرئاسة قريبا.


الثورة المصرية بعيون ألمان شاركوا فيها كانت الثورة المصرية التي أطاحت قبل ثلاث سنوات بالرئيس الأسبق مبارك ملهمة لمتتبعيها حول العالم، حتى أن شبابا ألمان قرروا المشاركة فيها دعما للشعب المصري، وهناك من عاد في الذكرى الثالثة للثورة إلى مصر لاكتشاف تطوراتها. موجة من مد وجزر قوية ضربت السنوات الثلاث منذ اندلاع الثورة المصرية في الخامس والعشرين من يناير/ كانون الثاني 2011 ، فمن حكم انتقالي أول بقيادة المجلس العسكري عقب الإطاحة بالرئيس الأسبق حسني مبارك، إلى انتخاب الرئيس محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين ثم خلعه بعد ذلك في يوليو 2013 لتدخل مصر في فترة انتقالية ثانية بقيادة رئيس المحكمة الدستورية المستشار عدلي منصور. وفي ظل هذه التطورات، يبقى مؤكدا أن الثورة المصرية كانت ملهمة للعديد من الأجانب حول العالم، خاصة الشباب منهم، بل وهناك شباب ألمان قرروا المشاركة في الثورة، ووجدوا أنفسهم في قلب الحدث المصري. "ارتبطت بمصر بسبب خالد سعيد" يان هوبنر، شاب برليني تعلق بالثورة المصرية حينما رأى صورة خالد سعيد الذي أطلق مقتله على يد رجال شرطة شرارة ثورة الـ25 من يناير. ظن هوبنر للوهلة الأولى أن صورة خالد سعيد هي لأحد أصدقائه، لكنه عرف في ما بعد أن صديقه توفي في حادث سيارة. ورغم ذلك ظل متابعا للثورة وأحداثها عبر نشاطه مع الجامعة الألمانية بالقاهرة عن طريق الانترنت. الألماني يان هوبنر وبيده عبوة للقنابل المسيلة للدموع أثناء أحداث محمد محمود 2011. وصل الشاب الألماني إلى القاهرة في نوفمبر 2011 حيث شهد أحداث محمد محمود منذ الشرارة الأولى لاندلاعها وكان يلتقط الصور لرغبته في توثيق الأحداث، فأصيب بحجر في رأسه. وفي اليوم التالي أصيب بخرطوش في رجله أطلقه رجال الشرطة، وهو ما زاده إصرارا على البقاء بالرغم من أنه ليس مصريا، موضحا "الشعب المصري يعاني من اضطهاد كبير وهو شعب طيب ولا يعرف وسيلة للخروج من هذا النفق وواجب على كل إنسان مساعدته". أقام هوبنر بخيمة بميدان التحرير مع طلاب الجامعة الألمانية المعتصمين، ومكث هناك حتى نهاية الأحداث رغم إصابته. ويشير الأخير إلى أن مشاركته في الثورة لقيت ترحيبا من لدن الثوار، أما قوات الأمن فحاولت اعتقاله لكونه أجنبي يشارك في المظاهرات، وذلك أثناء وقفة احتجاجية للمطالبة بالإفراج عن أحد أصدقائه المعتقلين. ويروي يان هوبنر بعض ما تعرض له لـDW عربية بالقول "تمت سرقتي ولم يكن معي أموال فجاءتني سيدة ضمن مجموعة من الأشخاص قدموا لي إسعافات أولية وأعطتني طعاما قائلة "يكفي إيماني بالقضية المصرية"، وهذا ما جعلني أتمسك أكثر بالدفاع عن المصريين". الشاب البرليني الذي يتكلم العربية تعرف على نصفه الآخر في ميدان التحرير وتزوج من فاطمة الثورية المصرية وينتظران مولودهما الأول، عازمان على إكمال الطريق معا للدفاع عن أهداف ومطالب الثورة المصرية. يرى هوبنر أن الوضع الأخير في مصر غير مرضي، فمن وجهة نظره، ما يحدث الآن هو رجوع إلى نظام ما قبل الـ25 من يناير 2011، مؤكدا أن العقلية البوليسية لم تتغير وما زالت غاشمة ضد أصحاب الرأي و الحق والفقراء، مضيفا "لو اندلعت ثورة في مصر مرة أخرى لشاركت فيها إلا أنني أنتظر ميلاد طفلي مع زوجتي وأريد أن أراه يعيش حياة كريمة". هوبنر رفقة زوجته فاطمة التي تعرف عليها أثناء أحداث الثورة المصرية. ألماني شاهد على الثورات العربية بيلي زيكس شاب في السابعة والعشرين، غادر برلين إلى الطرف الجنوبي من القارة الإفريقية في تحدٍ مع أخيه. وبعد أن أنهى رحلته قرر زيارة أماكن أخرى من العالم مشياً على الأقدام أو عبر ما يعرف بـ"الأوتوستوب". قاده طريقه إلى مصر التي كانت تعيش الأيام الأولى للثورة سعيا في إسقاط نظام مبارك، كما شارك في اعتصام ميدان التحرير ليومين، قبل أن يواصل طريقه إلى ليبيا ومنها إلى سوريا حيث شهد اندلاع الثورة السورية، واعتقل ثم أفرج عنه عقب تدخل السفارة الألمانية. بيلي زيكس قادته الصدفة إلى مصر والمشاركة في ثورتها. يعود زيكس إلى مصر بعد ثلاث سنوات، ويزور ميدان التحرير مرة أخرى. وفي لقاء مع DW عربية يقول "لقد مررت برحلة طويلة والثورة لها طابع خاص، ويقوم بها أناس غير تقليديين يريدون تغيير حياتهم تماما كما أردت أنا تغيير حياتي تاركا العمل في مجال البنوك للسفر والتعرف على ثقافات مختلفة". ومن يقابل زيكس يدرك فورا مدى شغفه وفضوله لمعرفة ما يحدث في البلد، فقد تجول في ميدان التحرير وكوّن صداقات عابرة مع الحراس ويوضح "بعض المخاطر فيها شغف. لأنني زرت مصر عند اندلاع الثورة، فإن فضولا قويا يمتلكني لمعرفة ما حدث بعد ثلاث سنوات من الثورة". وحسب زيكس، فإن الثورة المصرية "ملهمة ولم يسيطر عليها العنف بذات القدر الذي شهدته ليبيا وسوريا"، ولهذا فإن الوضع المصري "أفضل بكثير من أوضاع دامية في بلدان أخرى".


مصر: مواقع التواصل الاجتماعي طريق الثورة .. والسجن بعد صدور قانون منع التظاهر في مصر، الذي ما زال يثير الكثير من الجدل، واعتقال ناشط مصري بسبب "تغريدات" على موقع "تويتر"، يطرح كثيرون تساؤلات حول مساحة الحرية المعطاة للشباب المصري حالياً في الفضاء الافتراضي. يحاكم الناشط والمدون المصري علاء عبد الفتاح بتهمة الدعوة عبر حسابه على "تويتر" للتظاهر بدون تصريح بالإضافة إلى تهم أخرى. DW عربية تلقي الضوء على دور مواقع التواصل الإجتماعي في المشهد السياسي المصري الحالي، خاصة مع اقتراب الذكرى الثالثة لثورة يناير، التي كان لهذه المواقع دور كبير في انطلاقها. في نوفمبر/ أيلول الماضي، نشر علاء عبد الفتاح تغريدتين على حسابه في موقع "تويتر" معلقاً على صدور قانون التظاهر، إحداهما كانت: "انزل تحدى قانون التظاهر الباطل، واضغط لوقف إقرار المحاكمات العسكرية الباطلة في الدستور". هاتان التغريدتان قد تبقيان صاحبهما خلف القضبان لعدة سنوات. فبعدما كانت مواقع التواصل الاجتماعي في السابق ملاذ النشطاء للتعبير عن الرأي بحرية وبلا قيود أمنية أو خوف من ملاحقات قضائية، ما ساهم في قيام ثورة يناير التي يُحتفل بذكراها الثالثة بعد أيام، يبدو أن هذا الزمن قد ولى. فهل تحولت وسائل التواصل الاجتماعي من سلاح في يد الثوار إلى وسيلة للإيقاع بهم؟ وكيف تغير الدور التي تلعبه تلك المواقع في المشهد السياسي الحالي وتطوره منذ اندلاع ثورة يناير؟ "عبد الفتاح يحاسب على تاريخه" يقول لؤي نجاتي، الذي يعمل صحفياً ويعتبر أحد نشطاء ثورة يناير الشباب ويتابعه أكثر من مئة ألف شخص على موقع "تويتر"، في حديثه مع DW عربية: "لم يخسر النشطاء سلاحهم ولم ينقلب السلاح عليهم". ويعتقد نجاتي أن دور مواقع التواصل الاجتماعي لم يختلف كثيراً، فهي "ما زالت مجال الحرية. فكما لعبت دوراً في الحشد لـ25 يناير، لعبت دوراً في الحشد لمظاهرة عبد الفتاح". يعزو الصحفي والناشط المصري لؤي نجاتي تراجع دور مواقع التواصل الاجتماعي إلى تغير أساليب الحشد في مصر لكن نجاتي اعترف بتراجع دور تلك المواقع عن السابق، مفسراً ذلك بتغيير أساليب الحشد. كذلك عزا الصحفي والناشط المصري هذا التراجع إلى شعور الشباب بالإحباط، الأمر الذي انعكس على دور مواقع التواصل الاجتماعي التي يحركها الشباب في المقام الأول. أما بخصوص قضية علاء عبد الفتاح، فيعتقد نجاتي أنه لا يحاسب فقط على تغريداته بل على تاريخه عموماً، إلا أنه استبعد أن تكون فكرة المحاسبة الجنائية على ما يصدر من أي شخص على "تويتر" مقيدة للحرية، مستدلاً على ذلك بالدعوة للتظاهر. ويقول لؤي نجاتي: "مع قانون التظاهر الحالي، فإن فكرة الحشد عبر مواقع التواصل الاجتماعي أو غيرها يمكن أن يُحاسب عليها. لكن إذا اتبعت القانون وحصلت على تصريح، وهو ليس بهذه الصعوبة، فباستطاعتك استخدام نفس تلك الوسائل ولن تحاسب". من جانبه، يعتبر إبراهيم غالي، الباحث في وحدة الرأي العام بالمركز الإقليمي للدراسات الاستراتيجية، في حوار مع DW عربية، محاكمة علاء عبد الفتاح بمثابة رسالة غير مباشرة من السلطة الحالية أنه لا وقت لتيار ثالث له مطالب ثورية حالياً حتى عبور هذه المرحلة، رغم عدم الممانعة في بعض الحرية. أما عما إذا كانت محاكمة عبد الفتاح على تغريداته قد تعني تقييداً لحرية التعبير، يقول غالي: "عموماً، الأنظمة كلها في دول الشرق الأوسط ترتعب من تويتر تحديداً، لأن الملايين يستخدمونه وأصبح المصدر الرئيسي للأخبار". "مواقع التواصل الاجتماعي فقدت مكانتها لصالح الفضائيات" وعن تغير دور مواقع التواصل الاجتماعي منذ ثورة يناير وحتى الآن، يقول غالي: "مواقع التواصل الاجتماعي هي انعكاس لما يحدث في الواقع". ويستطرد: "عكست تلك المواقع حالة الوفاق التام في 25 يناير ثم أصبحت مكاناً للسب والقذف وموقع للخلافات مع الوقت، نتيجة للتشابك بين القوى السياسية". يطالب الباحث الشاب عبد الرحمن مجدي الشباب المصري بتغيير أساليب استخدام مواقع التواصل الاجتماعي لمواكبة التطور ويرى إبراهيم غالي أن هذا التحول أفقد مواقع التواصل الاجتماعي مكانتها في اللعبة السياسية لحساب القنوات الفضائية، التي لعبت في رأيه دوراً أكبر في الحشد والدعوة لثورة 30 يونيو (التي أدت إلى عزل الرئيس السابق محمد مرسي). ويعتبر هذا التراجع في الدور السياسي لمواقع التواصل الاجتماعي، التي تستخدمها الغالبية العظمى من الشباب، انعكاساً لتراجع دور الشباب في المشهد السياسي عامة، من وجهة نظر غالي. وأرجع الباحث السياسي ذلك لعدة عوامل، كحاجة الشباب إلى الراحة بين الموجات الثورية وعدم توفر فرصة لظهور الشباب في التحالفات السائدة منذ 25 يناير. ويكمل غالي تحليله قائلاً: "العامل الثالث أو الخطأ الثالث أن الشباب لم يستطيعوا إنشاء مؤسساتهم الخاصة، فيما كان الخطأ الرابع هو كثرة الخلافات بين شباب الثورة". اختلاط المساحة الشخصية بالعامة أما عبد الرحمن مجدي، عضو هيئة تدريس كلية الإعلام بجامعة الأهرام الكندية وأحد الشباب الذين شاركوا في ثورة يناير، فيرى أن "أهم دور تلعبه حالياً مواقع التواصل الاجتماعي يتمثل في إيجاد البديل لبعض المرفوض ظهورهم في وسائل الإعلام التقليدية لتوصيل رسائلهم المختلفة عن التيار السائد في وسائل الإعلام التقليدية". وأرجع مجدي ذلك إلى أن هذه المواقع تعتبر أسرع وأرخص من إنشاء قناة تلفزيونية أو جريدة، مؤكداً على أنه من غير المقبول في كل الأحوال السب والقذف علانية لأي سبب وأوضح أن ذلك يعتبر تهمة يحاسب عليها القانون إذا ما نشرته جريدة مثلاً. لكن حدوث ذلك على مواقع التواصل الاجتماعي يخلق مشكلة في تقييم الصفحة بين كونها شخصية أو فردية أو عامة. ويرى عضو هيئة التدريس الشاب أن هذه من بين مشاكل مواقع التواصل الاجتماعي، ويفسر ذلك قائلاً: "مشكلة مواقع التواصل الاجتماعي هي أن المساحة الشخصية فيها مخلوطة بالمساحة العامة ... الحدود بينهم هلامية، أي أنك لا تستطيع أن تحدد ما هو شخصي وما يطبق عليه قواعد النشر العام". ومع إشارته إلى عدم وجود قواعد صارمة في هذه المسألة، يرى مجدي أن وضع قواعد غير صارمة أيضاً ستسبب مشاكل. ويتابع عبد الرحمن مجدي بالقول: "لنا في ذلك مثال علاء عبد الفتاح، فهو يحاسب على تغريدات دعت لتظاهرات دون تصريح ضد قرار للحكومة، فيما تظاهر آخرون بعد التصويت على الدستور تأييداً للسلطة الحالية ولم تتم محاسبتهم. وإذا ما دعا أحدهم إلى تظاهرة مؤيدة للحكومة على تويتر بدون تصريح، فلا أعتقد أنه سيحاسب". وطالب مجدي الشباب بأن يدركوا أن الدولة باتت واعية للسلاح الذي استخدموه في السابق ضد مبارك، وأنها تستخدمه أيضاً، فإذا "ما وضعت منشور على فيسبوك في وضع ’عام’، فإن عليك أن تقبل أن من ضمن من يستطيع رؤية منشورك قد يكون ضابطاً في المباحث الإلكترونية وهو ما لا يحسب انتهاكاً منه. سيكون انتهاكاً فقط إذا ما اخترق الأمن حساب الشخص وجاء بنصوص الرسائل الشخصية، على سبيل المثال". ويختتم عضو هيئة تدريس الإعلام بالقول: "يجب على الشباب الإدراك أنه كما طورت أجهزة الأمن من استخدامها لمواقع التواصل الاجتماعي، على الشباب أيضاً التطور في طريقة استخدامه بشكل لا يجعلهم عرضه للمحاسبة".


ثالث أيام الانتخابات: ضعف المشاركة وانسحاب حملة صباحي كانت سمة اليوم الثالث للانتخابات هي ضعف إقبال الناخبين على التصويت، لاسيما في ظل تعبير عدد من القضاة ومندوبي السيسي في اللجان عن ضيقهم من قرار تمديد التصويت ليوم ثالث، في حين غاب مندوبو صباحي عن اللجان احتجاجاً. رغم إقرار اللجنة العليا للانتخابات تمديد التصويت ليوم ثالث، إلا أن هذا القرار لم يحدث فارقاً في تدفق الناخبين على مراكز الاقتراع، باستثناء بعض الوافدين الذين انزعجوا من توقيع الغرامة عليهم بسبب تكرار الترهيب منها في وسائل الإعلام، مستفيدين من تذاكر النقل العام والقطارات التي منحتها الحكومة للوافدين مجاناً لزيادة المشاركة. وفي ظل رفض رسمي من كلا المرشحين لقرار التمديد، شهد اليوم الثالث غياباً تاماً لمندوبي حملة المرشح حمدين صباحي في كافة اللجان حفاظاً على سلامتهم، بعد القبض على العديد من وكلائهم في محافظات مختلفة. كما أعلن حزب الدستور انسحاب مراقبيه من محافظات عديدة بسبب التعامل الأمني غير اللائق. الغرامة واستمرار الاحتفالات هذا وواصل أنصار عبد الفتاح السيسي احتفالاتهم بالانتخابات الرئاسية ومحاولاتهم حث الناخبين على الإدلاء بأصواتهم، إذ نظم عدد قليل من أنصار السيسي مسيرة بالسيارات في شوارع مدينة حلوان وطالبوا المواطنين بالنزول من خلال مكبرات الصوت وتشغيل أغنية "بشرة خير". امتلأت الشوارع المصرية بيافطات الدعاية الانتخابية، أغلبها لعبد الفتاح السيسي وفي ميدان الإبراهيمية بالقرب من مديرية أمن الإسكندرية، حيث تجولت DW عربية، نظم أنصار السيسي عدة مرات مسيرة بالسيارات التي حملوا عليها مكبرات الصوت، التي صدحت بأغان مؤيدة للجيش، وأطلقوا الألعاب النارية في الهواء، مطالبين الناخبين بالنزول. كما دعت عدة مؤسسات رسمية المواطنين إلى التوجه لمراكز الاقتراع، إذ تسابق الوزراء والمحافظون إلى الإعلان عن توفيرهم وسائل مواصلات لنقل العاملين في المؤسسات الحكومية إلى لجان الاقتراع. و يقول أحمد سيد، المعروف بـ"جيفارا"، وهو أحد مندوبي حملة حمدين صباحي في مدينة 15 مايو، جنوب القاهرة، لـDWعربية: "اﻹقبال تزايد من قبل الفقراء بسبب خوفهم من الغرامة. والمفترض أن مرشحنا (صباحي) هو مرشحهم". اعتراضات على التمديد من جانبه، انتقد المستشار السيد عوض الله، المشرف على لجنة رقم 24 في مدرسة نبوية موسى التجريبية بمنطقة باب شرق، تمديد التصويت ليوم ثالث، مضيفاً، في حديث لـDW عربية: "لم يكن له داع، مع أن هذا من حق اللجنة العليا لتمكين الجميع من التصويت". ويشرح عوض الله بالقول: "هناك قاعدة دستورية ضمنية استقرت في ضمير القانون الدستوري أن الممتنع عن التصويت كأنه يفوض من يذهب للتصويت بالاختيار، فلا عذر له إن قاطع". لكنه أردف بالقول: "النية حسنة لكن ليس لها تأثير جيد اليوم، إذ لم يصوت اليوم أكثر من 150 فرداً. لكن النسبة اﻹجمالية حوالي 60 في المائة"، حسب تقديره. شهد اليوم الثالث من الانتخاب إقبالاً ضعيفاً للناخبيم رغم التهديد بالغرامة وحول إمكانية تفعيل الغرامة على المقاطعين، قال المشرف على اللجنة الانتخابية: "بالتأكيد لن يتم تفعيلها، لأن الغرامة موجودة من تاريخ منح الناخب المصري حق التصويت، ولم تفعّل قبل ذلك". كما قدّرت المستشارة ميسرة البرادعي، مشرفة اللجنة رقم 20 في مدرسة طريق الحرية بمنطقة اﻹبراهيمية في محافظة اﻹسكندرية، اﻹقبال في اليوم الثالث بالضعيف مقارنة باليومين الماضيين، مضيفة أن "جزء ممن يصوتون من الوافدين، ونسبة التصويت في اللجنة (التي تشرف عليها) تجاوزت الخمسين في المائة بقليل". مطالبات بانسحاب حمدين ورغم مطالبة بعض أعضاء حملة حمدين صباحي ومناصريه له بالانسحاب اعتراضاً على قرار اللجنة العليا للانتخابات بتمديد التصويت، أعلن صباحي أنه مستمر في سباق الرئاسة. حول ذلك يعلّق أحمد سيد من حملة صباحي بالقول: "نحن كمندوبين اعترضنا على قرار اللجنة العليا للانتخابات بتمديد التصويت ليوم ثالث". وتابع بأسف: "أنا عن نفسي، فقد تركت اللجنة بعدما علمت بهذا القرار وأعلمت الحملة بقراري قبل إعلانهم قرار انسحاب المندوبين". ويشرح سيد أنه "من الواضح أن الانتخابات تدار بطريقة عسكرية وكل مؤسسات الدولة تعمل لصالح السيسي وضد حمدين صباحي، وﻻ يتم التحقيق في الانتهاكات التي تحدث من جانب حملة السيسي". كما هاجم سيد المرشح الذي يعمل في حملته لعدم إعلانه الانسحاب الكامل من الانتخابات، مؤكداً: "نحن غير راضين عن رد فعل صباحي وعن البيان الذي أصدره، وننتظر قراراً بالانسحاب". وقد عقد مؤتمر للقوى الثورية للإعلان عن موقفها من سير العملية الانتخابية، أشارت فيه إلى التجاوزات التي وقعت أثناء التصويت، بالإضافة إلى القبض على عدد من مندوبي حملة حمدين صباحي. وأشار البيان إلى أن "الصدمة المفجعة للثورة المضادة وممثليها، وفي مقدمتهم عبد الفتاح السيسي، هي عزوف الشباب، فانكشفت شعبية السيسي الزائفة وانكسر الصنم قبل أن يتحول إلى إله"، حسب البيان. ترى بعض القوى الثورية أن ضعف الإقبال على مراكز الاقتراع كشف "شعبية السيسي الزائفة" في هذا السياق، يقول محمد مصطفى، عضو المكتب السياسي لحركة شباب 6 أبريل، إن فرص الشباب باتت ضعيفة "بسبب الحرب على الشباب، سواءً المعارض أو حتى المؤيد للنظام، وضعف مشاركة الشباب، استكمالاً لما حدث في استفتاء يناير/ كانون الثاني عام 2014". وتوقع مصطفى فشل السيسي، في حالة نجاحه في الانتخابات، في التعامل مع الشباب، موضحاً أن "السيسي لا يملك رؤية لعمل الشباب وحتى لمصر، فهو لن يعوّل على الشباب بل على الجنرالات، لأنه لا يثق في أحد سواهم". ويعتبر مصطفى أن انسحاب صباحي من عدمه لا يفيد، معتبراً أنه (صباحي) "ليس مرشحاً ثورياً". يشار إلى أن المستشار طارق شبل، عضو اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية، قال في تصريحات لقناة "دريم" المصرية إن "غياب مندوبي المرشح الرئاسي حمدين صباحى لن يؤثر على نتيجة الانتخابات ولن يؤجل عملية الفرز". السلفيون ينتقدون القوى الثورية وكان غياب القواعد الشعبية السلفية عن التصويت في الانتخابات واضحاً، رغم الجهد الذي بذله التيار السلفي وحزبه "حزب النور" لدعوة أنصاره لانتخاب السيسي. وهاجم محمد بدر، عضو الحملة المركزية بحزب النور لدعم المرشح المشير عبد الفتاح السيسي، القوى المدنية التي تتهم "حزب النور" بعدم المشاركة، مضيفاً لـDW عربية: "أنا الذي يتهمهم ويتهم كل القوى بعدم التواجد أساساً". وأضاف: "اكتفت (القوى) بالتعامل مع الإعلام فقط بعيداً عن المواطنين، ظناً منهم أنهم يصورون للمواطنين أنهم معهم. هؤلاء مجرد أفراد ليس لهم أي وجود. إنهم يتهمون الحزب الوحيد الموجود فعلاً في الشارع، وأتحدى أي قوى سياسية قامت بعمل ربع ما قمنا به"، حسب بدر. وتابع عضو "حزب النور" السلفي بالقول: "الحزب يوفر أربعة آلاف سيارة على مستوى الجمهورية لنقل الناخبين إلى لجان الاقتراع، منها 150 سيارة في الإسكندرية ... نحن نعلم أن مرشحنا اقترب من حسم النتيجة، وما يهمنا الآن هو زيادة نسبة المشاركة". وحول المشاركة النسائية، استمر الحضور النسائي في اليوم الثالث أيضاً. وتعلَق الدكتورة عزة كامل، مديرة مركز وسائل الاتصال الملائمة من أجل التنمية المصريّة والناشطة النسويّة، على حضور العنصر النسائي بالقول: "النساء هن العنصر الأبرز في جميع الاستحقاقات الانتخابية منذ ثورة 25 يناير، وهذا نابع من رغبتهن في التغيير". وتضيف الدكتورة كامل: "كما أنه يتم توظيفهن في بعض الحيان للحشد"، وذلك لضآلة أعداد الناخبين، حسب تفسيرها، "والأجواء التي تركوها من الرقص والغناء". ومع ختام اليوم الثالث والأخير من الانتخابات الرئاسية، استمرت قوات الجيش والشرطة في تأمين اللجان الانتخابية، وقامت بتفكيك قنبلة في منطقة السيدة زينب.


مصر: الشباب يصنعون الثورة والشيوخ يقطفون السلطة جيل من الشباب قام بثورتين في وقت وجيز أملاً في تجديد دماء ما سميت بـ"دولة العواجيز" لكنه لم يصل إلى مبتغاه بعد، فكيف يشعر الشباب المصري اليوم وهو يرى رئيسا ونائبه فوق الـ 60 ورئيسا للوزراء قارب على الـ 80 عاماً من العمر؟ "تمكين الشباب" مصطلح استخدم كثيراً مؤخراً من قبل رموز السياسة في مصر، ويعني تقلد الشباب مناصب قيادية في الدولة تتناسب مع حجم ثورتهم وبغرض تجديد دماء الدولة. لكن ما يحدث قد لا يعكس تنفيذ ذلك على أرض الواقع. عدلي منصور رئيس الجمهورية المؤقت، محمد البرادعي نائبه للعلاقات الخارجية، وحازم الببلاوي رئيس الوزراء الجديد جميعهم تعدوا حاجز الستين من العمر بل ومنهم من شارف على الثمانين. الثلاثة يأتون اليوم ليتبوؤا أعلى مناصب الدولة بعد موجة ثانية للثورة قادها الشباب للإطاحة بالرئيس المعزول محمد مرسي وجماعة الإخوان المسلمين. ويطرح هذا التناقض، برأي محللين، تساؤلاً هاماً حول حجم الظلم الواقع على الشباب وهل يشعرون أنهم قد سلب منهم حقهم وتم إقصاؤهم مجدداً خاصة بعد الإعلان الدستوري الصادر من مؤسسة الرئاسة وتحفظ بعض الشباب على بعض مواده. DWعربية استطلعت آراء عدد من الشبان المصريين بشأن تكليف كبار السن والإعلان الدستوري. معارضة لتعيين الببلاوي ووضع البرادعي يختلف مروان أشرف، موظف بنكي يشدد على أولوية الشباب في القيادة أحمد حاسم، طالب بكلية الإعلام بالجامعة الأمريكية يرفض تكليف الببلاوي برئاسة الوزراء لكبر سنه حيث يبلغ من العمر 77 عاماً. ويرى حاسم أنه كان من الأولى والأفضل في تلك المرحلة أن يتم تكليف أحد الشخصيات المحسوبة على الثورة. ورغم معارضته، لا يعتقد حاسم أن الوزارة الجديدة سيكون لها دور كبير في المرحلة المقبلة "فهي ستستمر لمرحلة انتقالية أي حوالي ستة أشهر وهي مدة لن تمكنها من تحقيق إنجازات كبيرة". وسيكون استقرار الأوضاع الحالية ومنعها من أن تسوء أكثر هو الشغل الشاغل للوزارة الجديدة بقيادة الببلاوي حسب إعتقاد الشاب العشريني. أما تعليقه على الإعلان الدستوري فقد كان مقتضبا وعاما إلى حد كبير حيث عبر لـDW عربية عن إستيائه من الإعلان الدستوري بسبب ما وصفه "تجاهل مواد هامة كتحديد مهام نائب الرئيس وتضمن بعض المواد التي لا قيمة لها في هذه المرحلة". احمد حاسم: الأفضل تولي المسؤولية من طرف وجوه من شباب الثورة ولم يختلف رأي مروان مرزوق، موظف بأحد البنوك، عن رأي حاسم حيث يرى أن الإعلان الدستوري "هزيل ويحافظ على الدستور الفاشل لجماعة الإخوان المسلمين". أما عن رؤيته لكبار السن على رأس السلطة فيقول منصور لـDW عربية "خطوة متوقعة نظرا لأنه يعتبرالمستشار عدلي منصور رئيسا للسلطة القضائية الدستورية في الدولة لكني أرى أن تعيين الببلاوي ليس أفضل لأنه ببساطة رجل طاعن في السن ولم نشاهد له أي إنجازات قوية تذكر في وقت تواجده كوزير". لكن الوضع يختلف في تصور مرزوق حين يتعلق الأمر بالدكتور البرادعي رغم تجاوزه الـ60. ويوضح الموظف الشاب وجهة نظره قائلاً: "أرى أن تعيين البرادعي مناسب لأنه ورغم كبر سنه إلا إنه له أسس واضحة في إرساء مبادئ التقدم من الناحية الاقتصادية و السياسية والخارجية. وببساطة يستطيع وضع أسس ممنهجة لخطة قصيرة او طويلة المدى". "يجب المزج بين الشباب والخبرة" مصطفى عجمي: التعاون بين الشيوخ والشباب ضرورة وعلى النقيض كان لكمال صبحي طالب كلية الطب رأي آخر. وبدأ صبحي حديثه لـDW بالحديث عن معارضة بعض الشباب لتواجد الببلاوي ومنصور تحديداً على رأس السلطة قائلاً: "أنا رأيي أن تكون القيادة صاحبة خبرة وكفاءة أهم من أن تكون في سن الشباب، فمن الممكن أن أستعين بشباب ليس لديهم الخبرة فتنهار الدولة على أيديهم". ويضرب صبحي مثلاً بالدكتور هشام قنديل رئيس الوزراء في عهد الرئيس المعزول مرسي قائلاً: "ألم يكن قنديل صغير السن ويعتبر من الشباب إذا ما قارناه بمن هم في السلطة الآن؟ لكنه فشل تماماً". أما عن الإعلان الدستوري فيرى الطالب الجامعي أنه جيد ويجب على الشباب أن يصبروا ليروا نتائجه. الموظف علي عبد العظيم، رغم إستيائه من التناقض بين تصريحات السياسيين عن الإستعانة بالشباب ثم تعيين قيادات هرمة، فهو يرى أن الخبرة لا يمكن الإستغناء عنها كذلك. ويوضح عبد العظيم رأيه في حديثه لـDW عربية: "يجب أن يكون هناك خليط من الخبرة والشباب". ويستطرد قائلا : " من الممكن على سبيل المثال أن يكون الوزير من أصحاب الخبرة ويكون لديه مساعديه من الشباب". علي عبد العظيم: استياء من تناقض تصريحات السياسيين لكن تلك النظرة لا تنطبق على كل الوزارات حسب رأي عبد العظيم حيث يرى أن هناك وزارات "التي تحتك بالناس في الشارع" يجب أن يتم تكليف الشباب بها. ويشرح عبد العظيم: "طبيعي الا تكون كل الوزارات من الشباب فمصر لا يجب أن تصبح حقل تجارب. لكن بعض الوزارات يجب أن يتم تكليف شباب بها يستطيعون الحركة والتنقل بسهولة لمتابعة ما يحدث على الأرض والبقاء وسط الجماهير".. أما الموظف مصطفى عجمي فقد صرح لـDW عربية أنه لم يقرأ الإعلان الدستوري ولا يستطيع التعليق عليه كذلك. لكنه أبدى من ناحية أخرى تفهماً كبيراً لتعيين كبار السن في المناصب القيادية في الدولة حيث يرى أن الشباب لا يستطيع أن يقود في هذه المرحلة في ظل عدم وجود الخبرة. ويقول في هذا السياق: "مشاركة الشباب يجب أن تكون في ظل وجود قائد ذي خبرة يتعلمون منه وبذلك يصبح الشاب "قائد تحت التمرين". ورغم ذلك فعجمي يساند فكرة تولي الشباب بعض الوزارات "بتلك الطريقة نوازن بين الخبرة والشباب ونعمل على أن يكون لدينا رئيس جمهورية شاب بعد 4 أو 5 سنوات". وعن عدم رضا بعض الشباب عن تكليف كبار السن بالمناصب القيادية يرى عجمي أن ذلك مرده للخوف من أن يبقى الوضع على ما هو عليه. "الشباب له أحقية قيادة الأمور لكن تدريجيا" وطرحت DW عربية المسألة على المحلل السياسي د. حمدي السيد، وقد أعرب عن تفهمه لحق الشباب في الشعور بالإحباط والغضب لإقصائهم عن المشاركة السياسية والإقتصادية والأمنية وتساءل ان كانت "الثورة قد قامت من أجل تغيير أشخاص لا تغيير ثقافة وفكر وأداء من خلال كوادر شابة مؤهلة". ويتحفظ السيد على تعيين الببلاوي رغم اعترافه بأنه "قامة اقتصادية كبيرة" لأن في ذلك إقصاء لكفاءات اقتصادية شابة حسب قوله. ويرى السيد أن تعيين الببلاوي جاء لخلق مواءمة سياسية وإرضاء جميع الأطراف. ويستشهد على ذلك بالأنباء حول تعيين زياد بهاء الدين نائباً له للشؤون الإقتصادية. "أما البرادعي فهو قامة سياسية ودولية قد تفيد مصر كثيراً بل ويراه الشباب وأراه شخصياً مفجر ثورة يناير 2011"، يقول السيد. أما بخصوص الرئيس منصور فيراه السيد "مجرد رمز مدني سيقوم بإدارة الأمور من خلال القيادة العسكرية وعدد من المستشارين المتخصصين". وعبر المحلل السياسي عن تقبله لفكرة مشاركة الشباب في هذه المرحلة في مناصب مساعدة "شرط أن تكون النية خالصة وأن يكون هناك مصداقية لنقل الخبرة لهم بأمانة وبأسرع وقت ممكن ثم ترك الساحة لهم تدريجياً وبرعاية غير مباشرة".


ليبيا - من بلد الثورة إلى بؤرة التطرف والإرهاب! أمام تنامي خطر الإرهاب في ليبيا ترغب واشنطن في إقامة قاعدة لطائرات بدون طيارعلى الحدود الليبية. كما ترغب تونس في بناء جدار حدودي مع ليبيا. فهل يكفي ذلك للحد من تزايد نفوذ الجماعات الإسلامية المتطرفة في المنطقة؟. يوما بعد يوم يزداد غرق ليبيا في الفوضى وأعمال العنف، فالعديد من المليشيات من مدن وقبائل مختلفة تتقاتل فيما بينها. كما أن وجود برلمانين إثنين في نفس البلد يدل على حدة الإنقسام الذي تشهده البلاد. منذ شهر أغسطس من العام الماضي يحكم في طرابلس متمردون إسلاميون ، بينما اضطر البرلمان المعترف به دوليا لنقل مقره إلى طبرق شرق البلاد. رغم موافقة زعماء سياسيون ليبيون على نسخة جديدة من اتفاق السلام بوساطة أممية، تهدف إلى ممارسة ضغوط إضافية على الحكومة الإسلامية في طرابلس، فإن غياب قيادة سياسية مركزية في البلاد يؤدي إلى تنامي التطرف في ليبيا. في هذا الصدد يقول غونتر ماير، أستاذ الجغرافيا الاقتصادية ومدير مركز بحوث العالم العربي في جامعة ماينز الألمانية " هذا الوضع منح لما يطلق عليها "الدولة الإسلامية" فرصة الانتشار". ولهذا السبب فإن الولايات المتحدة تسعى إلى محاربة التنظيم في ليبيا أيضا من خلالاستخدام طائرات بدون طيار. ليبيا - انهيار دولة وقيام مناطق نفوذ للمقاتلين ليبيا تتحول إلى مركز للإرهاب بدأ انتشار تنظيم "الدولة الإسلامية" بليبيا في أكتوبر/ تشرين الأول 2014 في المحافظة الشمالية الشرقية من درنة. درنة كانت "منذ عهد حكم الدكتاتور السابق معمر القذافي معقلا للإسلاميين" حسب الخبير في شؤون الشرق الأوسط غونتر ماير. لكن مقاتلي التنظيم الإسلامي تمكنوا من السيطرة على مدن أخرى مثل سرت، مسقط رأس معمر القذافي، وسبراتة بالقرب من الحدود التونسية. ومنذ ذلك الحين نفذ التنظيم الإسلامي المتطرف العديد من الهجمات في ليبيا وقام بقطع رؤوس 21 مسيحي. كما إن العديد من المقاتلين المتطرفين في ليبيا سبق لهم أن حاربوا في صفوف "داعش" في سوريا والعراق. وبعد عودتهم "أصبحوا يشكلون العمود الفقري للإرهابيين في ليبيا" حسب غونتر ماير. مؤتمر الصخيرات في المغرب لتقريب وجهات النظر بين القادة السياسيين الليبيين تونس تخطط لبناء سور حدودي مع ليبيا وبالنظر إلى أن حدود ليبيا مع الدولة المجاورة مفتوحة ويسهل عبورها، أعلن رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد بعد الهجوم الإرهابي في سوسة، عن رغبة حكومة بلاده في بناء سور بطول 168 كلم على الحدود الليبية لحماية تونس من المسلحين القادمين من ليبيا. وقد يحول السور المزمع بناؤه دون عبور التونسيين المتعاونين مع التنظيم الإرهابي إلى ليبيا، حيث يشكل هؤلاء العدد الأكبر من المقاتلين الأجانب في صفوف تنظيم " الدولة الإسلامية". فمنفذ هجوم سوسة انضم أيضا لتنظيم "الدولة الإسلامية" في ليبيا وخضع لتدريب في أحد المخيمات هناك، قبل أن يعود إلى تونس في نهاية يونيو/ حزيران الماضي لقتل39 سائحا. استقطاب متزايد للمقاتلين المغاربيين على الرغم من وجود العديد من المقاتلين التونسيين في تنظيم "الدولة الإسلامية"، فإن تونس لاتشكل قاعدة مهمة بالنسبة للتنظيم. ويبدو أن تنظيم "داعش" يحقق نجاحاً متزايداً في منافسته للجماعات الإسلامية الأخرى، حيث إنه نجح في استقطاب عدد متزايد من المقاتلين من دول مجاورة. كما أن الجماعة الإسلامية الجزائرية "جند الخليفة" أعلنت انشقاقها عن تنظيم القاعدة الإرهابي وأعلنت الولاء لأبي بكر البغدادي، قائد تنظيم "الدولة الإسلامية". ويرى غونتر ماير أن المغرب "مهدد بدروه بخطر وصول "داعش" إلى أراضيه"، وأنه يشكل حاليا بلد عبور إلى سوريا. فالإسلاميون الذين يفشلون في السفر إلى ليبيا ومواصلة السفر بعدها إلى سوريا، يقصدون المغرب للسفر من هناك، حسب الخبير. المواطنون الليبيون أول ضحايا التطرف والاقتتال بين مختلف الفصائل السياسية في ليبيا هل تتجه واشنطن إلى توسيع حربها على الإرهاب؟ حسب صحيفة "وول ستريت" نقلا عن مسؤولين كبار في الإدارة الأمريكية، فإن واشنطن تخطط لبناء قاعدة عسكرية لطائرات بدون طيار على الحدود مع ليبيا من أجل الحد من انتشار تنظيم "الدولة الإسلامية" في البلدان المغاربية. وقد تستخدم الولايات المتحدة إحدى القواعد على الحدود الليبية مع تونس والجزائر ومصر والنيجر وتشاد والسودان. وتعمل الولايات المتحدة حاليا على تكوين صورة لها عن أنشطة "الدولة الإسلامية" في ليبيا. وأضاف تقرير صحيفة "وول ستريت" أنه من الممكن أيضا أن "تستخدم طائرات بدون طيار لتنفيذ هجمات على مواقع الإرهابيين". وسيعني ذلك قيام الولايات المتحدة بتوسيع عملياتها ضد تنظيم "الدولة الإسلامية" التي اقتصرت حتى الآن على ضربات جوية ضد التنظيم في سوريا والعراق ضمن تحالف دولي.


علاء الأسواني: رابطة "ألتراس" السيسي... في هذا المقال* يكشف علاء الأسواني الدور الذي تقوم به رابطة "ألتراس" السيسي. في الشتاء الماضي عملت كأستاذ زائر للأدب في "كلية بارد"BARD COLLEGE  وهي من أعرق الجامعات الأمريكية في الآداب والفنون. قمت بتدريس مادة القصة القصيرة ومادةFIRST YEAR SEMINAR، وهي حلقة دراسية أشرح فيها لطلاب السنة الأولى مؤلفات مفكرين وفلاسفة من مدارس وأزمنة مختلفة حتى يتعلم الطلاب تقبل الأفكار الجديدة ويتدربون على التفكير النقدي. أذكر أنني، خلال المحاضرات، اتهمت الرئيس دونالد ترامب بالعنصرية وقلة الكفاءة فأيدني معظم الطلاب وعارضني بعضهم لكن أحدا منهم لم يعتبر نقدي لترامب اساءة للولايات المتحدة. أذكر أيضا أنني أثناء زياراتي العديدة لفرنسا وجهت نقدا لاذعا في التليفزيون الفرنسي للرئيس ساركوزي وقابلت فرنسيين كثيرين اتفقوا أو اختلفوا مع رأيي لكن أحدا منهم لم يعتبر نقدي لرئيس الجمهورية إهانة لفرنسا. في المجتمع الديمقراطي يعتبر المواطنون رئيس الجمهورية مجرد موظف عام وليس والدا للشعب ولا رمزا للوطن. هذا الفرق بين الرئيس والوطن لا يوجد في مجتمع الاستبداد. في مصر ومعظم البلاد العربية المنكوبة بالاستبداد يعتبر الرئيس أو الملك رمز الوطن، من أحبه فقد أحب الوطن ومن عارضه فقد خان الوطن. عندما يوصف إعلامي في مصر بالوطنية فمعنى ذلك أنه يؤيد الرئيس، وإذا كان معارضا فإن وسائل الإعلام تتهمه بخيانة الوطن. الأنظمة الفاشية لا تقبل من المواطنين إلا الولاء الكامل والتأييد الأعمى. منذ قيام الديكتاتورية العسكرية في مصر عام 1952 تكونت حول كل رئيس مصري مجموعة "ألتراس" مهمتها تمجيده ولعن معارضيه ومباركة كل أفعاله حتى لو كانت أخطاء أو حتى جرائم.. تعبير "الألتراس" يطلق عادة على مشجعي كرة القدم الذين يدعمون فريقهم بحماس قد يصل إلى التعصب. أعضاء ألتراس كرة القدم في مصر لعبوا دورا عظيما في حماية ثورة يناير لكن أعضاء ألتراس السيسي مختلفون. إنهم مصريون يتعلقون بالسيسي ويؤمنون بعبقريته ويمدحونه باستمرار ويتجاهلون أخطاءه مهما تكن واضحة كالشمس. لا يقتصر دور ألتراس السيسي على تأييده وإنما يمتد إلى الهجوم على معارضيه واتهامهم بالخيانة وتحقيرهم بكل وسيلة متاحة. ألتراس السيسي مجموعة متنوعة من البشر : هناك القيادات الأمنية التي تعتقد أن واجبها الأول إخراس المعارضين والتنكيل بهم وهناك جماعات المصالح التي تستفيد من وجود السيسي في الحكم وهناك الأثرياء الذين يتمسكون بالسيسي خوفا من أي تغيير قد ينتقص من ثرواتهم وامتيازاتهم وهناك بعض الأقباط الذين يعتبرون السيسي برغم مساوئه أفضل من حاكم إسلامي متطرف سوف يضطهدهم باعتبارهم كفارا وهناك ملايين البسطاء الذين يفضلون الاستقرار على خوض معركة الحرية وهم يستريحون فعلا لحكم الديكتاتور لأنه يمنحهم نوعا من الأمان ويعفيهم من التفكير أو الاهتمام بشئون بلادهم ويجعلهم يركزون جهودهم في لقمة العيش وتربية العيال.. خطورة التراس الزعيم أنهم يمنعونه من رؤية الاخطاء ويجعلونه يتمادى فيها حتى تقع في النهاية كارثة يدفع ثمنها الجميع. إن التعامل مع رؤساء مصر بطريقة الألتراس سبب رئيسي في هزائمنا الدائمة. لقد ظل ألتراس عبد الناصر يسبحون بحمده ويقرعون له الطبول فلم يلتفت إلى أخطائه الجسيمة عندما أعلن الوحدة مع سوريا بطريقة عشوائية عام 1958، وسرعان ما حدث الانفصال ثم تورط بعد ذلك في حرب اليمن التي راح ضحيتها آلاف الجنود المصريين، ظل ألتراس عبد الناصر يصفقون ويهتفون له حتى ورطنا في هزيمة منكرة عام 1967. نفس الطريقة يتبعها اليوم ألتراس السيسي فقد فوجيء المصريون بعملية ارهابية في طريق الواحات راح ضحيتها عدد كبير من الضباط والجنود المصريين. لا يحتاج المرء لشهادة عسكرية حتى يدرك أن هناك تقصيرا معيبا في التخطيط من قيادات الشرطة التي تسرعت وأرسلت هؤلاء الضباط والجنود إلى موقع الإرهابيين بدون حماية جوية ولا دراسة كافية لطبيعة المكان. لو كانت حادثة الواحات في بلد ديمقراطي، لتكونت لجنة من البرلمان فورا لتحديد المسئولية ومعاقبة القادة المقصرين ثم اتخذت التدابير اللازمة حتى لا يتكرر ما حدث. لكن ألتراس السيسي ظهروا في كل البرامج وراحوا يهتفون وينشدون الأغاني الوطنية ويكيلون المديح للسيسي ويتهمون كل من يتحدث عن التقصير بالخيانة بل انهم قلبوا المذبحة التي تعرض لها رجال الشرطة إلى نصر عظيم. ألتراس السيسي يرفضون توجيه النقد إلى قيادات الشرطة بحجة عدم إضعاف معنوياتهم أثناء حربهم ضد الإرهاب. الحق أن أفضل طريقة لرفع معنويات الجنود هي محاسبة القادة المقصرين حتى لا تتكرر الأخطاء ولا يسقط شهداء كان من الممكن أن يعيشوا. هل يمكن لدولة أن تحقق أي نوع من التقدم إذا كان المواطنون ممنوعين من إبداء آرائهم بحرية وإذا كان القادة يعتبرون أي نقد لتقصيرهم خيانة للوطن..؟. لقد أثبتت حادثة الواحات أن الدولة المصرية تدار بطريقة خاطئة وأن أجهزة الأمن تركز جهودها على مطاردة المعارضين أكثر من مواجهة الإرهابيين لكن عقلية الألتراس تسيطر على أجهزة الدولة وإعلامها الكذاب البائس الذي يتخبط مذيعوه ويتناحرون وفقا لولائهم لأجهزة الأمن المختلفة. لن تستطيع مصر أن تقضي على الإرهاب إلا باصلاح ديمقراطي حقيقي يمكن الكفاءات من تولى المناصب التي يحتكرها الموالون للنظام حتى لو كانوا فاشلين. إلى أن يمتنع التراس السيسي عن التطبيل وإرهاب المعارضين، إلى أن يصبح من حق المواطن أن يتهم المسئولين بالتقصير فلا يهان ولا يتهمه أحد بالخيانة، إلى أن يحاسب المقصرون جميعا مهما تكن مناصبهم، إلى أن تتحقق الديمقراطية، فإننا للأسف سنظل نكرر نفس الأخطاء التي نرتكبها منذ عقود ثم نتوقع نتائج مختلفة. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW


مصر بعد الثورة...أين الخطأ؟ بدا بعد سقوط حسني مبارك أن المصريين كانوا على وشك فتح باب عهد جديد في تطور بلادهم. إلا أن المجتمع المصري اليوم منقسم أكثر من ذي قبل. ولا يزال الطريق إلى الديمقراطية طويلا. يتسم الوضع الحالي في مصر بنزاعات سياسية واشتباكات طائفية وتدهور اقتصاد البلاد. ومن يبحث هذه الأيام في مصر عن أنباء إيجابية لن ينجح في ذلك إلا نادرا فقط، إذ يبدو أن عملية الانتقال الديمقراطية متعثرة. والتقارير عن مصر تدور بالدرجة الأولى حول أعمال عنف وأوضاع فوضوية. وتناقض هذه التقارير تفاؤل المصريين إثر إسقاط الدكتاتور حسني مبارك قبل أكثر من سنتين، إذ أن الكثيرين اعتقدوا آنذاك أنهم يقفون أمام باب عهد جديد يتميز بالمزيد من الديمقراطية وحقوق أوسع وعدالة اجتماعية للجميع. إلا أن آمالهم هذه خابت. ويلعن الكثيرون الثورة. ولذلك يتساءل مصريون كثيرون عما ذهب بعد الثورة على نحو خاطئ. الدين يستقطب الشعب المحلل السياسي عماد جاد: المجتمع المصري اليوم منقشم أكثر من ذي قبل يعتبر الكثيرون أن طرفين بشكل خاص يتحملان المسؤولية عن الأخطاء المرتكبة في عملية الانتقال. وهما العسكر والإخوان المسلمون. وكما يقول المحلل السياسي عماد جاد من مركز الأهرام في القاهرة، فإن هذين الطرفين اتخذا من البداية قرارات خاطئة، فبدلا من تشكيل مجلس تأسيسي يضع دستورا جديدا، أصر الجيش والإسلاميون على إجراء انتخابات برلمانية في أسرع وقت ممكن. والشعب وافق على رأيهم في استفتاء جرى في آذار/مارس عام 2011. وهكذا بدأت في مصر اللعب بالديمقراطية بدون تحديد قواعد هذه اللعبة قبل ذلك. وما هو أسوأ من ذلك، هو أن هذه الخطوة عجلت تقسيم المجتمع، كما يقول جاد، إذ منذ ذلك الحين تتسم المناقشة السياسية في مصر باستقطاب الإسلاميين والعلمانيين. من البداية علق الإخوان المسلمون الذين حصلوا في الانتخابات البرلمانية في أواخر عام 2011 على  حوالي نصف الأصوات، أكبر أهمية على الدين، كما يقول جاد. ويضيف: "يشكل الدين في مصر أبسط وسيلة لكسب أصوات الناخبين، فنسبة 40 بالمائة من السكان أميون. ولذلك، فإن التأثير عليهم ليس صعبا". ويتهم جاد الإخوان المسلمين بأنهم ضحوا بتوحيد المجتمع لصالح نجاح حزبهم. يطالب أنصار الإخوان المسلمين بتنفيذ قواعد القرآن الافتقار إلى فهم معنى الديمقراطية ينتقد أيضا الخبير في شؤون مصر شتيفان رول من معهد العلوم والسياسة في برلين سياسة الاستقطاب التي ينتهجها الإخوان المسلمون. وفي الوقت نفسه يوجه انتقادات شديدة ضد المعارضة أيضا. "تريد القوى العلمانية المشاركة في الحكم على نفس المستوى الذي يحكم عليه الإسلاميون. وهذا يعني أنهم يتجاهلون نتائج الانتخابات". والإسلاميون من جهتهم يرون في فوزهم بها مبررا لحكمهم على أساس سلطة مطلقة، كما يقول رول. ويضيف: "يظهر ذلك افتقار كلا الطرفين إلى فهم معنى الديمقراطية". منذ النجاح الواضح الذي حققته القوى الإسلامية في الانتخابات البرلمانية، لا تدور المناقشة السياسية في مصر إلا حول دور الدين في الدستور ووسائل الإعلام والمجتمع، في حين لا تلعب مطالبة الثورة بالعدالة الاجتماعية دورا يذكر. وفيما يخص المشاكل الاقتصادية في البلاد، فإن السياسيين يتجاهلونها ببساطة. ويرى رول في ذلك إحدى أكبر الصعوبات في عملية الانتقال، مشيرا إلى أن الطبقة السياسية لم تنجح حتى الآن في ممارسة سياسة براغماتية يومية بمعزل عن المناقشات بشأن القضايا الأساسية. إلا أنه لا يمكن أن تتطور البلاد إلى الأمام بدون ذلك. مقاومة الفلول في حين تحمل المعارضة المصرية الإسلاميين المسؤولية عن الركود السياسي والاقتصادي، يحمل الإسلاميون بقايا النظام السابق المسؤولية عن ذلك. ويقولون إن الفلول من أنصار مبارك يعرقلون تقدم البلاد. ويجري حاليا جدل حاد حول مدى نفوذ النظام القديم في واقع الأمر. ورغم أن عماد جاد يعتبر أن مخلفات مبارك لا تزال ملحوظة جدا على شكل الفساد والتعذيب ومحاباة الأقارب. إلا أنه لم يلاحظ حتى الآن أي مقاومة منسقة من قبل الفلول. وعليه، فإنه يرى في مقاومة الفلول المزعومة "حجة بحتة يلجأ إليها الإخوان المسلمون غير المستعدين لإجراء الإصلاحات". لم يحصل الإسلامي محمد مرسي في الانتخابات إلا على عدد أكبر بقليل فقط من رئيس الوزراء السابق أحمد شفيق وعلى العكس من جاد يعتبر رول أنه تتم الاستهانة بمدى النفوذ الذي حافظ النظام القديم عليه حتى الآن، مشيرا إلى أن نظام مبارك لم يتألف فقط من عائلتين أو ثلاث عائلات، وإنما هو لا يزال موجودا في أوساط معينة من النخبة الاقتصادية والقضاء والجهاز الأمني. ويمكن اعتبار حقيقة أن رئيس الوزراء السابق في حكومة مبارك أحمد شفيق حصل في اقتراع الرئاسة بينه وبين مرسي على نسبة 48 بالمائة من الأصوات دليلا على ذلك. وينطبق هذا  أيضا على قرار المحكمة العليا بحل البرلمان الذي هيمن الإسلاميون عليه. لا مصالح أدى الارتياب السائد بين جميع الأطراف إلى توقف عملية الانتقال تقريبا. ويعتبر الكثيرون  أن تغيير الوضع الحالي جذريا يتطلب شخصية بارزة أو مرجعا وطنيا يتولى القيام بدور المصالح بين الأطراف المختلفة، أي أنه من الضروري أن تكون هناك جهة تعيد "الأطفال  المتشاجرين" إلى طاولة المفاوضات، كما يقول رول. يقف العسكريون حتى الآن إلى جانب مرسي ورغم أن جامعة الأزهر أُعتبرت في البداية الجهة المناسبة لتولي هذا الدور، إلا أنها انتقلت سريعا إلى دعم مناهضي الإخوان المسلمين. وبالنظر إلى حقيقة أنه لا يوجد سياسي مصري يمكن مقارنته بنيلسون مانديلا في جنوب إفريقيا مثلا، يرى الكثيرون في الجيش منقذ الشعب. إلا أن عماد جاد يعتبر أن الأمل في تدخل الجيش خطير جدا، مشيرا إلى أن "الأشهر إثر سقوط مبارك التي حكم فيها العسكريون، كانت كارثية"، إذ يبدو أن الجنرالات لا يهتمون إلا بالحفاظ على سلطتهم وثروتهم في العهد الجديد أيضا.


في ذكرى الثورة المصرية: السيسي يتعهد بمعاقبة مرتكبي التفجيرات تعهد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بـ "القصاص" بعد ساعات من مقتل ضابطين في تفجيرات أمام قصر الاتحادية الرئاسي في القاهرة، ذلك بعد مرور عام تقريبا على التغيير السياسي الثاني في مصر. أكد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في كلمة ألقاها اليوم الاثنين ( 30 حزيران/ يونيو 2014) بمناسبة الذكرى الأولى لثورة يونيو، إن الثورة صححت مسار ثورة 25 كانون الثاني/يناير وما حملته من تطلعات العيش الكريم والعدالة الاجتماعية والكرامة الإنسانية. وقال السيسي "فقدنا اليوم شهداء جدد.. وانني لأعاهد الله وأسرهم وأرواحهم الطاهرة بان الدولة ستقتص لهم قصاصا عادلا ناجزا". وأضاف السيسي "ما زال الإرهاب الأسود يحاول الوقوف أمام إرادة المصريين وأمالهم وتطلعاتهم ". وشدد السيسي على الصعوبات التي تواجه مصر حاليا بالقول "لا يخفي عليكم صعوبة الأوضاع الاقتصادية والأمنية التي يمر بها الوطن". مؤكد انه "لا يمكن للدولة ان تتخلي عن مسؤوليتها إزاء هذه الأوضاع.. لن نتهرب من المواجهة تحت ذريعة الاعتبارات والمواءمات السياسية". وأضاف الرئيس المصري :"سننجز الاستحقاق الثالث لنستكمل البناء التشريعي لدولتنا" وأنه سيتم إصدار تشريعات كفيلة بردع كل من تسول له نفسه المساس باستقرار البلاد التفجيرات قرب قصر الاتحادية الرئاسي جاءت بعد اقل من شهر من تولي الرئيس عبد الفتاح السيسي منصبه رسميا في الثامن من حزيران/يونيو الجاري، ولم يتضح حتى الآن ما إذا كان السيسي موجودا داخل القصر أثناء تلك الهجمات أم لا. م.م/ ع .ج (أ ف ب ، د ب أ)


"تمرد السينمائية" - ثورة على أوضاع السينما المصرية بعد مساهمة حملة "تمرد" السياسية في الإطاحة بالرئيس السابق محمد مرسي، تنهج الآن مجموعة من السينمائيين فكرة "تمرد" جديد على الأحوال السينمائية السائدة في "هوليوود الشرق". DWعربية تلقي الضوء على حملة "تمرد السينمائية" هذا الانهيار الكبير في صناعة السينما جعل التمرد أمرا ضروريا في أعين الشباب السينمائيين المستقلين. غير أن شلبي توضح أن ذلك لا يعني مقاطعة تلك النوعية من الأفلام، "نحن لسنا من دعاة المقاطعة سواء قدمنا البديل أو لم نقدم. نحن مع حرية الابداع للجميع ونسعي فقط للتواجد ". سينما نورماندي في القاهرة الشباب يبحث عن فرصة المخرجة نيفين شلبي: "صناعة السينما في مصر في انهيار". وتهدف حملة تمرد السينمائية إلى عرض الافلام الروائية "الرقمية" القصيرة والطويلة والتسجيلية الطويلة و القصيرة بدور العروض السينمائية. كذلك تهدف إلى خلق تواصل مباشر مع مؤسسات الدولة الثقافية لتوصيل مقترحات الشباب ومشاكلهم لصعوبة تواجد فرص التواصل بين الشباب في المحافظات علي وجة الخصوص. وتقول شلبي في هذا السياق: "بدون توزيع جيد ومقابل مادي يستفيد منه صناع الافلام، ستتوقف عجلة الانتاج السينمائي. لذلك يجب علي الدولة إن تقف مع هولاء الشباب لاتاحة فرص العرض لهم". وترى المخرجة الشابة أنه "في ظل الإنهيار التام لصناعة السينما في مصر من الضروري أخذ موقف إيجابي يطرح فكرة عرض تلك الأفلام بما سيكون له فائدة علي كل الأطراف". "السينما النظيفة" تثير جدلاً ورداً على هذه الإنتقادات أوضحت المتحدثة الإعلامية لحملة تمرد السينمائية أن كلمة "نظيفة" قد أسيء فهمها. وتوضح قائلة: "لم نقصد المعني السطحي الذي يتحدث عن الرغبة في سينما بلا قبلات. هذا بالطبع ضد حرية الإبداع بشكل عام. اغلبنا ينحدر من رحم السينما المستقلة التي تدعو للتحرر من كل القيود، فكيف ندعو لهذا؟" واستطردت قائلة: "نحن مع تصنيف الأفلام وهذا شيء متعارف عليه في جميع وسائل العرض العالمية وهو أمر مقبول". واختتمت شلبي حديثها موضحة أن " الجميع تجاهل التوضيح وظل يتحدث عن السينما النظيفة وحرية الإبداع فلم نهتم بالرد وذهبنا للعمل وهذا افضل رد". الشناوي: الأفكار ضبابية والبداية غير مبشرة


عام على حكم السيسي - "دكتاتورية أفضل من فوضى الثورة؟" بين احتفال أنصاره به كـ"منقذ" ووصف معارضيه له بـ"الجلاد" يبقى الرئيس السيسي مثيرا للجدل في بلد يشكو مخاضا سياسيا وركودا اقتصاديا. فماذا تحقق خلال عام من حكمه؟ وهل هو ضامن للاستقرار وحامل للرخاء أم أنه لا يختلف عن سابقيه؟ عام بالتمام والكمال مر على تنصيب وزير الدفاع السابق، المشير عبد الفتاح السيسي رئيسا لمصر بعدما أطاح بالرئيس المنتخب محمد مرسي وجماعة الإخوان المسلمين. البعض يرى في السيسي "منقذا حقيقا"، على غرار ما قاله رفعت السعيد، رئيس المجلس الاستشاري لحزب التجمع في حديث مع صحيفة الأهرام المصرية. والبعض الآخر - ممثلا في جماعة الإخوان المسلمين وأنصارها- يرى فيه "منقلبا على الشرعية". عام يكاد لا يمر فيه يوم لا يتصدر فيه الرئيس عبد الفتاح السيسي وإنجازاته عناوين الصحف والأخبار المحلية في مصر، مذكرا بماض غير بعيد عندما كان الرئيس الأسبق حسني مبارك "فرعونا أزليا"، فما الذي تحقق في مصر منذ تولى السيسي الحكم؟ تحسن على أصعدة مختلفة، ولكن...؟ هذا التحسن في الوضع الأمني ساهم أيضا في تحسن الوضع الاقتصادي على ما يقول جمال عبد الجواد، ويوضح: "التقدم الملحوظ على الصعيد الاقتصادي، هناك جزء منه بفضل تحسن الوضع الأمني والجزء الآخر يعود إلى السياسات الاقتصادية الجديدة من خلال محاولة ضبط موازنة الدولة ومراجعة سياسة الدعم الحكومي للسلع والوقود، الذي يشكل ربع النفقات العامة في مصر، بالإضافة إلى اتباع سياسات اقتصادية مشجعة على الاستثمار." قوبلت زيارة السيسي إلى ألمانيا باحتجاجات من الجالية المصرية ومن أنصار الإخوان المسلمين وكذلك من منظمة العفو الدولية وفي الواقع، فإن صندوق النقد الدولي أكد أن الاستثمارات الأجنبية المباشرة في مصر في ارتفاع مطرد، بعدما كانت انخفضت بعد عام 2009. لكنها لا تزال دون الآمال، حيث يقدر حجمها على مدى السنوات الثلاث الماضية بحوالي 1.5 بالمئة فقط من الناتج المحلي الإجمالي لمصر. كما أعلن المركزي المصري يوم الأحد (السابع من يونيو/ حزيران 2015) أن احتياطيات مصر من النقد الأجنبي بلغت نحو 19.5 مليار دولار في نهاية مايو/ أيار مقابل 20.5 مليار دولار تقريبا في نهاية أبريل/ نيسان. الجانب الآخر من الميدالية: "جمهورية الخوف" غير أن الجانب الآخر من الميدالية يتحدث عن واقع آخر في مصر. هذا الواقع لخصته صحيفة "دير شتاندارد" النمساوية بـ"جمهورية الخوف"، في عددها الصادر الاثنين (الثامن من يونيو/ حزيران 2015)، في إشارة إلى اليد الحديدية التي يحكم بها السيسي البلاد. وكتبت الصحيفة تقول: "قمع الإسلاميين قَوَّى من شوكة المتطرفين، حيث يكاد لا يمر يوم لا تقع فيه عملية إرهابية أو هجوم مسلح. والقمع يطال كل أنواع المعارضة دون استثناء حتى نشطاء ثورة عام 2011." ففي الفترة بين منتصف عام 2013 ونهاية عام 2014 سُجِّل مقتلُ 2600 شخص في أعمال العنف التي تلت الإطاحة بالرئيس السابق مرسي، بينهم 1250 من أنصاره، و700 من قوات الأمن، وفق منظمة "هيومن رايتس ووتش" الحقوقية. كما تحدثت المنظمة عن "انتهاكات سافرة لحقوق الإنسان اِرْتُكبت بعد تولي السيسي السلطة"، متهمة إياه وحكومته بضمان "الإفلات شبه الكامل من العقاب لقوات الأمن". هذا، بالإضافة إلى أحكام الإعدام الجماعية التي طالت المئات من أعضاء وأنصار جماعة الإخوان المسلمين التي حوّلها الرئيس السيسي إلى منظمة محظورة. كما أن الرئيس السيسي يحكم أكبر دولة عربية من حيث التعداد السكاني، من دون برلمان، ولا يُعْرَف حتى الآن متى ستنظم الانتخابات البرلمانية. يكاد لا يمر يوم لا تشهد فيه منطقة في مصر، وخاصة شبه جزيرة سيناء، عمليات إرهابية. الخبير في الشؤون المصرية جمال عبد الجواد يرى أنه من السابق لأوانه إصدار أحكام نهائية على فترة حكم السيسي، ويقول: "أعتقد أن مصر لا تزال حاليا في مرحلة البناء السياسي والمؤسساتي ومسألة إرساء الديمقراطية أمر مؤجل في الوقت الراهن. هناك إمكانية لبناء نظام سياسي تمثيلي تعددي بشكل تدريجي، وليس بالضرورة ديمقراطيا من اللحظة الأولى." الاستقرار أهم من الديمقراطية؟ أما صحيفة "دي فيلت" الألمانية، فتستبعد أن يرسي قائد عسكري سابق أسسا ديمقراطية. وكتبت في تعليق نشرته على موقعها الالكتروني مطلع هذا الأسبوع: "السيسي لا يمتلك أي رؤية سياسية. وهو لم يدّع من قبل بأن لديه (رؤى سياسية). لقد ظهر على الساحة لإعادة الاستقرار إلى البلاد ودفع العجلة الاقتصادية بعد الإطاحة بحكم الإخوان المسلمين. التفكير الأمني يطغى على كل تصرفاته وتحركاته." كما أعربت الصحيفة عن رؤيتها المتشائمة بخصوص تحسن أوضاع المصريين الاقتصادية، وعلقت بالقول:"من الاقتصاد تستفيد في مصر خاصة مؤسسة واحدة: العسكر. (...) وقليلة هي المؤشرات التي تشير إلى أن الأمور ستتغير الآن. الجهاز العسكري المصري هو عبارة عن مؤسسة اقتصادية تُخْضِعُ الدولة بأسرها تحت قبضتها. وعائدات الصفقات الاقتصادية تجد طريقها إلى جيوب الضباط. وهكذا يتم تثيبت هياكل السلطة. (...) السيسي يظهر نفسه على أنه بديل مضمون، بيد أن العسكر لا يعرفون سوى استقرار حكمهم فقط." لكن الصحيفة الألمانية تؤكد في الوقت نفسه أن هناك أولويات وأن السيسي قد ينجح في ضمان استقرار أكبر بلد في الشرق الأوسط، قائلة: "الديمقراطية وحقوق الإنسان مكتسبان جيدان جدا، ومبدئيا لا يختلف حول ذلك أحد. وكلاهما لا يملك المرء سوى أن يتمناهما من كل وجدانه لجميع شعوب الأرض. ولكن إذا ما تعثر إرساؤهما في بلد ما، كما هو الحال في مصر، فلا يمكن سوى التحسر بعض الشيء. (...) الأفضل دولة مستقرة بدلا من فوضى ثورة لا تنتهي. الأمن والنظام أهم من حقوق الإنسان. الدكتاتورية أفضل من الفوضى." وأمام ذلك المشهد الضبابي يبرز السؤال المهم، وهو: هل تصبح الديمقراطية من الكماليات أمام مطالب الملايين بملئ بطونهم وفي ظل وجود تهديدات إرهابية تؤرق مضجع منطقة بأسرها؟


مصادرة "جدران الحرية".. محاولة لمحو آثار ثورة 25 يناير مع اندلاع ثورة 25 يناير أصبحت شوارع مصر ملونة بالغرافيتي المعبر عن الغضب والثورة والأمل ويوثق وجوها رحلت في خضم الثورة. لكنه يواجه المنع أحيانا، إذ مُنع مؤخرا كتاب "جدران الحرية" الذي يوثق برسوماته ثلاث سنوات من الثورة. في أحد شوارع العاصمة الألمانية برلين يطل وجه الناشطة المصرية الراحلة شيماء الصباغ والتي رسم صورتها على جدار الشارع المصري عمار أبو بكر. لا عجب أن هذا الشارع به العديد من رسومات الجرافيتي عن مصر، ففي الركن مكتب الناشر الألماني المولع بالغرافيتي المصري دون كارل. "جدران الحرية " كان آخر كتاب يصدره الناشر الألماني دون كارل، وهو يوثق عبر صور الغرافيتي ومقالات للفنانين لما وراء أعمالهم الفنية المنتشرة في شوارع المدن المصرية. كما يتطرق الكتاب لأهم الأحداث والتظاهرات ويذكر عدد القتلى والجرحى أحياناً حسب الإحصائيات الرسمية. فن يزعج السلطات صدر الكتاب في آذار/ مارس عام 2014 ومنذ ذلك الحين يتم توزيعه في مختلف أنحاء العالم إلا أنه مُنع من دخول الصين، لكن المنع الثاني والأكثر قسوة كان في مصر، بلد الثورة التي يعرض لها كتاب "جدران الحرية". فقد صُدرت الشحنة الأخيرة المكونة من 400 نسخة بحجة تضمنه لمواد تحرض على الجيش والشرطة. غلاف كتاب "جدران الحرية" وهذه هي ليست المصادرة الأولى في مصر، فالكتب القادمة من الخارج تخضع للرقابة ومن ثم تتم الموافقة على تداولها أو تُمنع. عن مصادرة كتابة يقول كارل في حوار مع DW عربية: "قد يكون الكتاب مزعجاً لأنه يسرد حقائق، ربما يرغب البعض في نسيانها أو نسيان المتورطين فيها". الناشر الألماني لم يسافر إلى مصر كثيراً لكنه راقب عن كثب بداية تطور فن الغرافيتي في الثورة، ويقول عنها: "إنها ظاهرة مختلفة عن أي مكان آخر حتى عن تونس التي مرت بالظروف نفسها، الغرافيتي في مصر تطور بشكل مذهل منذ الأيام الأولى للثورة في عام 2011 وحتى اليوم". وعُرف عن الناشر الألماني أنه ساهم في رسم صورة الشهيد خالد سعيد على جزء من جدار برلين ، والذي كان موته أحد أسباب إندلاع الثورة المصرية. ويشير كارل هنا إلى رابطة عاطفية بين جدار برلين ورمزيته للحرية والانتصار وإلى رمزية صورة خالد سعيد، الذي يعد أحد أيقونات الثورة المصرية. الكتاب المحظور في مصر الان هو الكتاب الأكثر مبيعاً في فئة الفنون وفنون الشارع على متجر بيع الكتب في الإنترنت "أمازون". ويذكر الناشر، الذي يكتب وينشر عن الغرافيتي حول العالم منذ عام 1986، أن السوق الأكثر مبيعاً للكتاب هي الولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا. منع رقابي أم تطوعي؟ صدر الكتاب باللغة الانجليزية وكان من المقرر أن يصدر باللغة العربية قريباً، إلا أن الناشر يقول: "قررنا نشر النسخة العربية للمصريين، حتى يصبح بين يديهم كتاب مصور به توثيق بذلنا جهوداً كبيرة للتأكد من دقته، لكن الوضع الآن بات متخبطاً بعد منع الكتاب ولا نعرف ما مصير خطة إصدار النسخة العربية". من جانبه يقول أحمد سليم، رئيس جهاز المطبوعات الأجنبية، إنه كممثل للجهة الوحيدة المسؤولة عن المنع الرقابي لأي مطبوعات قادمة من الخارج لا يرى "أي عوائق رقابية تمنع دخول الكتاب فقد سبق وأن دخل الكتاب إلى مصر"، مؤكداً أن أسباب المنع هي أسباب جمركية تتعلق بدفع أموال للتخليص لجمركي. لكن كارل يقول إنه تم دفع جميع المتعلقات المالية الخاصة بالكتاب، إلا أنه مازال قيد الحجز، كما يشير إلى "أنه بالفعل لم يتم الحجز على الكتاب رقابياً بشكل رسمي، وإنما قام أحد موظفي الجمارك تخوفاً من مضمون الكتاب حينما شاهد صوراً تخص الثورة المصرية فتطوع بإبلاغ النيابة التي تباشر الآن تحقيقات بهذا الصدد". وهنا يوضح رئيس جهاز المطبوعات الأجنبية في حوار مع DW عربية بالقول: "بالفعل سيتم تشكيل لجنة متخصصة لفحص الكتاب مرة أخرى بناء على طلب من النيابة للتأكد من مطابقة النسخة الجديدة مع سابقتها التي دخلت مصر"، مضيفاً أنه "إجراء روتيني". مطاردة وصمود "بعيداً عن الصراع حول الرقابة على الفنون، يشق فنانو الشوارع طريقهم دون توقف"، كما يقول فنان غرافيتي الشوارع عمار أبو بكر فنان الشارع، وهو أحد ضم كتاب "جدران الحرية". وعن تجربته مع رسم الغرافيتي في مصر يقول في لقاءه مع DW عربية: "المصريون رسموا على المعابد، ورسموا توثيقاً لرحلات الحج على بيوت الحجاج، الغرافيتي في مصر حالة مختلفة". ويوضح أن الثورة خلقت بيئة خصبة للفنانين فعبروا عنها على جدران القاهرة، وخلقت فنا له هوية مختلفة في مصر. "لم نكن نختبئ لنرسم مثلما يحدث في العالم. كنا نرسم وسط التظاهرات والاعتصامات". ويشير أبو بكر إلى أنه رسم وجوه الشهداء "بهدف أن يذكرهم الناس ويذكر من قتلهم"، موضحاً أن كتاب "جدران الحرية" لا يعتبر رفاهية، "فالتوثيق للثورة والفنون التي ولدت فيها ووثقت لها، ضرورة حتى لا يتم محو آثارها ونسيانها". لثورة خلقت بيئة خصبة للفنانين فعبروا عنها على جدران القاهرة، وخلقت فنا له هوية مختلفة في مصر وعن صعوبات تواجه الفنانين يتذكر عمار في حديثه "جنزير"، وهو أحد الفنانين الذي ترى أعماله في كتاب "جدران الحرية"، والذي ترك مصر إلى الولايات المتحدة منذ عدة أشهر بعدما هُددت حريته بعرض صورته في إحدى الفضائيات الخاصة وإدعاء أنه يدعو للتخريب لأنه يرسم على الجدران. "الغرافيتي من الفنون المزعجة للسلطات، إذ يصل للناس دون وسيط في الشارع، ويوصل رسائل يصعب إيصالها بطرق أخرى، بل ويهدد باقي أنواع الفنون لجماهيريته الشديدة"، يقول أبو بكر. ويستذكر في هذا السياق أكثر رسوماته التي أزعجت السلطات في مصر: "رسمت الشيخ عماد عفت الذي قُتل في أحداث مجلس الوزراء والشهيد مينا دانيال الذي قُتل بأحداث ماسبيرو وكلاهما كان يُمسح من على الجدران من قبل أجهزة الدولة بحجة تنظيف الجدار أو أنه يمثل مخالفة". وعن وجود حلول بديلة لمنعهم من الرسم على الجدران يقول أبو بكر: "لا حلول بديلة لدى الفنان سوى أن يكمل فنه، إذ لم يكن الغرافيتي أبداً فنا شرعياً، لكن الناس تحب رؤيته وخاصة البورتريه وطالما يؤدي رسالته في التوثيق والتذكير فسنكمل ما بدأناه".


توافق حزب النهضة مع المعارضة، هل يجعل تونس نموذجا؟ المتفائلون بنجاح تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس، يرون فيها الشمعة المتبقية من الربيع العربي، حيث توصل حزب النهضة الحاكم والمعارضة العلمانية إلى خارطة طريق توافقية. بينما يتخوف آخرون من مخاطر انزلاق التجربة عن مسارها. تنظر النخبة الحاكمة في تونس إلى بلدها الذي قاد ثورات الربيع العربي على أنها الشمعة المضيئة التي بقيت في المنطقة ما يحتم عليها النجاح في عملية الانتقال الديمقراطي. وعلى الرغم من المطبات العديدة التي مرت بها تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس من اغتيالات واحتجاجات في الشوارع والتباطؤ في تنفيذ استحقاقات الثورة، فإن المؤشرات الحالية من اعتماد التوافق السياسي لانتقال السلطة إلى حكومة مستقلة والاستمرار في المصادقة على دستور نموذجي تعطي أملا قويا لنجاح التجربة التونسية، مع ان هناك تحفظات عديدة حول الحديث عن نموذج تونسي مقارنة بباقي دول الربيع العربي. احتجاجات شهدتها ساحة باردو أمام مبنى المجلس الـتأسيسي، قبل استقالة حكومة الإسلامي علي العريض خصوصية التجربة التونسية يعتقد المحلل السياسي نور الدين المباركي في حديثه مع DW عربية أن "كل دولة من دول الربيع العربي كان لها مسارها الخاص المرتبط بظروف اندلاع حركة التغيير فيها والقوى الفاعلة في عملية التغيير". وهو يرى ان التجربة التونسية لها خصوصيتها "فالثورة انطلقت من الفئات المهمشة والمدن المحرومة من التنمية دون توجيه من الأحزاب السياسية لذلك سميت "ثورة بلا رأس"، بعد 14 جانفي(يناير) 2011 تسلمت الأحزاب العملية السياسية لتحقيق أهداف الفئات المفقرة والمحرومة". ويحسب للثورة التونسية انها قدمت للعالم بعد أشهر قليلة فقط من اندلاعها أول انتخابات ديمقراطية نزيهة وفقا للمعايير الدولية في المنطقة العربية مكنت الاسلاميين من الصعود إلى السلطة واكتساح المجلس الوطني التأسيسي بفارق مريح في الأصوات. لكن افتقاد الإسلاميين إلى الخبرة السياسية في إدارة شؤون الدولة فضلا عن الصراع الداخلي بين أجنحة الحزب الحاكم حركة النهضة الاسلامية، بين جناح معتدل وآخر محافظ، أجج شعورا بخيبة الأمل لدى شق هام من التونسيين في الشارع. ووضعت الاغتيالات السياسية وتصاعد الارهاب وتباطئ البرامج التنموية ونسب البطالة المرتفعة في صفوف الشباب، المسار الانتقالي برمته على المحك لولا الانتهاء في نهاية المطاف بالتوافق بين السلطة والمعارضة حول خارطة طريق تقضي بتشكيل حكومة كفاءات مستقلة محايدة للاشراف على ما تبقى من المرحلة الانتقالية بما في ذلك الانتخابات المقبلة. اغتيال المعارض محمد البراهمي ثلاثة أشهر اثر اغتيال شكري بلعيد أدخل البلاد في أزمة سياسية وبينما تعتبر حركة النهضة الاسلامية تخليها عن الحكم تنازلا سياسيا وإراديا "إعلاء للمصلحة الوطنية العليا"، فإن المحلل السياسي نور الدين المباركي يرى بأن هذه الخطوة تتويج موضوعي لفشل الائتلاف الحاكم في ادارة الدولة وعدم تحقيق الأهم في مطالب وأهداف الثورة، إلى جانب تصاعد الأزمة الاقتصادية والاجتماعية وتواصل الضغط الاجتماعي من خلال الاحتجاجات خاصة في المناطق المهمشة. ويقول المباركي "إن تجربة انتقال السلطة في تونس يمكن ان تكون نموذجا فقط للبلدان التي عرف مسار التغيير فيها ما عرفه مسار الثورة التونسية"، فهو فلا يعتقد أن هذه الطريقة يمكن ان تنجح في سوريا بسبب عسكرة الثورة وتحرك المجموعات المتشددة دينيا وتدخل القوى الاقليمية في النزاع. ولا يمكن أيضا ان تكون التجربة التونسية، برأي المباركي مثالا للتجربة الليبية "التي فرقتها الميليشيات المسلحة في ظل حضور ضعيف ومحدود للأحزاب ومنظمات المجتمع المدني".. ويستدرك قائلا"كان يمكن ان تكون التجربة المصرية قريبة من التجربة التونسية لكن تحويل الإخوان المسلمين لمسار الثورة المصرية واحتكارهم لها جعل الخيار مختلفا". اذ يعزو محللون، اختلاف التجربتين التونسية والمصرية ، لاختلاف أداء حزب النهضة الإسلامي في الحكم بتونس عن جماعة الإخوان المسلمين في مصر، بالاضافة إلى اختلاف معطيات وخصوصيات المجتمع المدني في البلدين، ناهيك عن دور مختلف يلعبه الجيش بقوة في الحياة السياسية في مصر عن دور حيادي يضطلع به الجيش التونسي. توافق في ظل اهتزاز منسوب الثقة ومع ان الفرقاء السياسيين في تونس توصلوا ضمن الحوار الوطني إلى ايجاد آلية تضمن عدم انتكاس الانتقال الديمقراطي في البلاد عبر التشديد في "خارطة طريق" على الدفع بشكل متلازم بين كل المسارات وهي استقالة الحكومة التي يقودها حزب النهضة الإسلامي، وإنهاء المصادقة على الدستور وترتيب الانتخابات المقبلة، فإن منسوب الثقة مازال مهزوزا بين الاطراف المتحاورة بينما لا تزال المخاوف قائمة من حصول أي انزلاق جديد من شأنه ان يوجه ضربة قاصمة للديمقراطية الوليدة. وحاول رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي توجيه رسالة تطمين لانصار الحزب عندما صرح بأن انتقال السلطة إلى حكومة كفاءات لن يلغي الشرعية الانتخابية ولن يخرج النهضة من الحكم. لكن محرزية العبيدي نائبة رئيس المجلس الوطني التأسيسي عن كتلة حركة النهضة لا تخفي في حديثها لـDW عربية عن مخاوفها من ان يؤدي أي تجاوز للشرعية الانتخابية إلى الانتقال لحكم الأمر الواقع. وتقول محرزية "هذا الأمر وارد وكنا حذرنا منه في حركة النهضة. لكننا تعودنا دائما على احترام العهود والسيد علي العريض رئيس الحكومة تصرف بمقولة 'أنجز حر ما وعد'. وبالتالي نحن التزمنا بخارطة الطريق للحوار الوطني ونفذنا التزامنا وننتظر في المقابل بقية التونسيين من سياسيين ورجال دولة وأمنيين وجيش ان يكونوا في مستوى هذا الالتزام وان نرتقي بمستوى الثقة فيما بيننا ونتجنب السقوط في مربع العنف". وربما يحتاج الأمر إلى الانتظار حتى انطلاق عمل حكومة رئيس الوزراء الجديد، المستقل، المهدي جمع، وتنفيذ باقي بنود خارطة الطريق للوقوف على المسار الذي تتجه نحوه التجربة التونسية ومدى جدية الحديث عن مخاوف من حصول انزلاق ما. المستقل مهدي جمعة يتولى حكومة كفاءات، تواجهها تحديات أمنية واجتماعية الأمل في حكومة جمعة وخارطة الطريق ويقول سفيان الشورابي الناشط السياسي بمنظمة "الوعي السياسي" لـDW عربية "صراحة لا أتوقع أن يكون هناك أي نية للانقضاض على الشرعية الانتخابية. فالمجلس التأسيسي سيواصل عمله وهو الذي تبقى لديه سلطة إقالة الحكومة في صورة انحرافها عن مهامها. ولكن في كل الحالات المرجو أن لا يتحول التأسيسي إلى معرقل أو عائق للقرارات التي سيتخذها مهدي جمعة في اطار خريطة الطريق". وفي الواقع فإن المخاوف متبادلة، ذلك ان الأحزاب المعارضة تخشى من ان تعمد الأغلبية الحاكمة في المجلس التأسيسي بعد خروجها من الحكم إلى إعاقة عمل حكومة المهدي جمعة او حتى سحب الثقة منها متى أرادت ذلك وهو ما دفع هذه الأحزاب إلى المطالبة بتعديل النظام المؤقت للسلط العمومية لتحديد مهام التأسيسي بعد المصادقة على الدستور وحتى لا يتم سحب الثقة عن حكومة المهدي جمعة المقبلة بأقل من أغلبية الثلثين. كما تنتظر المعارضة مدى التزام الحكومة الجديدة ببنود خارطة الطريق المرتبطة بمكافحة الارهاب ودفع التنمية في المناطق الفقيرة ومراجعة التعيينات الحزبية وغيرها من المطالب. ويقول الشورابي "حتى يتم توفر شروط نجاح حكومة مهدي جمعة من المهم توفر شرطان مهمان: أن تتوافق مختلف الأحزاب السياسية على منح رئيس الحكومة كل الصلاحيات له من أجل تطبيق جميع بنود خريطة الطريق وعلى رأسها مراجعة التعيينات وحل لجان حماية الثورة وتحييد المساجد. والشرط الثاني هو أن تتفق مختلف المكونات الحزبية على خريطة طريق أخرى اقتصادية تضع أهم الخطوات المستعجلة لمعالجة الكثير من القضايا التنموية التي فشلت الحكومات السابقة في ايجاد حلول لها".


اقتصاد مصر قبيل الانتخابات الرئاسية : ثورة الجياع على الأبواب؟ ازداد عدد الفقراء المصريين بسبب البطالة وارتفاع الأسعار في العشر السنوات الأخيرة وتفاقم ذلك بشكل خاص بعد ثورة 25 يناير، حتى في الطبقة المتوسطة. والمشكلة تكمن في أن الحملات الانتخابية المصرية تتجاهل هذه المشكلة بشكل كبير. رائحة حساء لحم الخروف تفوح في بيت المصري محمد وزوجته ولاء في جنوب القاهرة. ورغم أن رب الأسرة محمد لا يقدر على شراء اللحوم بسبب غلاء أسعارها إلا أن كرم الضيافة المصري دفعه في هذا اليوم إلى شراء اللحم وتكليف نفسه فوق طاقتها. فمحمد يكسب في اليوم الواحد ما يكافئ خمسة يوروهات في أحسن الأحوال. محمد وولاء لديهما خبرة في الطبخ. فقد عمل كلاهما في هذا المجال لسنوات. لكنهما أصبحا الآن يعيشان فقط على الخبز والخضروات بشكل رئيسي، كما تقول ولاء: "أشعر بالغضب بسبب ارتفاع الأسعار وغلاء المعيشة، بما في ذلك الإيجار والماء والكهرباء والأدوية". كما أن ابنتهما البالغة من العمر عشرة أشهر تحتاج إلى الرعاية الصحية، خصوصاً أنها كانت قد وُلِدتَ كطفلة خديجة، أي قبل موعد الولادة المعتاد. وهذا يزيد من الأعباء المالية عليهما. محمد وولاء يعيشان مع طفلتيهما في شقة صغيرة الطبقة المتوسطة تزداد فقراً عائلة محمد ليست حالة انفرادية، بل إن الطبقة المتوسطة باتت أكثر فقراً في مصر وأعداد الفقراء يتزايد في البلاد. فخلال العشر السنوات الأخيرة ارتفعت نسبة الواقعين تحت خط الفقر من 17 % إلى 25 % في مصر، وفق الإحصاءات الرسمية. وتسارع هذا التفاقم بشكل متزايد بعد سقوط نظام مبارك وحالة الفوضى التي عمت البلاد بعد ثورة 25 يناير، ناهيك عن البطالة البالغة 13 %. قبل عدة سنوات كان محمد يدفع ما يكافئ نصف يورو في الشهر للكهرباء لكنه الآن يدفع ما يكافئ ثمانية يوروهات. وقد غير وظيفته بعد إسقاط نظام مبارك عدة مرات: من بوّاب إلى ميكانيكي ومن نادل إلى بياع في الشوارع، كمحاولة منه لرفع دخله المادي، دون جدوى. محمد يعزو التضخم في البلاد إلى الفساد الحكومي وإلى تجار الجملة، ويقول في هذا السياق: "يحب معاقبة هؤلاء الناس الذين ينتهكون القوانين. إنهم يرفعون الأسعار بشكل مصطنع كي يستغلوا الفقراء". الاعتماد على الاستيراد ترى خبيرة الاقتصاد هدى سليم أن سبب الفقر المتنامي في مصر هو ارتفاع الأسعار المتسارع. إذ تبلغ نسبة التضخم حالياً أكثر من عشرة في المئة (10,2 %) وتزيد هذه النسبة بوضوح بالنسبة للمواد الغذائية. وتقدِّر هدى سليم، الموظفة في مركز البحوث الاقتصادية في القاهرة، أن ثلاثة أرباع دخل العائلة المصرية يذهب إلى الأكل والشرب، وتضيف: "معدل ارتفاع التضخم له العديد من الأسباب. فكثير من الأسواق المصرية تفتقر إلى التنافس. ولا توجد مؤسسات تعمل على تنظيم الأسواق. وهكذا لا تمارس، مثلاً، مؤسسة حماية المستهلك عملها بكفاءة"، وحتى إنْ تم تحسين القوانين على المدى المتوسط فإن ذلك لن يسهم في حل المشكلة بسهولة. فمصر معروفة منذ وقت طويل بأنها أكبر الدول استيراداً للقمح في العالم، وهذا يجعلها تابعة لتقلبات الأسعار العالمية. وتنتقد الخبيرة عدم طرح الحملات الرئاسية موضوع الاقتصاد الملح في الواجهة. المرشح الرئاسي عبد الفتاح السيسي، يبدو فوزه في الانتخابات الرئاسية المصرية محسوماً. ثورة جياع؟ وفي سياق الانتخابات المصرية 2014، أشار المرشح الرئاسي عبد الفتاح السيسي، الذي يبدو فوزه في الانتخابات محسوماً، إلى أنه سيلغي الدعم الحكومي بشكل تدريجي في حال فوزه. وبالتالي ومن أجل تقليل التضخم قد يتم تخفيض الدعم بشكل كبير عن المواد الغذائية والطاقة، لأن هذا الدعم يستهلك ما يكافئ 15 مليار يورو من الميزانية المصرية العامة. وتعتقد الخبيرة هدى سليم أن السيسي قد يجرؤ على فعل هذه الخطوة مستفيداً من شعبيته في مصر. وهنا يبرز شرط مهم وهو أن تستعمل الحكومة هذه الأموال في إيجاد مشاريع استثمارية لصالح المواطنين الفقراء. يحذر محمد، الذي يكد ويتعب من أجل إعالة عائلته، من بلوغ الناس في مصر حدود معاناة لا يمكنهم احتمالها، ويضيف: "كل الشعب يقترض من أجل العيش بل والحفاظ على أدنى مستويات المعيشة. لكن الناس لا يمكنهم الاحتمال أكثر من ذلك. لقد وصلنا إلى حدودنا"، ويحذر من أن الأسعار إذا استمرت في الارتفاع دون ضوابط فإن ذلك قد يؤدي إلى ثورة جياع مقبلة.


مصر: هل تتحقق أحلام النوبة فى الدستور؟ تعرض أهل النوبة إلى حملات تهجير، كانت أشدها وطأ تلك التي نجمت عن بناء السد العالي. وبعد ضم الناشط النوبي حجاج أدول للجنة الخمسين، يأمل النوبيون أن تقوم التعديلات الدستورية على تلبية مطالبهم في احترام خصوصيتهم الثقافية. بضم الناشط والمفكر النوبي حجاج أدول إلى لجنة الخمسين لتعديل الدستور التي شكلها الرئيس المؤقت عدلي منصور، عقد النوبيون آمالا كبيرة بأن يقوم الدستور القادم بعد الانتهاء من صيغته المعدّلة، على احترام التعددية الثقافية لمصر وأن يستعيد أهل النوبة جزء من حقوقهم "المسلوبة". وتزامنا مع تشكيل اللجنة الأولى لإعداد الدستور عام 2012، انطلقت حملة "الدستور يا نوبيين" الهادفة إلى التوعية بأهمية تمثيل أهل النوبة في لجنة كتابة الدستور. ويقول مازن علاء منسق الحملة في حواره مع DWعربية، إن جميع "محاولات أعضاء الحملة مع كافة اللجان التأسيسية التي شكلت منذ يناير/ كانون ثاني 2011، باءت بالفشل"؛ كما أوضح أن "أهل النوبة أكثر من يعاني من التمييز بسبب لون بشرتهم، كما أنهم أكثر فئة تتعرض للسخرية. والتمييز ضد أهل النوبة لا يتم تجريمه، ولهذا لابد من إقرار نصوص لتجريمه". وطالب مازن علاء أيضا بمراعاة التعددية الثقافية لمصر في التعديلات المطروحة على دستور 2012؛ "وإذا كانت اللغة العربية اللغة الرسمية للبلاد، فلا بد أن تحترم اللغات المحلية الأخرى التي يتكلم بها المصريون كالأمازيغية والنوبية. لهذا نطالب بأن يتم تعديل مواد الدستور لتشمل منح الحق لناطقي اللغات غير العربية في تعلم لغتهم في أقاليمهم وفي الأماكن التي يتواجدون فيها بنسب كبيرة". ويبدو المطلب الأخير للحملة بدراسة النوبية، وهى واحدة من اللغات الكوشية الأفريقية، منطقيا لكونها واحدة من أقدم اللغات الإنسانية. حق العودة وخلال حديثه تطرق مازن علاء إلى ما وصفه "إنكارا متعمدا" من جانب الحكومات المصرية المتعاقبة للقضية النوبية، "بداية من قرار تقسيم مصر والسودان خلال فترة الاحتلال البريطاني (1882-1954)، والذي أدى إلى تقسيم النوبة بين الدولتين، ووضع خط حدودي قسّم آنذاك قرية مثل "أدندان" بين وطنين". الناشط مازن علاء وخلال فترة حكم جمال عبد الناصر، يسترسل الناشط "سحبت أرضنا النوبية بسبب مشروع قومي هو السد العالي، وقد قال وقتها الرئيس المصري عبد الناصر إن تهجير أهل النوبة مؤقت حتى يستقر منسوب بحيرة ناصر المُلحقة بالسد، والآن بعد استقرار منسوب المياه بهذه البحيرة، يجب أن يعاد توطيننا على ضفافها". لكن عملية التوطين "خصصت للشباب بشكل عام، وليس لأهل النوبة رغم أن العملية جاءت بدعم من منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو)، وفقاً لاتفاقية إعادة توطين سكان النوبة الأصليين!". ويرى منسق حملة "الدستور يا نوبيين"، أن تحقيق مطالب هذه الفئة مرتبط أيضاً بالتزام الحكومة المصرية بالاتفاقيات الموقع عليها بشأن حماية الحقوق الجغرافية والثقافية للشعوب الأصلية. و"إذا كانت الدولة المصرية قد اهتمت بحماية الآثار في منطقة النوبة التي أغرقتها المياه وخصصت لذلك صندوقا ومتحفاً، فعليها أيضا الاهتمام بالوطن الغارق وأهله. والدستور سيكون الخطوة الأولى لتصحيح الوضع". النوبية لغة ثانية من جانبه أشار حجاج أدول، ممثل النوبة في لجنة تعديل الدستور المصري لـDWعربية ، إلى أن الدستور المصري بعد الانتهاء من تعديله، "سيؤكد حتما على التعددية الثقافية للوطن الواحد، وليس العرقية، لأن الأساس هو الثقافة ومنها يتفرع التنوع العرقي والديني والأيديولوجي. ولأن هذا الدستور هو دستور الثورة، فيجب أن يعمل على حلِّ كافة القضايا الأساسية من جذورها". واعتبر المفكر النوبي أن تواجده في لجنة الخمسين "لا يمثل إلا خطوة أولى بالنسبة للقضية النوبية وهو ليس نهاية المطاف، لهذا سنحاول انتزاع أكبر حجم من الحقوق والاستمرار حتى نيل كل حقوقنا المشروعة.. وسأضغط لمنع التهجير القسري". وأكد حجاج أدول أن "مأساة أهل النوبة، تلك الجماعة البشرية التي تعرضت أربع مرات لتهجيرات كبرى وانتزعت من موطنها النهري نحو الصحراء دون أن يهتم لمعاناتها أحد، عليها أن لا تتكرر". وقد أشار أيضا إلى أن التعويض المادي "لا يكفى، وإنما يتوجب على رئيس الجمهورية تقديم اعتذار للنوبيين، فهذا مطلبهم وهو الإجراء الوحيد الكفيل بإرضائهم بعد الاهانة الكبيرة التي تعرضوا لها". وإذا لم يقدمها الرئيس الحالي فـ"سننتظرها من خلفه". تعددية الوطن الواحد وردّا على سؤال DWعربية حول مدى قبول مقترحاته داخل لجنة تعديل الدستور، خاصة وأن حالة التعددية داخل الوطن الواحد سيكون أمرا مستحدثا، ردّ الكاتب والأديب النوبي قائلا: "من سمات المجتمع الضعيف الخوف. وهناك رعب من أية خصوصية وأية جماعة بشرية تخرج عن مسيرة "القطيع"، ولهذا يتم ربط اسمها بمؤامرة خارجية. في حين أن مشكلة الأقليات الدينية أو الثقافية موجودة بكل دول العالم، فهي في إيطاليا وجزر الجنوب وفي فرنسا وغيرها. ومن لا يقبل بالتعددية، فهو إما جاهل أو عنصري يتحجج بمصطلح "المؤامرة" ضد حقوق الأقلية". ورغم ذلك، أبدى المفكر تفاءلا كبيرا، فـ"قدرة النوبيين في التعبير عن قضاياهم، جعلت النخبة المصرية وقطاعات وفئات من المجتمع المصري تتيقّن من وجود قضية نوبية؛ كما أن تاريخ النوبة خير دليل على وطنية أهلها، ولم يحدث أن كان هناك نوبي خائن.. ولا يوجد أي دليل على أننا نريد تقسيم مصر".


سيدي بوزيد تستقبل ذكرى البوعزيزي بمزيج من المرارة والأمل تستقبل سيدي بوزيد الذكرى الثالثة لانطلاق شرارة الثورة حين أقدم محمد البوعزيزي البائع المتجول على إحراق نفسه احتجاجا على الظلم والفقر. فهل تغيرت أحوال الناس أم ان دار لقمان على حالها؟ ذلك ما ترصده DW في هذا الريبورتاج. تبعث ذكرى إقدام البوعزيزي على حرق نفسه وتفجر الثورة في تونس، مع ما يرافقها كل عام من احتفالات وزيارات للوفود المحلية والأجنبية، لدى سكان سيدي بوزيد أملا متجددا في تحسين أوضاعهم. وبينما يحلم سكان سيدي بوزيد مهد الربيع العربي، لبضع أيام بغد أفضل وبوعود جديدة، يبدو أن لا شيء قد تغير في حياتهم، إذ لا تحمل الذكرى الثالثة لانطلاق شرارة الثورة جديدا، فالواقع المعيشي الذي انتفضوا لأجله باق كما هو بكل تفاصيله. في الطريق إلى المدينة، تنتشرعلى جنباتها دكانين بيع البنزين المهرب من ليبيا والجزائر وهي تعرضه للسيارات في وضح النهار. وقد أصبحت المتاجرة بالبنزين ملجأ بعض الشباب العاطل عن العمل، ولكنه يمثل تهديدا لسوق محطات البنزين المرخصة ودليلا على أن التهريب عبر الحدود ما يزال ينشط رغم تأكيد الحكومة الحالية أنها تكافحه لارتباطه بظاهرة تهريب السلاح والإرهاب. وفي رده على سؤال لـ DW عربية، عن السبب الذي دفعه لبيع البنزين المهرب، يقول أحد باعة البنزين المهرب في مدخل المدينة، أنه لم يجد عملا آخر وأنه يحصل على قوت يومه من بيعه. ويتمنى صاحب المحل الذي رفض أن يفصح عن اسمه ان تتوفر له فرصة شراء سيارة ليقوم بتهريب البنزين، إذ امتلاك سيارة حسب رأيه يمكن أن يدر عليه ربحا صافيا يصل إلى 250 دينارا (اليورو يعادل 2 دينار تونسي) في اليوم. مظاهر احتفال محتشمة هذا العام مظاهر احتفال محتشمة في مدخل المدينة، تبدو مظاهر الاحتفال بذكرى الثورة محتشمة، سوى بعض اللافتات والأعلام التي تزين الشارع الرئيسي بالمدينة. في مقهى بوسط المدينة، يجلس محمد، الذي جاوز الأربعين من العمر، وردا عن سؤاله حول الثورة وماذا بقي منها في ذكراها الثالثة؟ أجاب "لم تبقى من الثورة غير الذكرى أما واقع الناس وحالهم فقد ازداد سوءا بفعل غياب التنمية وغلاء المعيشة فكيلوغرام من اللحم تجاوز عتبة 20 دينارا، وهو يعادل أجرة عمل يوم كامل في المزارع أو يوم عمل في ورش البناء". محمد لا يأبه بالاحتفال بذكرى الثورة، وما يهمه هو قوت عياله. ويتفق أغلب من تحدثنا إليهم بأن الواقع ما يزال على ما كان عليه أو ازداد سوءا بفعل تداخل عدة عوامل سياسية واقتصادية واجتماعية وتباطؤ نسق التنمية وغياب خطط عمل واضحة تنتشل الجهة من الفقر والبطالة وغلاء الأسعار. ويقول يوسف الجلالي، الناشط بالمجتمع المدني في حديث لـDW عربية "أن الواقع ازداد سوءا، اذ تفاقمت البطالة وتضخمت نسبة الفقر وبقيت المشاريع المدرجة في ميزانية الدولة حبرا على ورق، اذ لم ينجز منها إلا النذر القليل، ولا نعلم إذا كانت تمويلاتها متوفرة أصلا أم لا". دكاكين بيع البنزين المهرب في مداخل مدينة سيدي بوزيد ويعزو عديد المتابعين للشأن المحلي في سيدي بوزيد، صعوبة الوضع الحالي بالجهة(المنطقة) لغياب الحوافز التي تشجع على الاستثمار في الجهة وعدم وضوح برامج التنمية. ويؤكد يوسف الجلالي "بصراحة تامة لقد ازداد الوضع سوءا على ما كان، ويؤلمنا الفشل الذي حملته حكومة الترويكا الحاكمة." ويضيف "أن الواقع الحالي لا ينبئ بخير في ظل غياب تنمية عادلة إلى جانب تنامي ظاهرة الإرهاب". ورغم تعثر مشاريع التنمية بالجهة خصوصا في ظل محاولات الدولة حل الإشكاليات الموروثة عن نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، يبدو نشطاء المجتمع المدني في المنطقة مصممين على "ضرورة الدفاع عن مكتسبات الثورة ومبادئها". ويقول يوسف الجلالي، "سندافع عن شعارات الثورة ومبادئها في الحرية والكرامة والعيش الكريم. نحن مصرون على إنجاح الثورة وتحقيق شعاراتها في إطار سلمي مدني". ويحمل النشطاء فشل التنمية في الجهة إلى حكومة حزب النهضة الإسلامي، ويرون أنها حرصت على التحكم في مفاصل الدولة وأهملت الجوانب الاقتصادية والاجتماعية التي تمس حياة الناس. أمل متجدد رغم الخيبة محمد صالح غانمي، صحافي في سيدي بوزيد ويصف أنصار الحكومة من النشطاء المحليين، الواقع الحالي بـ"الصعب"، ويرون أن الخطط التنموية موجودة وان تأخر انجازها يعود للعراقيل الموجودة على مستوى القوانين والبيروقراطية في الادارة، ويعتبرون أن نسق التنمية في العهد السابق(حكم الرئيس المخلوع) فاقم المشكلات وأن حلها يتطلب وقتا. ويرى القيادي بحركة النهضة الإسلامية بسيدي بوزيد، محمد الطاهر شكري في تصريح لـ DW "أن الشعب يحي الذكرى الثالثة للثورة بجرعة من التفاؤل وأن أهداف الثورة بدأت ملامحها تتبين فالبلاد مقبلة على اعتماد دستور بالإضافة إلى توضح الافق الانتخابي والاتفاق داخل الحوار الوطني على اختيار حكومة حيادية مستقلة." ويعدد الناشط الإسلامي ما يعتبره "مكتسبات وانجازات للحكومة الحالية" موضحا: "شهدت سيدي بوزيد بعث عدد من المشاريع على غرار معمل للحليب وآخر للاسمنت إلى جانب إحداث كلية للعلوم والتقنيات وإقرار أحقية الجهة بكلية طب ومستشفى جامعي. كما تم انجاز حوالي 900 كيلومترا من الطرقات والمسالك الزراعية وتحسين ظروف عدد من الأحياء الشعبية عبر مد قنوات الصرف الصحي والماء والطرقات وإحداث حوالي 63 بئر عميقة لمياه الشرب والزراعة." مظاهر الغضب والاحتقان ما تزال تخيم على سيدي بوزيد ويرى الإعلامي والمحلل السياسي محمد الصالح غانمي في حوار مع DW "أن هناك بعض الانجازات وجب ذكرها على غرار إحداث 20 منطقة للزراعات المروية ومد عديد الطرقات والمسالك وبعث عدد من المشاريع من قبل الخواص، إلا أن المجهود يبقى دون المأمول إذ ازداد عدد العاطلين عن العمل من أصحاب الشهادات الجامعية ليبلغ حوالي 10 آلاف." ويعتبر "أن واقع الاستثمار الخاص بالجهة مترد نظرا لضعف التمويل البنكي ووجود عديد الإشكاليات العقارية وغياب الحوافز لبعث المشاريع". وحول أوضاع الناس وواقعهم المعيشي بعد 3 سنوات من الثورة، يرى الغانمي "أن غلاء المعيشة يعد السمة البارزة التي تعرفها الجهة برغم إنتاجها الوفير من الخضر والغلال واللحوم". وهو يقترح أن تركز الحكومة الجديدة على "العناية بالمقدرة الشرائية للمواطن وبالأسر الفقيرة والاهتمام بالمرأة الريفية التي تعاني الاستغلال والتهميش".


القاهرة - صور من واقع الثورة المصرية منذ اندلاع الثورة المصرية، قبل أكثر من عامين، تصل الصور ومقاطع الفيديو للمتظاهرين في ميدان التحرير لجميع أنحاء العالم لتقربنا مما يحدث في مصر. معرض "القاهرة- المدينة المنفتحة" يوثق لأحداث الثورة عبر لقطات مختلفة.


وضع حرية الصحافة في مصر حاليا "أسوأ من أيام مبارك" حسب الإعلامية شهيرة أمين تعد مصر حاليا ثاني أسوأ الدول التي تسجن الصحفيين بعد الصين، مؤكدة في حوار مع DW أن الوضع سيء وخصوصا بالنسبة للصحفيات، فهن يتعرضن لخطر الاعتداء الجسدي و/ أو الجنسي في مجتمع أبوي بدرجة كبيرة. شهيرة أمين صحافية مصرية، وكمذيعة أخبار بقناة النيل الدولية، المملوكة للدولة، احتلت عناوين الصحف العالميةعام 2011 عندما استقالت من عملها احتجاجا على ما قالت إنه تدخل سياسي في التغطية الإخبارية للثورة المؤيدة للديمقراطية. ثم أصبحت شهيرة أمين مذيعة في برنامج "داخل أفريقيا"، الذي تبثه قناة "سي إن إن" الأميركية. شهيرة أمين الصحافية المصرية تدير اتحاد إعلاميات مصر شهيرة أمين: عندما بدأنا كان عبارة عن برنامج للتوجيه، لكننا قمنا بتوسعته وهو (الآن) شبكة لدعم الإعلاميات. فنحن نقدم لهن الدعم القانوني والمعنوي والفني. ولدينا شراكة مع منظمات مختلفة لنكون قادرين على منحهم هذا الدعم. كم عدد أعضاء اتحاد إعلاميات مصر؟ لدينا ألف عضوة من الإعلاميات ولدينا أيضا متطوعات شابات، يعملن في مساعدتنا في الدورات التدريبية، وعددهن نحو 30 متطوعة. هل يدفع أعضاء الاتحاد رسوم عضوية؟ حتى الآن العضوية مجانية، لكننا نبحث عن سبل للحفاظ على المنظمة، لأننا لا نعقد دورات التدريب في القاهرة فقط، وإنما نسافر أيضا إلى المحافظات، فهناك لا توجد سوى فرص تدريب محدودة جدا للصحفيين. ما نوع المساعدة القانونية التي تقدمونها؟ مصر هي الآن ثاني أكبر الدول التي تسجن الصحفيين بعد الصين. إنه وضع صعب بالنسبة للصحفيين، لكن الأمر أسوأ بالنسبة للنساء الصحفيات. فهن يتعرضن لاعتداءات الجنسية، لإجبارهن على تجنب التواجد في الأماكن العامة. وهذه الهجمات ممنهجة، وبعضها في منتهى السوء. ويمكنك وصفها بأنها "اغتصاب". لا يمكننا توفير هذه المساعدة القانونية بأنفسنا، لذلك قمنا بالشراكة مع منظمات حقوقية، والمحامون في تلك المنظمات على استعداد للقيام بمساعدتنا بدون مقابل. لماذا المجتمع المصري غير مرتاح لهذه الدرجة مع دور النساء كصحفيات؟ لأنه مجتمع أبوي ومحافظ. لقد تحدثت مع نساء تعملن كصحفيات خارج القاهرة، وهن لا يستطعن حتى أن يخبرن عائلاتهن بأنهن يعملن كصحفيات. ولذلك، عندما يكتبن في الصحافة يشترطن عدم الكشف عن هويتهن. الأسرة سترفع حاجبيها وتقول: "ماذا، هل تريدين أن تبقين خارج المنزل حتى وقت متأخر؟ هل تريدين التحدث مع الرجال؟ هل تريدين السفر (وحدك)؟". هذا أمر غير مقبول في مجتمع محافظ. لذلك، هناك كثير من النساء لا يستطعن قول "أنا صحفية". ما مدى صعوبة أن تكون صحفيا في مصر سواء بالنسبة للرجال أو النساء؟ تحت حكم مبارك، كانت هناك رقابة وكانت الدولة تستخدم وسائل الإعلام كآلة دعاية (بروباغاندا) للنظام. وبعد الثورة ظهر الكثير من المؤسسات الإعلامية، لكنها جميعا تنتمي إلى رجال أعمال أثرياء، لديهم صلات مع النظام.و في الواقع، تلك المؤسسات الإعلامية هي حاليا أداة بروباغاندا أكثر من التلفزيون الحكومي. هل هناك صحفيون مستقلون في مصر يحاولون الحصول على الحقيقة؟ تعد تونس البلد العربي الوحيد الذي شهد تحسنا على مستوى حرية الصحافة خلال العام الماضي، حيث جاءت في المرتبة 96 عالميا. وأوضح التقرير أن الفضل في ذلك يعود للتحول الديموقراطي ومبادرات الاصلاح في البلد. صنف تقرير منظمة مراسلون بلا حدود سوريا في المركز 177 عالمياً بسبب الأوضاع المأساوية منذ حوالي خمس سنوات. وبسبب الصراعات بين الفصائل ونفوذ "داعش" يتم تقييد وسائل الإعلام أو حظرها بشكل كامل. تقبع مصر في المركز 159 ووصفها التقرير السنوي كـ"واحدة من أكبر السجون بالنسبة للصحفيين على الصعيد العالمي، حيث لا يزال أكثر من 20 إعلامياً قيد الاعتقال بذرائع زائفة". حال الصحافة في العراق (المركز 158)، وليبيا (164)، واليمن (170)، ليست أحسن من سوريا بسبب الحروب القائمة في تلك الدولة ما يجعل مهنة الصحافة فيها "عملا بطوليا" حسب التقرير. في بلدان أخرى تعاني حرية الصحافة من التضييق رغم الاستقرار كما هو الحال في بلدان الخليج كالكويت (المرتبة 103)، والبحرين (162)، وقطر (117)، والسعودية (165). حالة الصحافة في الجارتين المغرب والجزائر تدهورت أيضا رغم الاستقرار السياسي. واحتلت الجزائر المرتبة 129 بينما المغرب جاء في المرتبة 131. بشكل عام بقيت منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا "واحدة من أصعب وأخطر المناطق على الصحفيين". وفقد عشرات الصحفيين حياتهم بينما يقبع آخرون في السجون، أو يعانون من الترهيب والرقابة. الكاتب: ع. عمار وماذا حدث إذن؟ المحررون الشباب قالوا: "تعلمنا أن نحاسب الحكومة وسوف نستمر في ممارسة الصحافة مهما كان الطريق". أعتقد أنهم (بذلك) أحرجوا كبار المحررين. لكن كبار المحررين يقولون دائما، "إذا لم تكن مع الدولة فأنت خائن". المحررون الشباب لم يتعرضوا للفصل، لكنهم يواجهون مضايقات في العمل. هو الوضع بالنسبة للصحفيين الآن أسوأ من عهد مبارك؟ أود أن أقول إنه أسوأ، لأنه في ظل حكم مبارك، كان عدد الصحفيين الذين تم حبسهم قليل جدا. وفي الأسبوع الماضي فقط كان هناك حكم الإعدام على اثنين من الصحفيين. لكني أعتقد أن عدد الصحفيين المحبوسين (حاليا) يتراوح بين 20 و 40 صحفيا. وبعضهم صدرت ضده أحكام بالسجن مدى الحياة، والسبب هو أنهم قاموا بعملهم (الصحفي). ثم هناك قضية شهيرة لمحمود أبو زيد، الشهير بمحمود شوكان. إنه مصور صحفي كان يلتقط الصور عندما كانت الشرطة تفض اعتصام مؤيدي الرئيس السابق محمد مرسي. إنه متواجد في السجن منذ شهر أغسطس/ آب 2013، محبوس في انتظار المحاكمة. ومر أكثر من عامين على وجوده في الحبس الاحتياطي، وهذا مخالف للدستور. لم يوجه إليه اتهام رسمي، وكل ما كان يفعله هو أداؤه لوظيفته. لقد جرى مؤخرا تكريمك في ألمانيا لعملك في مصر، ماذا كان ذلك؟ كانت هذه الجائزة هي جائزة القيادات المسؤولة لعام 2016، وهي مسابقة سنوية تنظمها مؤسسة بي إم دبليو في ألمانيا. جئت إلى برلين قبل شهرين لعرض مبادرتنا أمام لجنة الحكم، وشرح ما يقوم به اتحاد إعلاميات مصر. وعندما عدت إلى بلدي، تلقيت رسالة عبر البريد الإلكتروني تقول إننا فزنا بالمسابقة. لذلك، كنت الأسبوع الماضي في ميونيخ، وتسلمت الجائزة مع أربعة من أعضاء مجلس الإدارة لدينا. إنها جائزة نقدية، لكننا أخذناها مع مبادرة أخرى من تشيلي حول إدارة النفايات. لذلك، تم تقسيم الجائزة وحصلت كل مبادرة على 30 ألف دولار أميركي. ما الذي تأملين فعله بهذا المال؟ (هذا المال) سيجعل من السهل بالنسبة لنا التحرك في جميع أنحاء البلاد (مصر). تحتم علينا (في السابق) إلغاء دورة تدريبية في الأقصر لأننا لم نكن قادرين على تحمل تكاليف الرحلة أو الإقامة. والآن يمكننا أن نتنقل بشكل أسهل في جميع أنحاء البلاد، في المناطق الأكثر حاجة (إلينا). لكن أيضا يمكننا شراء المعدات الخاصة للتدريب العملي. من قبل، كان علينا استئجار الكاميرات والاستوديوهات، وهذا سيقطع شوطا طويلا في مساعدة عملنا.


مصر: الإفراج عن حقوقي وصحافي سجنا على خلفية قضية تيران وصنافير أطلقت السلطات المصرية سراح المحامي المصري مالك عدلي والصحافي عمرو بدر بعد حبسهما قرابة أربعة أشهر على خلفية معارضتهما لاتفاق أبرمته القاهرة مع الرياض يتضمن تنازلها عن جزيرتي تيران وصنافير في البحر الأحمر. أطلقت السلطات المصرية قبل ظهر اليوم الأحد (28 آب/أغسطس 2016) سراح المحامي الحقوقي المعارض مالك عدلي قبل أن يُطلق مساء سراح الصحافي بدر المعروف بمعارضته للرئيس المصري عبد الفتاح السيسي.وكان عدلي، وهو محام في "المركز المصري للحقوق الاقتصادية والاجتماعية"، أعلن دعمه للتظاهرات ضد اتفاقية تيران وصنافير، كما كان بين عدة محامين أقاموا دعوى أمام محكمة القضاء الإداري للمطالبة بإبطال هذه الاتفاقية. وألقي القبض على الناشط الحقوقي مطلع أيار/مايو الماضي، ووجهت إليه اتهامات بـ "نشر أخبار كاذبة" و"الانتماء إلى تنظيم غير مشروع يعمل على تعطيل العمل بالدستور والقانون". وهي نفس الاتهامات التي يواجهها الصحافي بدر في نفس القضية. ولم يتحدد موعد بعد لبدء محاكمته. وقال محمود بلال أحد أعضاء فريق الدفاع عن عدلي، لوكالة فرانس برس "لقد تم إطلاق سراحه". وأشار زميله طارق خاطر إلى أنه "لم تتم بعد إحالته إلى المحاكمة". وكانت محكمة جنايات شبرا الخيمة، شمال القاهرة، قررت الخميس قبول استئناف مالك عدلي على استمرار حبسه الاحتياطي 15 يوما إضافية، لكن النيابة العامة طعنت بقرار إخلاء سبيله. إلا أن محكمة أخرى رفضت هذا الطعن السبت. أما بدر فهو رئيس تحرير موقع بوابة يناير الإلكتروني المعارض والمتحدث الإعلامي باسم حملة المرشح الرئاسي السابق حمدين صباحي الذي خسر بنتيجة ساحقة أمام الرئيس عبد الفتاح السيسي في الانتخابات الرئاسية عام 2014. وقد أثار إلقاء القبض على بدر في الأول من أيار/مايو الفائت من مقر نقابة الصحافيين في القاهرة اعتراضات كبيرة. وطالبت الجمعية العامة للصحافيين وزير الداخلية بتقديم اعتذار عن اقتحام مقر النقابة لتوقيف بدر مع الصحافي المعارض محمود السقا. إلا أن الوزير رفض تقديم أي اعتذار. ويحاكم نقيب الصحافيين يحيي قلاش وسكرتير عام النقابة جمال عبد الرحيم ورئيس لجنة الحريات خالد البلشي بتهمة "إيواء متهمين هاربين من العدالة في مقر النقابة وبنشر أخبار كاذبة حول واقعة مداهمة النقابة" في واقعة توقيف بدر في مقر نقابة الصحافيين. وأثارت الاتفاقية الموقعة بين الحكومتين المصرية والسعودية موجة من الاحتجاجات على شبكات التواصل الاجتماعي كما نظمت تظاهرات غير مسبوقة ضد الرئيس عبد الفتاح السيسي بعد توقيعها. وفي حزيران/يونيو الماضي، قررت المحكمة الإدارية في القاهرة إبطال هذه الاتفاقية التي لا بد أن يصادق عليها مجلس النواب لكي تدخل حيز التنفيذ، غير أن الحكومة طعنت بهذا الحكم أمام المحكمة الإدارية العليا والمحكمة الدستورية. وتتهم منظمات حقوقية الرئيس السيسي بإقامة نظام أكثر سلطوية من الرئيس الأسبق حسني مبارك الذي أسقطته ثورة 25 كانون الثاني/يناير 2011. ومنذ الإطاحة بالرئيس محمد مرسي في تموز/يوليو 2013، شهدت مصر حملة قمع دامية ضد الإخوان المسلمين وبعد ذلك صار السجن مصير أي معارض ليبرالي آو علماني. م.أ.م/أ.ح (أ ف ب)


الكاتب المصري الشهير علاء الأسواني يكتب أسبوعياً على موقع DW ابتداء من يوم الثلاثاء 24 مايو أيار يخص الكاتب المصري الشهير علاء الأسواني موقع DW عربية بمقال أسبوعي، يتناول فيه قضايا سياسية وإجتماعية ملحَة. يبدأ الكاتب المصري المعروف الدكتور علاء الأسواني، أحد أبرز الأصوات المصرية المطالبة بالديمقراطية وحرية التعبير، يبدأ بالكتابة على موقع DW عربية التابع لشبكة دويتشه فيله الاعلامية الألمانية. فاعتبارا من 24 أيار/مايو سينشر موقع DWعربية مقالا أسبوعيا باللغة العربية للكاتب المولود والمقيم بالقاهرة. وسيركز المقال على القضايا السياسية والاجتماعية الملحَّة. الأسواني ـ وهو أحد مؤسسي حركة "كفاية" المصرية المعارضة وأشهر المشاركين في ثورة يناير 2011 التي أطاحت بالرئيس المصري حسنى مبارك، نأى بنفسه أيضا عن النظام المصري الحالي وواصل نضاله من أجل الديمقراطية وحرية الرأي ومن أجل مجتمع مدني قوي في مصر. حظي الكاتب باعتراف عالمي بفضل كتابه "عمارة يعقوبيان" الذي نُشر فى عام 2002. نقاد الأدب في مصر وخارجها أشادوا بالكتاب وببراعة تصويره للمجتمع المصري، لا سيما لقيام الكاتب بتناوله لمواضيع لا يتم عادة التطرق إليها فى بلده، مثل الفساد وممارسة العنف المنزلي والمثلية الجنسية. الكتاب - وهو الأكثر مبيعا على الإطلاق في العالم العربي- تُرجم إلى أكثر من 30 لغة، منها الإنجليزية والألمانية. أما روايته الأخيرة "نادي السيارات" فقد نُشرت فى عام 2013 وهي متاحة أيضا باللغتين الإنجليزية والألمانية. وفي معرض تعليقه على هذا التعاون قال الأسواني: "يسعدنى جدا أن أتعاون مع مؤسسة دويتشه فيله (DW) التي أقدر عملها وأحترمه، وأتطلع إلى تبادل الأفكار مع فريق العمل لنشر مقالاتي وآرائي وأفكاري عبر الموقع العربي للمؤسسة لتكون متاحة لشريحة عريضة من القراء فى كافة أنحاء العالم". من جهته أعرب ناصر شروف، رئيس القسم العربي في DWعن فخره واعتزازه بانضمام الدكتور الأسواني إلى كتاب الموقع قائلا "نرحب بالدكتور الأسواني، إنه كاتب يحظى باعتراف دولي كمدافع عن القيم الإنسانية المشتركة"، مشيرا إلى أن الأسواني "يجسد أكثر من أي شخص آخر مواقف وأصوات ملايين العرب الذين يتوقون إلى الحرية والديمقراطية والعدالة الاجتماعية. مثل هذا الصوت يجب ألا يصمت أبدا". (DW)


أفلام مصرية في البرليناله - الدعم يعزز الحرية السينما المصرية حاضرة هذه السنة بخمسة أفلام في الدورة السادسة والستين لمهرجان برلين السينمائي الدولي – البرليناله. جميع الأفلام المشاركة من إنتاج مستقل، فكيف يتعاطى صناع السينما مع التحديات الاقتصادية والسياسية الحالية؟ وما يلفت الانتباه هو أن معظم الأفلام المشاركة هي إنتاج مستقل، حيث ابتعدت شركات الإنتاج الضخمة وكذلك مؤسسات الدولة عن إنتاج الأفلام، التي تصل إلى المهرجانات العالمية. مشهد من فيلم آخر أيام المدينة في طابور الانتظار الطويل للحصول على تذكرة يظهر تحت اسم الفيلم على الشاشة "كامل العدد" لأول أيام العرض. لم يكن هذا غريبا، فمن الواضح أن كثيرين يودون مشاهدة الفيلم الذي استغرق إنتاجه تسع سنوات كانت بينها 5 سنوات من الثورة المصرية. في سرد متنام إلى نوستالجيا متحققة يتناول "آخر أيام المدينة" قصصا واقعية لشخصيات يعيشون في وسط البلد بالقاهرة، حيث تتقاطع قصة البطل "خالد عبد الله" مع أصدقاء له مخرجين يعيشون بمدن أخرى هي بغداد وبيروت وبرلين. "الحواجز موجودة لتخطيها" مي زايد مخرجة فيلم "ذاكرة عباد الشمس" وحين سأله أحد مشاهدي العرض متى انتهيتم تماما من الفيلم؟ أجاب عبد الله "منذ أربعة أيام فقط"، وهو ما يفسره السعيد بأنه لم تكن هناك معوقات بالفيلم الذي انتهى من تصويره عام 2010 إلا أنه أخذ وقتا ليصبح على الشكل الذي يرضى عنه. تجمعات للمستقلين وبحث عن دعم لقطة من فيلم ذاكرة عباد الشمس بعيداعن الأمور السياسية التي يختلف حولها الفنانون كونها عائقاً لإنتاجهم الفني، يتفق معظمهم أن العائق الأكبر هم الدعم المالي. تجربة عبد الله والسعيد في الإنتاج وفي إنشاء مشروع معني بدعم الأفلام المستقلة "سيماتك" بالقاهرة ليست الوحيدة . فقد أصبح اتجاها عاما أن يجتمع صناع السينما الشباب في تجمعات صغيرة ليتعاونوا على إنتاج الأفلام. وعن تأثرها كمخرجة شابة بما يحدث بالشارع المصري تقول "أتأثر بالطبع كإنسانة قبل أن أكون مخرجة". وتضيف: "أعمل بلا تصاريح لأنها مكلفة ولأنني أخطط دائما للعمل بمعدات بسيطة لتلافي أية مشكلات قد تواجهني". وعن الرقابة على الأعمال يقول "هناك بعض المخرجين يفرضون رقابة ذاتية على أنفسهم" ويستطرد مارك "الثورة صنعت نوعاً من الارتباك واضطر الفنانون أن يقدموا أنفسهم كجزء من الحراك الثوري كما أثرت الثورة على الخطاب الفني". ويجتمع زايد ولطفي في رأيهما بأن التحدي الحقيقي الذي يواجه السينما المصرية هو الدعم المالي. لطفي يقول "الفنون المستقلة لا تدر دخلا ومعظمنا يعمل في أعمال أخرى مثل الإعلانات التجارية لتغطية تكاليف الأعمال الفنية، أما زايد فتقول "تقدمت هذا العام بفيلمين إلى جائزة روبرت بوش التي تدعم مشروعات إنتاج الأفلام لأنه لا يوجد دعم للأفلام في مصر وخاصة القصيرة".


وزير السياحة المصري: "قطاع السياحة سيصوت لمرشح ليبرالي" بعد التراجع الكبير الذي شهدته مصر في عدد السياح الوافدين عليها خلال السنة الماضية، يُتوقع أن يزور مصر هذه السنة نفس الأعداد التي زارت البلاد سابقا قبل اندلاع الثورة وسقوط نظام الرئيس المصري حسني مبارك. منير فخري عبد النور: أعتقد أن السياحة تلعب دورا مهما و متزايد في الاقتصاد المصري. فهي تشكل أكثر من 11 في المائة من الناتج الوطني الإجمالي، وهي ثاني أهم مَصدر للعملة الأجنبية. يعمل اليوم أربعة ملايين شخص في مجال السياحة، أي أن كل واحد من ستة عاملين في مصر يشتغل في قطاع السياحة. السياحة أيضا هي نظام لتكثيف العمالة الاقتصادية، وهو أمر مهم بالنسبة لبلد تبلغ نسبة البطالة فيه 9 في المائة، ولأننا بحاجة إلى خلق 800000 منصب شغل جديد في كل عام ، حتى يتمكن خريجو المدارس والجامعات من العثور على وظائف. لا يمكن لحركة سياسية، ولا أي حزب و لا أية حكومة نهج سياسات يكون لها آثار سلبية على السياحة في مصر. الأرقام تظهر أن الأوضاع السياحية تسير نحو التحسن ما هو الدور الذي تلعبه السياسة السياحية في الحملة الانتخابية؟ يجب أن أقول إن الاقتصاد المصري قد اتخذ موقفا واضحا. الأمر اتضح من خلال الانتخابات البرلمانية ولن يختلف الأمر في الحملة الانتخابية الرئاسية الحالية: قطاع السياحة سوف يصوت بوضوح لمرشح ليبرالي.  تقول إن مصر اجتازت الأسوأ وفي طريقها للخروج من الأزمة. من أين ينطلق تفاؤلكم؟ إني أحلل الأرقام، وأرصد الاتجاهات. والاتجاهات تشير إلى النمو المتزايد. فمن شهر إلى شهر  يزور مصر عدد أكبر من السياح. كما إني أزور العالم بأسره تقريبا ، وقدِمت للتو من اليابان، وكنت قبلها في روسيا وبولندا وفرنسا وايطاليا وإنكلترا وألمانيا، والخلاصة هي التالية : عدد ليالي  المبيت و الرحلات إلى مصر آخذة في الارتفاع. تساهم السياحة في مصر في دعم العملية الديموقراطية هل هناك خطط لجعل الصناعة السياحية المصرية في المقدمة؟ "أعتقد أن أسواقنا التقليدية ستصبح قريبا متخمة. نحن بحاجة إلى التركيز على القوى الاقتصادية الناشئة، وخصوصا الدول السريعة النمو أي البرازيل وروسيا والصين والهند، وكذلك الفيتنام وكوريا والمكسيك. نحن بحاجة إلى فتح أسواق جديدة، وبالفعل لدينا معاملات تجارية جديدة. كما إننا نعمل بطريقة شفافة ونمتثل للقوانين، ونحن منفتحون على الأفكار الجديدة ". ما هو الدور الذي تلعبه السياحة في عملية التحول الديمقراطي في بلدكم؟ تدعم السياحة العملية الديمقراطية، وعندما نستطيع التغلب على الأزمة السياحية، فإننا نساهم في نمو الاقتصاد المصري مرة أخرى، وهذا من شأنه تعزيز عملية التغيير، وأعتقد أن السفر إلى مصر يدل وقوف المرء مع قيم الديمقراطية، وأنه يحترم حقوق الإنسان. وهذا يصب في مصلحة المنطقة بأسرها، فالوضع الأمني ​​في دول جنوب المتوسط ​​مهم جدا لجيراننا في الشمال. أجرى الحوار: ميشائيل ألتنهينه ترجمة: ريم نجمي مراجعة: عبدالحي العلمي


مهرجان برلين يحتضن سينما الربيع العربي على هامش مهرجان برلين للأفلام السينمائية نظمت ندوة حول دور صناع السينما والمخرجين في الربيع العربي. وكان التركيز على "الثورة السورية" والدور الذي تلعبه الصحافة الشعبية. قد تكون الصحافة الشعبية أو الأفلام التي يصورها الناشطون السوريين من وسط الأحداث داخل البلاد، حيث يشدد النظام قبضته على الصحفيين المستقلين، هي طوق النجاة للمتظاهرين لكشف ما يجري داخل البلاد من انتهاكات وجرائم القتل أو ما ترجحه الأمم المتحدة من "جرائم ضد الإنسانية". بل إن هذه الأفلام باتت تتداولها وسائل الإعلام العادية لتغطية ما يحدث داخل البلاد. وبهذا تكون الحركة الاحتجاجية السورية قد انضمت إلى قائمة الثورات (تونس ومصر وليبيا) التي يكون فيها المتظاهرون هم أيضا الصحفيون الذين يغطون الأحداث ليكونوا بذلك "المخرجين الذين قد يلقون حتفهم خلال تصويرهم أفلامهم"، هكذا يقول الصحفي والمخرج السوري محمد علي الأتاسي. المخرج محمد علي الأتاسي، وهو نجل الرئيس السوري الراحل نور الدين الأتاسي، حل ضيفا على ندوة "صانعو الأفلام والربيع العربي" التي أقيمت في إطار مهرجان برلين للأفلام السينمائية إلى جانب المنتجة والناشطة السياسية هالة العبد الله والصحفي والمصور محمد كركوتي حول الربيع العربي ودور المخرجين. وقد ركز الحاضرون على دور مواقع التواصل الاجتماعي مثل فيسبوك وتويتر وكذلك الأفلام الوثائقية التي يصورها المواطنون العاديون ويتم وضعها على موقع يوتيوب. وفي حديث خاص مع موقعنا، أشار محمد علي الأتاسي إلى أن هذه الأفلام التي يصورها المواطنون السوريون خلال مشاركتهم في المظاهرات ضد نظام بشار الأسد "هي نتيجة طبيعية لمنع الصحافة والمراسلين الأجانب من الدخول إلى سوريا ولأن الإعلام الرسمي مسيطر عليه من قبل الحكومة وبالتالي تحول الناشطون رغما عنهم إلى صحفيين". المخرجة والناشطة السورية هالة العبد الله أما المخرجة والمنتجة السورية، التي تقيم في فرنسا هالة العبد الله، فقد شددت على أن درعا هي "مهد الثورة السورية"، حيث كانت بداية كسر حاجز الخوف إذ أخذت سوريا "تكتب أغنية وشعرا جديدا"، بحسب تعبيرها. الصحفي والمصور محمد كركوتي السوري الذي يعيش حاليا في مصر، أشار إلى أهمية فهم أن "الثورة السورية هي جزء من ثورات ليست فقط على الصعيد العربي بل على الصعيد العالمي ضد انعدام العدالة الاجتماعية وقمع الحريات". ويرى كركوتي في ذلك "توجها عالميا جديدا"، لافتا أيضا النظر إلى أهمية قيام دولة مدنية في الدول التي تنجح في إزاحة أنظمتها الديكتاتورية. الصحافة الشعبية الصحافة الشعبية التي تقدم كما هائلا من الأفلام والصور التي توثق الأحداث، جعلت المواطن العادي يشعر بأهميته وكيف أنه بكبسة واحدة فقط على الهاتف يمكنه أن يصور فيلما يكشف الحقيقة للعالم بأكمله. فما الجديد إذن الذي قد يقدمه المخرجون وصانعو الأفلام العرب في خضم هذا الكم الهائل من الأفلام الوثائقية؟ المخرج السوري محمد علي الأتاسي يوضح بأن هناك نوعين من المادة البصرية حول الثورة السورية. الأولى هي "تلك التي يصورها الناشطون أنفسهم، والذين قد يدفعون حياتهم ثمنا لذلك هذا نوع قد نطلق عليه اسم سينما الواقع". أما الثانية حسب الأتاسي فهي أن مخرجي الأفلام الوثائقية أمام تحد خصوصا في بلد مثل سوريا. لذلك فهم "سيركزون على كواليس الثورة، واستخدام عناصر السرد وبناء الشخصية. لتزيد على الأفلام الموجودة على اليوتيوب والتي يمكن اعتبارها تقارير مصورة من ساحة الحرب. صانعو الأفلام الوثائقية أمام تحد كبير لتقديم أفلام وثائقية مكملة لتلك التي يصورها المشاركون في الثورة".  الصحافي والمخرج السوري محمد علي الأتاسي  الربيع العربي والأفلام الوثائقية ونظرا لتطور التقنيات الحديثة من مواقع تواصل على الإنترنت والهواتف المحمولة و الحواسب مثل الآي باد ..إلخ. أصبح إيقاع الحياة سريعا جدا لدرجة يمكن القول بأن الأخبار التي تنشر بسرعة البرق على الفيسبوك والتوتير والأفلام التي تصور عبر الهواتف النقالة وتوضع في ثواني معدودات في الإنترنت، جعلت الناس تعتمد اعتمادا كبيرا على الأفلام المصورة شعبيا، لمعرفة الحقيقة. المخرج محمد على الأتاسي يقول في هذا الصدد أنه"حين تم اختراع التصوير الفوتوغرافي، كان تحديا للرسم، ولم يؤد ذلك إلى توقف ممارسة الرسم لوجود آلة التصوير، والفن التشكيلي تأقلم مع الواقع وبدأ في البحث عن آفاق جديدة". وما تقدمه أفلام اليوتيوب والصور التي يسجلها الناشطون من عين المكان تضع صانعي الأفلام الوثائقية في مأزق وتدفعهم إلى البحث عن تقنيات جديدة وتطوير أدواتهم الفنية، حسب الأتاسي. فبالمقارنة مع الثورتين المصرية والتونسية القصيرتين "أتيح لصانعي الأفلام الوثائقية الوقت لتصوير أفلامهم وعرض بعضها على القنوات الفضائية"، لأن الحركة الاحتجاجية ستكمل قريبا عامها الأول. هبة الله إسماعيل – برلين مراجعة: أحمد حسو


علاء الأسواني: .. بين منطق جيليان وقبلة فايزة .. في مقاله لـ DW عربية يستعرض علاء الأسواني صورة الرئيس في أذهان المصريين. واقعتان تستحقان التأمل .. الواقعة الأولى حدثت في لندن منذ بضع سنوات. كان رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون في جولة يتناقش فيها مع المواطنين عندما التقى بسيدة مسنة اسمها "جيليان دوفي" اشتبكت معه في نقاش عنيف وهاجمت سياساته بشدة واتهمته بالكذب والفشل. حاول براون أن يرد على جيليان لكن هجومها ازداد عنفا فأنهى الحوار وركب سيارته وقال لمساعده: "هذه السيدة متعصبة ولم يكن من المفروض أن أتناقش معها". لسوء حظ  غوردون براون أنه نسي الميكروفون مفتوحا ومعلقا على ثيابه فأذيعت اهانته للسيدة في الراديو وهنا انقلبت الدنيا. كيف يصف رئيس الوزراء مواطنة انجليزية بالتعصب لمجرد أنها هاجمت سياساته؟ اضطر رئيس الوزراء إلى الاعتذار بنفسه للسيدة جيليان ثم اعتذر للشعب البريطاني عن سوء تصرفه. الواقعة الثانية حدثت في مصر منذ أيام عندما ذهب الرئيس عبد الفتاح السيسي لافتتاح أحد المشروعات فتقدمت نحوه سيدة اسمها فايزة تحمل درجة الدكتوراة في البيئة وأسمعته فاصلا طويلا من المديح وقالت له: سأنتخبك مدى الحياة ثم انحنت لتقبل يده أمام الكاميرات لكن السيسي سحب يده. الواقعتان تعكسان مفهومين مختلفين تماما للسلطة. السيدة جيليان تعتبر رئيس وزراء بريطانيا مجرد موظف عام وبالتالي من حقها أن تحاسبه وتوبخه كما يوبخ المدير مرؤوسا له لأنها كمواطنة تنتمي للشعب صاحب السلطة العليا على رئيس وزراء الذى هو مجرد خادم للشعب. في الواقعة الثانية سيدة مصرية متعلمة تندفع بحماس لتقبل يد الرئيس، انها لا تعتبره خادما للشعب وانما سيدا له، الرئيس عندها هو رمز الوطن والزعيم الملهم وهي تستمتع باعلان خضوعها المطلق له لأنه سيدها وسيد الشعب المصري كله. ان السيدة فايزة تعيش في مصر وتعلم بلا شك أن سياسات السيسي الخاطئة قد أدت إلى اهدار مليارات الجنيهات في مشروعات لم تكن من الأولويات أو كانت عشوائية وغير مدروسة مثل مشروع توسيع قناة السويس الذي لم يحقق أي ايرادات بعد أن تم تقديمه على أنه مشروع القرن الذي سيحقق الرخاء الكامل للمصريين، السيدة فايزة لاشك تعلم أن هناك عشرات الآلاف من المصريين في السجون لمجرد أنهم يحملون آراء معارضة للسيسي الذى اعترف بأن كثيرين منهم مظلومون وهي تعلم أن الحياة صارت مستحيلة على ملايين المصريين بسبب الغلاء الفاحش الذى تسبب فيه السيسي، وهي تعلم ان حرية التعبير انتهت تماما في مصر فلم يعد هناك مكان في الاعلام الا للمداحين وعملاء الأمن. الدكتورة فايزة لاشك تعلم كل ذلك لكنها لا تهتم لأن الرئيس بالنسبة اليها فوق المحاسبة والنقد ولعلها ستفخر أمام أولادها وأحفادها بأن الرئيس قد تفضل وسمح لها بتقبيل يده الكريمة.. المشكلة ان فايزة ليست حالة فردية وانما هي تمثل قطاعا غير قليل من المصريين. انهم "المواطنون المستقرون" الذين عاشوا حياتهم كلها في ظل الاستبداد وتواءموا معه تماما لدرجة أنهم لا ينزعجون اطلاقا من القمع والتعذيب وتزوير الانتخابات والعبث بالدستور، انهم في الواقع  يفضلون الاستبداد مع الاستقرار على الحرية اذا صاحبتها أية تقلبات أو صراعات. المواطن المستقر لا يهمه اطلاقا ما يحدث خارج أسرته ومشروعه الوحيد تربية أولاده وتعليمهم ثم تزويجهم والحصول لهم على عقود عمل في الخليج. انه يحتاج نفسيا إلى وجود الزعيم وهو يتقبل أخطاءه وقمعه مقابل احساسه بالأمان. المواطنون المستقرون فوجئوا بالثورة ولم يفهموها ثم سرعان ما كرهوها وانساقوا بارادتهم لتصديق أكاذيب الاعلام ضدها ليؤكدوا لأنفسهم أن اذعانهم الطويل للاستبداد كان عين الحكمة. انهم لايريدون أن يصدقوا أن آلاف الشباب يضحون بحياتهم من أجل الحرية بينما هم عاشوا طيلة حياتهم في ظل القمع والاستبداد فلم يثوروا ولم يعترضوا. هؤلاء المستقرون هم الذين يسلمون أدمغتهم، بارادتهم، كل ليلة لأراجوزات الاعلام ليتم حشوها بالأكاذيب طبقا لتعليمات الأمن، هؤلاء المستقرون هم الذين برروا كل المذابح التى حدثت ضد شباب الثورة. هم الذين دافعوا عن دهس المصريين بالمدرعات في مذبحة ماسبيرو وقتل المتظاهرين بالرصاص ثم القاء جثثهم في صناديق القمامة في مذبحة محمد محمود وهتك أعراض البنات في مذبحة مجلس الوزراء. المواطنون المستقرون تظاهروا يوم 30 يونيو بعد أن تأكدوا أن الدولة تساندهم وتدعوهم للتظاهر  ولو كانت دولة الاخوان نجحت وتوطدت لكان المستقرون قبلوا بحكم الاخوان وعاشوا في ظله آمنين. المواطن المستقر ظاهرة حدثت في كل المجتمعات التى تعرضت لاستبداد طويل وهو يحمل وعيا مضادا للثورة ويحتاج إلى التغيير لكنه يرفض ان يدفع ثمنه. لا يوجد تناقض فكري بين النظام الحالي والاخوان، انهم وجهان لفاشية واحدة وهم يتصارعون فقط على السلطة وقد يقتسمونها في أي لحظة كما فعلوا من قبل. التناقض الحقيقي في مصر بين ثقافة الاستبداد ووعي الثورة. بين أجيال تربت على تقديس الحاكم وتقبيل يديه وبين رؤية جديدة قدمتها الثورة تزيل عن الحاكم أي تقديس وتعتبره مجرد موظف وتنادي بدولة قانون تسود فيها العدالة والحرية والكرامة. مستقبل مصر سيحدده الصراع بين هاتين الثقافتين ولدينا أسباب قوية للتفاؤل. يعلمنا التاريخ أن الثورة قد لاتحدث في مجتمع ما فيستمر الظلم بغير اعتراض يذكر لكنها اذا حدثت فانها حتما تنتصر حتى ولو بعد حين، ان مستقبل مصر قطعا مع الثورة وسوف نرى قريبا رئيسا منتخبا تتم محاسبته بشدة من أبسط مواطن ..عندئذ لن ينحنى المصريون أبدا لتقبيل يد الرئيس.  الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com 


المفكر حسن حنفي: "ثورة جياع قادمة" يرى المفكر المصري حسن حنفي أنّ من السابق لأوانه الحكم بفشل الربيع العربي الذي بات يتأرجح بين الاستبداد الديني واستبداد العسكر، مؤكدا أن ثورة ثالثة في الأفق، وهي ثورة الجياع. DW حاورت حنفي حول رؤيته لإصلاح الفكر الديني. الدكتور حسن حنفي:لا يمكن تحقيق ذلك، لأنّ العلمانية إذا سمعها الشعب رفضها منذ البداية، حتى دون أن يسأل ما تعني، فهي تعني الاتجاه للعالم، ألم يقل الرسول محمد "أنتم أعلم بشؤون دنياكم"؟ ردا على سؤال طرح عليه بشأن تأبير النخل، كونه مسألة علمية زراعية. إن المفهوم السائد عن العلمانية كونها فصل للدين عن الدولة أو إلحاد أو تبعية للغرب، ( مفهوم) خطأ لأن اللفظ ليس له فقط معنى اصطلاحي. الدكتور حسن حنفي يحاوره منصف السليمي الإصلاح الديني كسبيل كيف يمكن إذن إعادة الأمور إلى نصابها بعد كل ما حدث؟ الأفضل هو إقالة الحركة الإصلاحية من عثرتها والرجوع بها إلى جذورها عند الأفغاني، وإنهاء ردود الأفعال على الثورة الكمالية في تركيا وعلى الثورات العربية الأخيرة، والبدء من جديد بطرح سؤال بسيط، ما هي التحديات الرئيسية المطروحة أمام الأمة وما هي أدواتك لمواجهتها؟. وهي برأيي سبعة تحديات رئيسية، تحرير الأرض - فلسطين- باعتبار الأرض جزء من الإلوهية، تحرير المواطن، توحيد الأمة، العدالة الاجتماعية، التنمية، قضايا الهوية، الجماهير وكيفية حشدها بطرق سلمية من أجل قضايا الأمة... تحت وطأة نزعات التطرف والعنف التي تأخذ صبغة إسلامية، ترتفع الأصوات الداعية إلى تحييد الدين بشكل تام عن شؤون الدولة المدنية، لكنهم يصطدمون بالمؤسسة الدينية التقليدية وكذلك بنفوذ الحركات الإسلامية في الشارع، فما العمل، وهل هنالك مدخل لمعالجة هذه الإشكالية من داخل المجال الديني؟ هذا تصحيح خطأ بخطأ. إن ربط الدين بالإرهاب، باعتباره مظهرا لتداخل بين الدين بالسياسة، هو تصوير خاطئ للمسألة، كما أن محاولة الفصل بينهما، أو جعل الدولة ذات اليد الطولى في أمور الدين، هو خطأ آخر.لا يوجد مفهوم للإرهاب هكذا، فالدولة تمارس الإرهاب عندما تضع مواطنيها في السجون، حاليا هنالك زهاء 24 ألفا في سجون مصر. وقد كانت السجون باستمرار مليئة بالخصوم السياسيين. إن ما يُسبب الإرهاب هو إحساس المواطن المسجون بأنه عُذب ظلما. انظر إلى حياة سيد قطب الذي كان شاعرا وناقدا أدبيا من أنصار الحداثة وأنصار العقاد، وهو من أوائل من كتبوا عن نجيب محفوظ، وعندما أتت الثورة المصرية في 1952 استدعاه جمال عبد الناصر ليكون رئيسا للتحرير وسمح له بالأحاديث في الإذاعة المصرية، وكتب "العدالة الاجتماعية في الإسلام" و" معركة الإسلام والرأسمالية" و"السلام العالمي والإسلام"، ولكنه في نهاية المطاف وبعد تعرضه للتعذيب كتب "معالم في الطريق" الذي كفّر فيه المجتمع، وللأسف نسي الناس أعمال سيد قطب الأولى ولم يقرأوا إلا كتابه الأخير"معالم في الطريق". مؤسسة مؤمنون بلا حدود تكرم المفكر حسن حنفي إن ما يصطلح عليه بالإرهاب هو رد فعل على فعل وليس فعلا (من صفر)، وبالتالي فان بناء المجتمع الديمقراطي والمدني الذي يؤمن بالرأي والرأي الآخر، هو السبيل للتخلي عن الإرهاب. أما الفصل بين الدين والدولة، فهذا هو النموذج الغربي، الذي أخذوا به بعد فشل محاولات فكرية كثيرة في إصلاح الكنيسة، إلى أن جاء المصلح مارتن لوثر ودعا إلى حرية المسيحي في مواجهة سلطة الكنيسة، كسبيل لإصلاح الفكر المسيحي... لا توجد سلطة دينية في الإسلام ولماذا لا يحدث إصلاح في الإسلام على غرار إصلاح لوثر في المسيحية أو سبينوزا في اليهودية؟ لأنه لا توجد سلطة في الإسلام، ولا توجد كنيسة في الإسلام، فلا الأزهر ولا مشيخة العلماء ولا الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، لا سلطة دينية لهم. فالسلطة الوحيدة هي سلطة العلم، والعلم فردي لأن العلم في رأس العالِم، ولذلك لا توجد أي هيئة دينية لها السلطة، وحتى المذاهب الأربعة فهي متعددة. ولذلك لا توجد ثورة، كما حدث عند مارتن لوثر ضد الكنيسة في المسيحية أوعند سبينوزا ضد الكنيس في اليهودية، لأن هنالك سلطة دينية في المسيحية واليهودية، أما الإسلام فلا سلطة فيه. والسلطة التي نشأت هي سلطة سياسية منذ عهد الأمويين، واستمرت المؤسسة الدينية عبر التاريخ الإسلامي كجزء من الحكم، حتى الآن، حيث تُعين الدولة شيخَ الأزهر، كما تُعين شيخَ الطرق الصوفية.. ولم يصدر شيخ الأزهر قرارا مخالفا للسلطة. فأثناء الجمهورية الأولى، بعد حرب 1967 وإثر مؤتمر القمة العربية في الخرطوم الذي صدرت عنه اللاءات الثلاث: لا صلح، ولا مفاوضات، ولا اعتراف بإسرائيل، أصدر الأزهر بيانا وفتوى بأنه لا يجوز الصلح ولا المفاوضات ولا الاعتراف بإسرائيل. وعندما ذهب رئيس الجمهورية الثانية (أنور السادات) إلى تل أبيب وأبرم اتفاقيات كامب ديفيد سنة 1978 ثم معاهدة السلام سنة 1979، أصدرت نفس مجموعة المشايخ من نفس المؤسسة (الأزهر) بيانا وفتوى تقول"وإن جنحوا للسلم فاجنح لها". فمن تصدق؟ إذن ، العالِم هو فقيه السلطان. الدكتور حسن حنفي خلال مشاركته في مؤتمر بمراكش حول تجديد الفكر الديني من خلال قراءتك لمسار سيد قطب، هل تتوقع أن يقود وضع آلاف الإخوان المسلمين في السجون إلى تفريخ جماعات متطرفة وعنيفة جديدة، على غرار ما حدث قبل ثلاثة عقود، أم أن الأزمة الحالية التي تواجه الإخوان ستدفعهم إلى مراجعات وتغيير عميق ليتجهوا إلى تدشين تجربة سياسية مختلفة على غرار حزب العدالة والتنمية في تركيا مثلا؟ هنالك محاولات لإقامة بدائل إسلامية لهذه الجماعة الكبرى، وتمت مراجعات في السجون وصدرت عنها 8 كتيبات صغيرة، لكن كان الأمن وراءها، حيث استُدعى جزء من هذه القيادات إلى المؤسسة السياسية للدولة، وهنالك الآن مجموعة من الشباب يرفضون العنف ويحاولون تأسيس حزب من قبيل حزب العدالة والتنمية، ولكنهم يحاورون الدولة والمؤسسة السياسية الرسمية. ولكن حتى الآن، لم يوجد تيار إسلامي قوي، يعطي البديل للتيار الإسلامي القائم لأن الظروف لم تُهيأ لنشأة مثل هذا التيار، وأصبح بالتالي الآن التيار الغالب، هو تيار خريجي السجون الذي يصعب نفسيا أن تطلب منه أن يكون سياسيا حاضنا ومحاورا لباقي التيارات. ثورة ثالثة في الأفق هنالك قراءات كثيرة في العالم العربي وفي الغرب أيضا، تقول إن الربيع العربي انتهى، هل هذا سابق لأوانه وأن المرحلة الانتقالية قد تطول، أم أننا بصدد مرحلة جديدة يقودها منطق سيطرة الدولة في مواجهة تيارات العنف؟ لا تهمني كثيرا أحكام الغرب على شأن الربيع العربي، ولكن يهمني مصير الربيع العربي في الداخل، وحكم العرب على أنفسهم، ففي الغرب، يغيرون أحكامهم ومواقفهم طبقا لمصالحهم. لكن يهمني أن أبيّن أنه طالما أن الربيع العربي سيظل يتأرجح بين الاستبداد العسكري والاستبداد الديني، فستضيع مبادئ ثورة 25 يناير الأربعة وهي الخبز والحرية والعدالة الاجتماعية والكرامة الإنسانية. وفي ظل وضع ترتفع فيه الأسعار بطريقة رهيبة والغلاء يزداد والرواتب تتجمد، والتفاوت بين الأغنياء والفقراء يشتد، فان ثورة الجياع قادمة، فهؤلاء الذين قاموا تلقائيا بشرعية ميدان التحرير في 25 يناير 2011 وسئموا من كلام السياسيين والعسكريين، سيقومون يوما لاسترداد حقهم بأيديهم. المهم أن لا نكرر التجربة ويقع تيار واحد من جديد فوق السلطة، فوق الثورة الثالثة، فوق ثورة الجياع ويستبد من جديد باسم الأمن والاستقرار في الدولة أو باسم الحاكمية لله. أعتقد أن الناس تعلموا وهم شعوريا ينتظرون بارقة أمل جديدة. * تعرض حنفي بداية ثمانينيات القرن الماضي إلى حملات تكفير من قبل جماعات أصولية، كما تعرضت مؤلفاته الفكرية في سنة حكم جماعة الإخوان المسلمين 2012 إلى محاولات مصادرة، إضافة إلى اتهامه بالتكفير من قبل مجمع بحوث تابع للأزهر، قبل أن يتم التراجع عنها بحكم قضائي. أجرى الحوار في مراكش منصف السليمي


علاء الأسواني: من يريد أن يرى الحقيقة؟! في هذا المقال يستعرض علاء الأسواني الأحداث الجارية في مصر. تخيل أنك توليت منصب مدير شركة بسلطات مطلقة. تستطيع أن تفعل بالشركة والعاملين بها ما تشاء ولا يجرؤ أحد على محاسبتك ومعك أفراد أمن يستطيعون ــ بأمر منك ــ أن يضربوا أي موظف ثم يلفقوا له تهمة تلقي به في السجن سنوات.  كما أن لديك مساعدين مهمتهم الوحيدة التغني بنبوغك وعبقريتك والإشادة بكل قراراتك وتبرير كل أخطائك باعتبارها مؤامرة من الأشرار ضدك. مهما تكن نواياك طيبة لا بد أن تتحول إلى ديكتاتور منعزل عن الواقع .. هكذا حالتنا في مصر فمنذ أن تولى الرئيس السيسي السلطة ونحن نعيش في عالم افتراضي غير حقيقي. تم تقديم السيسي باعتباره البطل المنقذ الذي سيقود الشعب إلى النهضة والمجد وهو يخوض حربا ضارية ضد الأعداء وسط مؤامرات كونية تخطط لها قوى دولية وينفذها جواسيس غامضون لابد من القضاء عليهم فورا. دارت ماكينة القمع الجبارة لتسحق آلاف المصريين من كل الاتجاهات: ثوريون وإسلاميون ومواطنون عاديون جريمتهم الوحيدة أنهم ليسوا مبهورين بالقائد ويعتقدون أنه يرتكب أخطاء جسيمة. دفاعا عن العالم الافتراضي اعتمد النظام على قوة قمعية هي الأشرس في تاريخ مصر وإعلام مضلل كذاب يوجهه ضباط الأمن يوميا، تم اختيار أشخاص ليس لهم أي علاقة بالإعلام. بائع أعشاب طبية وممثلة مغمورة وكاتب سيناريو ولاعب كرة طائرة ولأن موهبتهم الوحيدة هي البذاءة فقد تم اعطاؤهم برامج يومية يوجهون خلالها ـــ بحماية قانونية من النظام ـــ أقبح أنواع الشتائم للمعارضين وهكذا تحول  الإعلام إلى أداة اغتيال معنوي لكل من لا يعترف بعبقرية القائد الذي سرعان ما اندمج في العالم الافتراضي فبدأ يدلي بتصريحات مدهشة عن أن الله خلقه طبيبا بمقدوره أن يلمح على الفور الخطأ في أي شيء ويعرف حله وعلاجه. هذا العالم الافتراضي الذي عاشت فيه مصر أكثر من عامين لم يكن من صناعة الديكتاتور وحده بل شارك فيه ملايين المصريين لأسباب مختلفة: منافقون يحلمون بتولي المناصب وخدامون لكل سلطة ولاعبو كرة وممثلون يخافون من التغيير حرصا على ثرواتهم الطائلة، لصوص كبار سرقوا أراض وقروضا من المال العام ويخافون من التغيير خوفا من المحاسبة وناصريون يرتبطون عاطفيا بأي حاكم بزى عسكري لأنه يذكرهم بالراحل الغالي. أضف إلى ذلك المصريين الذين عاشوا حياتهم في ظل الاستبداد وتأقلموا معه وصاروا مفزعين من سقوط مصر في الفوضى أو الحرب الأهلية فهم يرتاحون لوجود قائد قوي حتى لو كان فاشلا وقمعيا. تأسس العالم الافتراضي وبلغ ذروته في مشاهد مسرحية صاخبة تتحرك فيها المجموعات وفقا لإرادة المخرج من مؤتمر للاستثمار إلى مؤتمر الشباب الى برلمان تم اختيار أعضائه بعناية في مكاتب المخابرات ليكونوا ديكورا ديمقراطيا وظهيرا سياسيا للزعيم ثم مشهد الزعيم وهو يقود الدراجة ويجري مع وزرائه في الماراثون إلى مشهد الزعيم وهو يتبرع بنصف ثروته للدولة (ولا يجرؤ أحد أن يسأل كم تبلغ هذه الثروة ولماذا لم يقدم إقرار الذمة المالية كما نص الدستور)، ثم مشروع قناة السويس الجبار الذي تكلف مليارات الدولارات وتبين لاحقا أنه لا يحقق أرباحا. كانت هذه دائما أدوات الديكتاتور: مشروعات عملاقة وإعلام كذاب ونظرية مؤامرة وخطاب عاطفي يثير مشاعر الجماهير ليعطل قدرتها النقدية لكن العالم الافتراضى لايدوم فلابد أن يتحطم على صخرة الحقيقة، عندئذ يدرك الناس أنهم عاشوا في أوهام اشتركوا في صناعتها.إننا نعيش هذه اللحظة في مصر فالذين رقصوا في الشوارع فرحا بتولي السيسي للسلطة، لست واثقا أنهم لازالوا على نفس القدر من السعادة والذين صدقوا أن شباب الثورة خونة وعملاء ولعنوهم وشمتوا فيهم عندما تم القاؤهم في السجون لعلهم يدركون الآن خطيئتهم في حق شباب هم قطعا أشجع وأنبل من في مصر والذين اعتقدوا أن السيسي هو عبد الناصر لعلهم تعلموا أن تشابه القمع لا يعني بالضرورة تشابه السياسات. لم يكن المشهد في مصر قط أوضح مما هو الآن. نظام السيسي هو نفسه نظام مبارك في طبعة جديدة أكثر عنفا وشراسة حتى وأن غلفها القائد بايتسامته الرقيقة وكلماته الحنون. وفي بلد يعيش 60 في المائة من سكانه تحت خط الفقر يتم تبديد أكثر من 25 مليار دولار من مساعدات الخليج خلال عامين فقط على مشروعات عملاقة تبدو رائعة أثناء التصوير لكنها لا تحقق أرباحا وليست أبدا من أولويات الشعب المنكوب بالديكتاتورية منذ عام 1952. صارت خزانة الدولية خاوية فبدأ النظام يلهث خلف صندوق النقد الدولي من أجل الحصول على قرض بمبلغ 12 مليار دولار (بعد أن بدد ضعف هذا المبلغ). وها هو النظام يسحق الفقراء بضرائب عمياء ويرفع الدعم عنهم بدلا من مساعدتهم ثم يقرر تعويم الجنيه الكسيح لتقفز الأسعار وتستحيل الحياة على ملايين المصريين .. لم يفكر النظام في ضرائب تصاعدية على الأغنياء لأنه لا أحد يفرض ضرائب على نفسه. هذا نظام الأغنياء وهو يعتبر الفقراء كسالى ومسئولين عن فقرهم وزائدين عن الحاجة ولا يتعامل معهم إلا كمتسولين يفضح فقرهم في التليفزيون من أجل علاج مجاني أو شقة في مساكن الإيواء. الآن صرنا وجها لوجه مع الحقيقة فهل نخرج من العالم الافتراضي أم لازلنا نفضل الأوهام؟ هل نتعلم درس التاريخ: أن الأنظمة الاستبدادية مآلها حتما إلى الفشل وأن النهضة لا تقوم أبدا على الظلم وأن العدل فقط ـــ وليس القمع ـــ هو ما يحقق الاستقرار. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com 


العراق ومصر: تموز الانقلابات أم الثورات؟ تموز في وسطه والحر في أوجه، ومشاعر الناس تتأجج بسبب غياب الكهرباء. تموز بالنسبة للعراقيين شهر الثورات، وهم في هذا متفقون مع المصريين، ففي هذا الشهر اندلعت ثورات مصر التي غيرت تاريخ البلاد وغيرت وتغير تاريخ المنطقة أيضاً. عبد الناصر قائد ثورة 23 يوليو / تموز 1952 بمصر.  محمد مرسي الرئيس المصري المخلوع  صدام حسين الرئيس العراقي الاسبق مسلحو الحرس القومي ميلشيا بعثية روعت العراقيين وقتلت الاف الشيوعيين.


بن سدرين: تحالف "النهضة" مع "نداء تونس" قد يهدد الديمقراطية في حوار مع DW عربية، تسلط الناشطة الحقوقية التونسية سهام بن سدرين الضوء على أبعاد مخاض صعب لعملية الانتقال الديمقراطي في تونس. السير نحو الانتخابات بعد التوافق على دستور جديد وغير مسبوق في المنطقة، تواجهه مخاطر كبيرة. بعد حوالي مائة يوم من تشكيلها، ما تزال حكومة الكفاءات في تونس التي يرأسها مهدي جمعة، تواجه صعوبات جمَة في إدارة عملية الانتقال الديمقراطي، ويخشى مراقبون أن تتعثر أجندة الانتخابات. ولا تخفي الناشطة الحقوقية سهام بن سدرين خشيتها من تراكم ضغوط الأطراف السياسية، بالإضافة إلى ما تصفه بـ"حالة غريبة" تتمثل في محاولات الرباعي الوسيط في الحوار الوطني التحول إلى "وصيِ" على الحكومة. وفيما يلي نص الحوار: سهام بن سديرن: عندما اتفق الفرقاء السياسيون على تشكيل حكومة كفاءات، تنفس التونسيون الصعداء بعد أشهر طويلة من التجاذبات والتوتر. للأسف أشعر اليوم أن هنالك أطرافا تريد بسط نفوذها على هذه الحكومة غير المتحزبة، ولست مرتاحة لمحاولات الرباعي الراعي للحوار الوطني لفرض نوع من الوصاية على هذه الحكومة (يتألف الرباعي الوسيط في الحوار الوطني من مركزية الاتحاد العام التونسي للشغل واتحاد الصناعة والتجارة (هيئة أرباب العمل) والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان والهيئة الوطنية للمحامين). المطلوب أن نمنح هذه الحكومة فرصة للعمل ونحاسبها على النتيجة وليس أن نملي عليها سياسات معينة، وبعد ذلك تبدأ اتهامات متبادلة بين الأطراف السياسية بمحاولة عرقلة الحكومة أو التأثير عليها. فلا يكفي الحكومة ما تتلقاه من ضغوط الأطراف السياسية المتصارعة، حتى تُضاف إليها ضغوط من الوسيط في الحوار الوطني، عبر محاولة تنصيب نفسه كوصي عليها، وهي حالة غريبة فعلا. أخشى أن تتحول هذه الضغوط إلى عرقلة لعمل الحكومة وتنفيذ برنامجها، وهو ما سيؤدي بالضرورة إلى تأجيل تنفيذ الأجندة الانتخابية. صحيح، ما زالت الأطراف السياسية بصدد البحث عن توافق حول القانون الانتخابي، ولا شك أنها ستصل إلى توافق. لكن الخشية قائمة من أن يؤدي تراكم الضغوط على الحكومة إلى عدم إنجاز الانتخابات. سهام بن سدرين خلال لقاء نظمته جمعية جسر للكفاءات التونسية في بون، إلى جانبها الناشط والإعلامي طه البعزاوي ما هي طبيعة الضغوط التي تمارس على الحكومة؟ الضغوط لم تعد سرا. بعضهم يهدد الحكومة بشن إضرابات إذا لم تلغ بعض التعيينات. بينما كان من المنتظر أن تتمتع هذه الحكومة المنبثقة عن توافق وطني، بهدنة كي تتمكن خلال هذه الفترة الانتقالية القصيرة من العمل في ظل سلم اجتماعي. والبعض الآخر يهدد بعرقلة تنظيم الانتخابات إذا لم يتم الاستجابة لمطالبه. وهذه طريقة غير سليمة وفيها أنانية حزبية قوية وفيها تغييب للمصلحة الوطنية للبلاد. هل أن الخلافات حول مسألة العزل السياسي الذي يصطلح عليه في تونس بقانون تحصين الثورة، يمكن أن يعطل قيام العدالة الانتقالية، وبالتالي تعثر عملية الانتقال الديمقراطي برمتها؟ لقد وقع تأجيل ملف العدالة الانتقالية، رغم أنه يعتبر من أهم استحقاقات الثورة. وللأسف فقد تخلت حكومة الترويكا (تضم حزب النهضة الإسلامي وحزبين علمانيين "المؤتمر من أجل الجمهورية" و"التكتل من أجل العمل الديمقراطي") عن أجندة العدالة الانتقالية. وأعتقد أن تأجيل ملف العدالة الانتقالية قد كلَف المجموعة الوطنية (التونسيين جميعا)، حيث تزايدت الأحقاد وبدأت ردود الفعل تكتسي أحيانا مظاهر عنف. لأن تخفيف الاحتقان وتنقية الأجواء يتطلب عملية كشف للحقيقة والقيام بمحاسبة علنية، وليس في الكواليس. المطلوب تحقيق مصالحة حقيقية عبر فتح الملفات وكشف الحقائق ومعالجتها ثم إغلاقها وطي الصفحة. وبما أن هذه العملية قد تأجلت، فقد كان لذلك تأثير سلبي كبير على تطور الوضع السياسي في تونس. ولحسن الحظ، تمت أخيرا المصادقة في المجلس التأسيسي على قانون إحداث آلية لتفعيل العدالة الانتقالية وهي هيئة الحقيقة والكرامة. ولكن للأسف ما يزال موضوع تشكيل هذه الهيئة يخضع لتجاذبات سياسية قوية، والآن لدينا في هيئات المجتمع المدني التي اشتغلت على هذا الملف، مخاوف لأنه بدل أن يخضع تشكيل الهيئة إلى معايير النزاهة والاستقلالية والحياد والكفاءة التي ينص عليها القانون، فقد باتت تحت رحمة الصراعات والمحاصصة السياسية. ونأمل أن تنتصر في نهاية المطاف معايير النزاهة والاستقلالية كي لا تفقد هذه الهيئة وسائل النجاعة قبل أن تنطلق في إنجاز المهمة التي أحدثت من أجلها. وما العمل بالنسبة للعناصر التي تورطت في جرائم سياسية أو فساد مالي أو تعذيب؟ ينبغي أن نلاحظ أولا أن تصنيف الجرائم المتصلة بالعدالة الانتقالية يخضع بدوره للحوار داخل هيئة الحقيقة والكرامة. فلا يمكن مثلا أن نساوي في المسؤولية بين من قام بتزوير الانتخابات ومن تورط في فساد سياسي. لكن لا يمكن التغاضي عن جرائم مثل التعذيب، ونمضي في طي الصفحة. ولذلك فإن هيئة الحقيقة والكرامة تتولى إعادة الكرامة والاعتبار للضحية وتمنح المجرم فرصة استعادة إنسانيته التي افتقدها خلال فترة ارتكابه لجريمة سواء ضد مواطنين أو ضد المجموعة الوطنية ككل. يعزو بعض المراقبين عودة بقايا النظام السابق، عبر ما يطلق عليه الدولة العميقة أو عبر جماعات نفوذ في الإعلام والقضاء والأمن والمال، إلى عملية مساومة وقع فيها حزب النهضة خلال قيادته للحكومة المستقيلة؟ فما ما رأيك؟ أحمِل أحزاب الترويكا الثلاثة وليس "النهضة" وحده، مسؤولية التفريط في ملف العدالة الانتقالية، وربما تم ذلك لحسابات في أذهانهم واعتقادهم بأن تأجيل هذا الملف سيتيح لهم فرصة التمكن في السلطة. لأنهم وجدوا أنفسهم بعد انتخابهم (في 23 أكتوبر/ تشرين الأول 2011) أنهم لا يسيطرون على الإدارة بحكم استمرار النفوذ عليها من بقايا النظام القديم. اعتقد أنهم وقعوا في حسابات خاطئة، وقد كلَفت المجموعة الوطنية الكثير، كما كلفتهم أيضا مردودا سلبيا وعكسيا. وأتمنى أن يستخلصوا الدروس من هذه التجربة، لأنه ما يزال لهم دور يلعبونه في المستقبل من خلال المجلس التأسيسي وهو مؤسسة مؤثرة في المشهد السياسي. ينبغي أن نوضح بأن قيام أحزاب جديدة على أساس مرجعية دستورية (تستند إلى مرجعية الحزب الدستوري التاريخية)، فهذا أمر مشروع ولا يقلق لأنه يدخل في باب الحرية السياسية. المهم أن يخضع الجميع للقانون العام وألا يتم خرقه مثلا عبر نفوذ المال السياسي والفساد وبعض رموزه الذين كان لهم دور في السابق ويحاولون العودة من جديد عبر أساليب تتعارض مع قواعد دولة القانون والديمقراطية. سهام بن سدرين خلال مشاركتها في ندوة في كولونيا حول "الربيع العربي"، إلى جانب الكاتب الألماني المصري حامد عبد الصمد ما مدى صحة التكهنات في تونس باحتمال قيام تحالف بين حزبي النهضة الإسلامي و"نداء تونس" (يتزعمه رئيس الوزراء السابق الباجي قايد السبسي ويضم وجوه من حزب التجمع الدستوري المنحل)؟ وفي حال قيام هكذا تحالف، كيف تتوقعين أن تكون تداعياته على استحقاقات الثورة مثل العدالة الانتقالية؟ للأسف يتقاسم قطبان سياسيان كبيران النفوذ على المشهد السياسي في تونس. وإذا حدث تحالف بينهما على حساب باقي الأطراف، فسيكون ذلك على حساب تطور الديمقراطية في تونس. لأن منطق الاستقطاب الثنائي سيقود إما إلى تحالفات مؤقتة أو إلى هيمنة أحد الحزبين واستئثاره بالسلطة ومن هناك تعود إلى دوامة الهيمنة الأحادية على الحكم، وفي نهاية المطاف يكون ذلك على حساب الديمقراطية. ولذلك ينبغي تحذير هذه الأحزاب من مخاطر التحالفات الثنائية والسعي للاستقطاب في الحياة السياسية بين طرفين، لأن هذا النهج يهدد التعددية الحزبية التي يتعين احترامها كقاعدة أساسية للنظام الديمقراطي. سهام بنسدرين كحقوقية وشخصية نسائية مستقلة، ربما أدت ثمنا ما، خصوصا إعلاميا في تونس، بسبب بعض مواقفها مثل تأييدها قيام ائتلاف بين حزب النهضة الإسلامي وأحزاب علمانية؟ فهل ندمت على هذا الرهان، وهل شعرت بخيبة أمل من حزب النهضة أم لا؟ ليس لدي ما أندم عليه، لأنني لست أنا من وضع هذا الاختيار (الائتلاف) ولم أساهم فيه. لأن الموقع الذي اخترته مباشرة بعد الثورة هو موقع المجتمع المدني. وكل عملي تركز في ممارسة قوة ضغط كمجتمع مدني ضد قيام أي شكل من أشكال للاحتكار لأنه العدو الأول للديمقراطية. لكنني رأيت بعين الرضا أن يفرز أول صندوق اقتراع حر ونزيه تشكيلة تعددية في تسيير شؤون الحكم، واعتبرتها تجربة فريدة من نوعها وواعدة. حيث تحقق لأول مرة تحالف بين أحزاب لائكية وحزب ذي مرجعية دينية، ورأيت في هذا التحالف فرصة لنجاح الانتقال الديمقراطي. لأنها مرحلة تتسم بهشاشة المجتمع والدولة، وكل القوانين والمؤسسات التي نريد إقامتها ما تزال غير قائمة، فكان الرهان على الذين يتحملون المسؤولية بحكم موقعهم في السلطة، أن ينجحوا في إدارة الانتقال السياسي وأن يؤثروا فيه. وبرأيي فإن تجربة حكومة الترويكا ليست سلبية تماما، لكنني اعتبر أن أداءهم تخللته العديد من السلبيات، وقد كان لتخليهم عن أجندة الثورة مفعول عكسي، وفي نهاية المطاف وجدوا أنفسهم مضطرين للتخلي عن السلطة لأننا وصلنا إلى وضع لم يعد ممكنا تحمله من قبل أي مواطن. ولذلك أعتقد أنه يتعين تقييم أدائهم وعليهم تحمل مسؤولية أخطائهم. برأيك، ما هو التحدي الأكبر الذي يواجه الانتقال الديمقراطي في تونس، هل هو اقتصادي أم سياسي وأمني؟ الاثنان معا، لا يمكن أن نتحدث عن دولة ديمقراطية مستقرة، في ظل وضع أمني غير مستقر وأعمال عنف. إن العنف هو عدو للديمقراطية، ولا يمكننا إجراء انتخابات حرة في ظل العنف، وفي حال استمراره فإن تنظيمها سيكون غير ممكن، ولن يكون متاحا إقامة مؤسسات ديمقراطية في البلاد. وما يبعث على الأسف أن المسألة الأمنية بدورها أصبحت مجال تجاذبات بين الأحزاب السياسية، مما جعلها تحيد عما هو مطلوب تحقيقه للبلاد. لقد ساومت كل الأحزاب، بدون استثناء، في المسألة الأمنية وقدمت مصالحها الحزبية على حساب مصلحة البلاد، الأمر الذي جعلنا نصل إلى حالة توتر كبير واحتقان قوي. وآمل أن يتم التغلب على هذه المشكلة، لكن على الجميع أن يبتعد عن اللعب بالمسألة الأمنية. وإن كنت أحمل أطراف عديدة مسؤولية الحالة الأمنية، فإنني أحمل على الخصوص بعض الأطراف من البوليس السياسي القديم (تم حله إثر الثورة) بأن له يدا في عمليات خلخلة استقرار البلاد.


"الميدان"..واحد من أفلام الثورة المصرية في البرليناله تشارك العديد من الأفلام العربية في مهرجان برليناله السينمائي، من بينها عدد من الأفلام المصرية التي تناولت موضوع الثورة المصرية من نواح مختلفة. أبرز هذه الأفلام "الميدان" المرشح لجائزة الأوسكار لهذا العام والممنوع من العرض في مصر.


بعد ثلاث سنوات: ماذا تبقى من الثورة المصرية؟ تستمر في مصر محاولات تأسيس دولة ما بعد يناير 2011، حيث تحل الذكرى الثالثة للثورة، وسط حالة من الترقب. مع تجدد المخاوف من إمكانية العودة لسياسات الدولة القديمة.. ترقب يفتح الباب للتساؤل حول ما تبقي من "يناير". رغم ذلك يرى هاشم أن "الثورة حققت الكثير من المكاسب وخاصة زيادة وعي الناس"، ويوضح: "لن نسمح مرة أخرى بوجود رئيس ضعيف أو حاكم ديكتاتور". كما أنها ساهمت في زيادة حرية التعبير. وإن كان هناك بعض التضييق فإنه يعود إلى "عدم قبول بعض أصحاب القنوات والإعلاميين لفكرة نقد وزير الدفاع المصري عبد الفتاح السيسي" على سبيل المثال. "أهداف الثورة لم تتحقق" يرى هاشم عبد الحميد أن "الثورة حققت الكثير من المكاسب وخاصة زيادة وعي الناس"، ويوضح: "لن نسمح مرة أخرى بوجود رئيس ضعيف أو حاكم ديكتاتور". لا يعتبر منيب أن هناك صراع قائم بين يناير/كانون ثاني و30 يونيو/ حزيران، "لم تكن الأخيرة إلا موجة ثانية من الأولى.. والمرحلة الانتقالية الحالية مليئة بالعديد من الأسباب التي تدعو للتفاؤل وللقلق أيضاً، حيث تظهر بعض التحفظات من شباب الثورة على وجود أشخاص بعينهم في المشهد أو توقعات مستقبلية ومخاوف دفعت العديد منهم للعزوف عن المشاركة في الاستفتاء على التعديلات الدستورية مثلاً.. ليس نتيجة لموقف محدد ضد مواد الدستور وإنما لتسجيل احتجاجها على محاولات دفعنا للعودة للخلف، وعودة وجوه عصر مبارك السياسية". ويعلق حول الجدل المطروح حول ترشح وزير الدفاع المصري لمنصب الرئيس من عدمه وكذلك دور الجيش في السياسة المصرية بقوله: "ليس لدى الشعب المصري أي سوابق في رفض المؤسسة العسكرية، وإن كان هناك تمسك – بشكل قاطع – بأن يكون الحاكم مدنياً، حيث لا يمانع المصري أن يكون الحاكم صاحب منجز وطني داخل المؤسسة العسكرية، لكن بشرط أن يتقدم باستقالته. بهذا لا يكون ممثلاً لهذه المؤسسة كرئيس". انقسام مصري كبير بين داعم ومعارض لترشيح وزير الدفاع السيسي لمنصب رئيس الجمهورية "كأن شيئاً لم يحدث" "ترشح السيسي ضد مبادئ الثورة" "مع حلول الذكرى الثالثة (للثورة) يبدو الأمر وكأن شيئا لم يحدث.. تقوم الدولة بتقوية ظهرها الأمني، وفي الوقت نفسه توجه الغضب نحو عدو جديد هو الإخوان"، كما يقول الطبيب إبراهيم السيد. كما يشير حسام إلى وجود ملاحقة للثوار، سواء عن طريق القنوات الإعلامية المنحازة لـ"30 يونيو/ حزيران" على حساب "يناير/ كانون ثاني"، كما أن هذه الملاحقة تتضح أكثر مع تطبيق قانون التظاهر، الذي تم سنه مؤخراً، ضد المتظاهرين السلميين وشباب الثورة. الهدف من هذا القانون برأيي هاشم هو "إثارة حالة من الرهبة والخوف لدى المواطنين وحثهم على عدم التظاهر مرة أخرى".


عماد الدين حسين: هل كان حقاً حالنا أفضل؟! في هذا المقال يتحدث عماد الدين حسين عن ثنائية انتشار الإرهاب والديمقراطية في المنطقة العربية بعد ثورات "الربيع العربي". ألم يكن حالنا أفضل كثيرا قبل قيام ثورات الربيع العربي؟!" سؤال يتردد في كل لحظة في العديد من العواصم والمدن والقرى العربية في تونس والقاهرة، ودمشق وصنعاء، في طرابلس وسرت درنة وفي عواصم خليجية كثيرة، لم تشهد ربيعا لكنها تقول إنها اكتوت بناره كثيراً، الذين يرددون هذا السؤال في أماكن كثيرة بالوطن العربي يقولون: "نعم كان الفساد موجوداً والاستبداد حاضراً والديمقراطية معطلة، لكن على الأقل كان هناك الحد الأدنى من الاستقرار الأمني والاقتصادي والاجتماعي". هذا المنطق يروج وينتشر أكثر بين الفئات الاجتماعية الأقل تعليماً وأصحاب المهن والحرف التي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالاستقرار مثل موظفي المطاعم والعاملين في مهنة السياحة، وسائقي سيارات الأجرة في القاهرة الكبرى أو ما يعرف بـ"سائقي التاكسي الأبيض". كنت مغرماً بالحديث مع نماذج يمثلون هذه الفئة الأخيرة أي سائقي التاكسي. بعضهم وقبل أن يلقي عليك التحية كان يسارع بالقول بالعامية المصرية المحببة: "الله يخرب بيت الثورة.. خربت بيوتنا". كنت أرد عليه بالقول إنها إذا نجحت سوف تضمن له ولأولاده تعليما جيداً ورعاية صحية متميزة والأهم الحرية والديمقراطية، فيرد ساخراً: "حرية ايه با باشا.. نحتاج أن ناكل أولا"، وبعضهم كان يستخدم المثل الشعبي المصري القائل: "أحييني اليوم وامتني غداً". خبراء السياسة والاقتصاد وحتى الاجتماع، يعتبرون تفكير هذه الفئات طبيعياً، لأن كل ما يشغلهم هو اللحظة الآنية، ومن يوفر لهم هذا الحد الأدنى من الاستقرار والعمل، فإنه يعتبر بطلهم الأكبر. لكن عندما تقنعه بأن الحرية والديمقراطية هما السبيل الرئيس لتحسين حياته بشكل أفضل، يقتنع معك لحظياً ثم يعود للحديث مرة أخرى حول "ظروفه البائسة الآن". الأخطر أن هذا التفكير لم يعد قاصراً على مثل هذه الفئات فقط، لكنه تمدد وانتشر وتوسع ليشمل فئات أخرى كثيرة، بعضها تلقى تعليماً جيداً، ويفترض أنه صاحب رؤية شاملة ومستقبلية وبعيدة المدى. هل يمكن أن نعذر هؤلاء على هذه الرؤية التي يراها كثيرون قاصرة ومحدودة؟!. الأمن بات هاجس المواطنين اليومي بعد ثورات "الربيع العربي" عندما يخرج الإنسان من بيته، فيلقى مصرعه في تفجير انتحاري في أحد شوارع بغداد أو بعملية إرهابية فى الرقة أو حلب وأدلب، أو قصف صاروخي في سرت ودرنة أو اشتباكات مسلحة فى المدن اليمنية المختلفة أو تفجيرات لدور العبادة فى السعودية، أو في انفجار عبوة ناسفة في شمال سيناء، عندما يتكرر ذلك بصورة شبه يومية فإن تغليب المواطن البسيط لعامل الأمن يصبح أمراً طبيعياً وليس تخلياً عن الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان. لسوء الحظ فإن كثيراً ممن يعتبرون أنفسهم نخبة يقومون بلوم وتقريع الناس الذين يتحدثون عن ضرورة الأمن ويتهموهم بالسلبية والأنانية والابنطاح والجهل من دون بذل أدنى جهد حقيقي لمعرفة الظروف والسياق الذي جعل هؤلاء الناس يصلون إلى هذه القناعة. هذا المواطن البسيط وجد نفسه محاصراً بين حكومة تطلب منه التأييد الكامل والطاعة العمياء، ومعارضة تطالبه بأن ينزل إلى الشارع ويتظاهر أو حتى يلجأ إلى العنف، ويلقى المولوتوف ويدمر المنشآت وصولاً إلى العمليات الإرهابية النوعية. وما بين التطرف هنا وهناك، لم يجد هذا المواطن العربي صوت أي حزب أو قوة سياسية حقيقية وفاعلة تقدم له حلولاً منطقية وواقعية تغير حالة إلى الأفضل بدلاً من إدمان التصريحات والشعارات المكررة والمملة والتي لا تغني ولا تسمن من جوع. هذا المواطن كان ينتمى إلى ما يعرف باسم "حزب الكنبة"، أو ما يعرف بالأغلبية الصامتة التي لا تشارك ولا تتفاعل إما كسلاً أو يأساً وإحباطاً. جزء كبير من "حزب الكنبة" نزل في الأيام الأخيرة من ثورة 25 يناير 2011، وشارك بفعالية في الأحداث والتطورات اللاحقة، بل سجل أرقاماً قياسية غير مسبوقة مصرياً، حينما نزل في كل الاستحقاقات الانتخابية والوطنية من أول استفتاء 2011 الشهير- والذي عطل الدستور، لكنه أيضاً وضع بذرة الانقسام مبكراً-، نهاية بتمرير دستور 2014 وانتخاب الرئيس عبدالفتاح السيسي بأغلبية كاسحة. نعود إلى ما بدأنا به ونسأل: هل حقاً كان حالنا أفضل أثناء عهد الطغاة والمستبدين العرب من زين العابدين بن علي وحسني مبارك إلى على عبد الله صالح وبشار الأسد؟ سؤال يحتاج إلى إجابة مفصلة.


قصائد من غبار الطريق: ديوان شعري يؤرخ لفجر الثورة المصرية يسعى الشاعر المصري مؤمن أحمد في ديوانه قصائد من غبار الطريق إلى جمع ما يتبقى من غبار لحظات هاربة ليشكل منه معاني أقرب إلى تشييد بنيان من الصورالتي تتجاوز حالة الاغتراب لتضعنا في قلب اللحظة المصرية. تتواتر ثنائية الليل والنهار والضوء والظلال في ديوان قصائد من غبار من القصائد الأولى حتى القسم الذي يضم خمس قصائد يمكن اعتبارها تأريخا فنيا لتحولات الانتفاضة المصرية بداية بالأمل مع انطلاقها في يناير كانون الثاني 2011 وانتهاء بالارتباك وفقدان اليقين في نهاية 2013. لكن القصائد التي واكب بعضها الحالة العامة تتجنب المباشرة وتوحي ولا تصرح.. ففي قصيدة (على مرمى حجر) المكتوبة في 27 يناير2011 "فجر الثورة المصرية" إشارة إلى أول دم أُريق في الاحتجاجات لمواطن في مدينة السويس وتنتهي القصيدة بما يشبه الدعوة للقيام بفعل يتجاوز العصيان المدني.. وتأتي القصائد الثلاث التي كتبها الشاعر في سبتمبر ايلول 2013 تعبيرا عن حالة ضبابية يختلط فيها القتلة والقتلى ويزحف نحو الغنائم مماليك تؤذيهم شمس النهار حتى إن قصيدة (ميم.. صاد.. را) وهي ثلاثة حروف تمثل (مصر) تنتهتي بما يشبه مناجاة البلاد.. وتحولات الزمن تشغل ديوان مؤمن أحمد الذي يبدأ ديوانه بقصيدة (لحظة) وينهيه بقصيدة (هكذا بلغ الأربعين) التي تشبه مرثية رجل فوجئ بأنه في منتصف العمر ولم ينجز ما كان يحلم به حين كان متمردا. أ.ب / م. س (رويترز)


السجن عشر سنوات لوزير الزاعة المصري السابق صلاح هلال أصدرت محكمة مصرية حكما بالسجن لعشر سنوات بحق وزير الزارعة السابق صلاح هلال ومدير مكتبه لتورطهما في قضية فساد. وهي أول قضية يتم االإعلان عنها والنطق فيها منذ تولي عبد الفتاح السيسي الحكم في مصر. أصدرت محكمة جنايات مصرية الاثنين (11 أبريل/ نيسان 2016) حكما على وزير الزراعة المصري السابق صلاح هلال ومدير مكتبه بالسجن عشر سنوات في قضية فساد، حسب ما أفاد مسؤول قضائي في المحكمة لوكالة فرانس برس. وكان هلال يواجه اتهامات بتلقي رشوة لتسهيل استيلاء رجل أعمال على أراض مملوكة للدولة عبر وسيط، وجرى توقيفه بعد دقائق من تقديمه استقالته في أيلول/سبتمبر الفائت بناء على طلب الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي. وأدانت المحكمة مدير مكتبه محي الدين سعيد بالسجن عشر سنوات أيضا. وقررت المحكمة "تغريم الوزير صلاح هلال بمبلغ مليون جنيه (قرابة 112 ألف دولار) ومدير مكتبه بمبلغ نصف مليون جنيه (قرابة 66 ألف دولا) وعزلهما من وظيفتهما وإلزامهما برد العطايا". وتم إعفاء رجل الأعمال أيمن رفعت الجميل والوسيط في الرشوة رجل الأعمال محمد فودة من العقوبة بحسب المصدر ذاته. وذلك تماشيا مع مقتضيات القانون المصري الذي ينص على إعفاء الراشي والوسيط من العقوبة في حال اعترفا بجريمتهما أمام المحكمة، حسب ما أوضح مسؤول قضائي. وهو ما قام به رجلا الأعمال خلال جلسات سابقة في القضية. وسبق وأدين فودة الذي كان مسؤولا في وزارة الثقافة في عهد الرئيس الأسبق حسني مبارك في قضية فساد قبل ثورة 25 كانون الثاني/يناير التي أطاحت بمبارك. أول قضية فساد في عهد السيسي وكانت النيابة العامة اتهمت الوزير هلال ومدير مكتبه "بطلب واخذ هدايا عينية وطلب بعض العقارات" من رجل الأعمال أيمن محمد رفعت الجميل "مقابل تقنين إجراءات مساحة أرض قدرها 2500 فدان" في منطقة وادي النطرون على طريق القاهرة-الإسكندرية الصحراوي. وقال بيان من النيابة العامة المصرية حينها أنهما حصلا على هدايا عينية تمثلت في سداد قيمة العضوية في أحد النوادي الرياضية الاجتماعية الشهيرة في القاهرة وتبلغ 140 ألف جنيه (قرابة 15.9 ألف دولار) ومجموعة ملابس قيمتها 230 ألف جنيه (قرابة 25.9 ألف دولار)، إضافة إلى طلب "تغطية تكلفة السفر للحج لأسر المتهمين وعددهم 16 فردا" وطلب وحدة سكنية في ضاحية أكتوبر بالقاهرة قيمتها 8 ملايين و250 ألف جنيه مصري (اقل قليلا من مليون دولار). وتعد هذه القضية الأولى التي تمّ الإعلان عنها والحكم فيها منذ انتخاب السيسي رئيسا للجمهورية في أيار/مايو 2014 بعد عام تقريبا من إطاحته، عندما كان قائدا للجيش، للرئيس الإسلامي محمد مرسي. بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري وكان انتشار الفساد وما سماه المعارضون آنذاك "تزاوج رأس المال والسلطة" أي التداخل بين السلطة السياسية ورجال الأعمال احد الأسباب الرئيسية للغضب الشعبي الذي أدى إلى اندلاع ثورة 25 من يناير 2011. غير أن العشرات من وزراء الرئيس الأسبق مبارك ورجال الأعمال المشهورين في عهده حصلوا على أحكام بالبراءة في عدد من قضايا الفساد التي جرى اتهامهم فيها بعد الثورة. و.ب/ع.ج (أ ف ب)


مصر- تعزيزات أمنية وسط القاهرة تحسبا لتظاهرات محتملة شهد وسط القاهرة تكثيفًا للإجراءات الأمنية تحسبًا لتظاهرات دعا نشطاء وقوى سياسية فضلاً عن جماعة الإخوان لعقدها يوم الجمعة تحت شعار "جمعة الأرض". وفرقت الشرطة بقنابل الغز عشرات المتظاهرين المحتجين على الاتفاق مع السعودية. أطلقت الشرطة المصرية الغاز المسيل للدموع في القاهرة الجمعة (15 من نيسان/ ابريل 2016) لتفريق عشرات المتظاهرين المحتجين على اتفاق مثير للجدل يمنح السعودية السيادة على جزيرتين في مضيق تيران، حسب ما قال مسؤول في الشرطة. مشيرا إلى قيام الشرطة بإلقاء القبض على عدد من المتظاهرين في حي المهندسين في غرب القاهرة. وأثار الإعلان المفاجئ عن الاتفاق خلال زيارة العاهل السعودي سلمان بن عبد العزيز الى القاهرة الأسبوع الفائت موجة غضب مصرية في وسائل الإعلام وعلى مواقع التواصل الاجتماعي ضد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي. وبحسب ما أورده موقع النيل للإخبار اليوم، فقد كثَّفت الأجهزة الأمنية من إجراءاتها بمحيط ميادين وسط القاهرة، حيث تمركزت مدرعتان وسيارة نجدة بأحد الميادين وسيارتا نقل جنود، وثلاث سيارات شرطة بالقرب من ميدان التحرير الذى انطلقت منه شرارة ثورة 25 يناير 2011 ضد الرئيس المصري الأسبق حسنى مبارك، بالإضافة إلى ثلاث مدرعات شرطة وسيارتي نقل جنود بالقرب من مقر الجامعة العربية بالميدان. وتمركز عددٌ من مجموعات التدخل السريع ببعض ميادين العاصمة، مع تسيير دوريات أمنية متحركة من قطاع الأمن المركزي، والإدارة العامة لمباحث القاهرة، وضباط الأقسام؛ لملاحظة الحالة الأمنية على مدار الساعة. وكانت وزارة الداخلية المصرية قد أصدرت الخميس بيانًا أعربت فيه عن تقديرها واحترامها الكامل لحقوق المواطنين في حرية التعبير عن الرأي، مشيرةً إلى توافر معلومات مؤكدة لدى الأجهزة الأمنية بإطلاق جماعة الإخوان دعوات تحريضية منظمة وتوزيع منشورات تدعو لتنظيم مسيرات تستهدف إثارة الفوضى ببعض الشوارع والميادين، واستثمارها في خلق حالة من الصدام بين المواطنين وأجهزة الأمن، حسبما جاء في البيان. وأهابت "الداخلية" بالمواطنين عدم الانسياق وراء الدعوات المغرضة، محذِّرةً من أي محاولات للخروج على الشرعية، مؤكِّدةً أنَّها ستتخذ كافة الإجراءات القانونية الحاسمة حفاظًا على حالة الأمن والاستقرار؛ انطلاقًا من مسؤوليتها في الحفاظ على أمن الوطن. وعززت قوات الأمن من تواجدها منذ الصباح في عدد من ميادين العاصمة حيث تمركزت قوات للشرطة في محيط ميدان التحرير، بؤرة الثورة التي أسقطت الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك في العام 2011. تمثلت بداية موجة العنف التي عصفت بمصر هذا الأسبوع، باغتيال النائب العام المستشار هشام بركات، يوم الاثنين (29 يونيو/حزيران). جماعة غير معروفة كثيرا تسمي نفسها "المقاومة الشعبية في الجيزة" أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. عملية الاغتيال عرفت إدانة عربية ودولية واسعة. عقب اغتيال النائب العام توعد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بتشديد القوانين لتنفيذ العقوبات الجنائية ضد المتشددين بشكل أسرع. وقال السيسي، فيما كان محاطا بأقارب بركات بعيد حضوره الجنازة، "يد العدالة الناجزة مغلولة بالقوانين. لن ننتظر على هذا. سنعدل القوانين التي تجعلنا ننفذ العدالة في أسرع وقت ممكن"، حسبما أفاد التلفزيون الرسمي. وبالفعل أقرت الحكومة المصرية قانونا جديدا "لمكافحة الإرهاب". القيادة في مصر اتهمت جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف خلف عملية الاغتيال. وشنت هيئة الاستعلامات المصرية، التابعة لرئاسة الجمهورية، هجوما قويا على الجماعة، واعتبرت أن اغتيال بركات هدفه "إشاعة الفوضى" في مصر. غير أن الجماعة نفت مسؤوليتها وأعلنت في بيان "رفض القتل"، وحملت السلطات الحاكمة المسؤولية عن "العنف والإرهاب" في البلاد. يوم الثلاثاء أصدرت منظمة العفو الدولية (أمنستي) تقريرها السنوي، متهمة مصر بأنها أصبحت "دولة قمعية"، مع أكثر من 41 ألف معتقل منذ 2013، ومنددة بالصمت الدولي. وتحدث التقرير عن وجود 160 شخصا في حالة "اختفاء قسري". وذكرت المنظمة أن القمع بدأ ضد الإسلاميين فقط ثم توسع سريعا ليشمل كل المشهد السياسي المصري. الخارجية المصرية أدانت تقرير أمنستي ووصفته بـ"الكاذب". يوم الأربعاء استيقظ المصريون على أنباء وقوع أكثر من 70 قتيلا وعشرات الجرحى، معظمهم جنود، في هجمات متزامنة على حواجز ومواقع أمنية في منطقتي الشيخ زويد ورفح بشمال سيناء. جماعة "ولاية سيناء" التابعة لتنظيم "الدولة الإسلامية" أعلنت المسؤولية عن الهجمات، وذلك في بيان على موقع تويتر. الجيش المصري رد بغارات جوية مكثفة. حيث قصفت طائرات حربية مواقع لمسلحين تابعين لتنظيم "الدولة الإسلامية" – ولاية سيناء. ومساء الأربعاء أعلنت "قيادة لجيش المصري عن مقتل ما لا يقل عن مئة من العناصر الإرهابية"، وعن تدمير 20 من عرباتهم. وبالتوازي مع أحداث سيناء، قُتل 13 من الإخوان المسلمين، بينهم قيادي بارز يوم الأربعاء، خلال عملية مداهمة نفذتها الشرطة المصرية في القاهرة بحسب ما أعلنت الجماعة، التي أكدت أن القتلى هم أعضاء "لجنة كفالة أسر الشهداء والمعتقلين". في حين قالت الشرطة إن القتلى "إسلاميون مطلوبون لارتكابهم أعمالا إجرامية وتخريبية". رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أرسل برقية إلى الرئيس المصري لتعزيته باغتيال جنود الجيش المصري. وفي تصريحات صحفية قال نتانياهو إن «الإرهاب بدأ يقرع أبواب إسرائيل»، موضحا أن إسرائيل ومصر ودولا أخرى كثيرة في الشرق الأوسط والعالم تقف في خندق واحد لمحاربة الإرهاب الإسلامي المتشدد. واتهم نتنياهو إيران وتنظيم الدولة الإسلامية وحركة حماس برعاية الإرهاب، بحسب قوله. الكاتب: فلاح آلياس والتظاهرات في مصر ممنوعة بموجب قانون يسمح فقط بالتظاهرات التي تحصل على ترخيص من وزارة الداخلية. ودعا نشطاء علمانيون وإسلاميون الى التظاهر متهمين السيسي بـ"بيع" الجزيرتين للسعودية مقابل حزمة الاستثمارات السعودية. وفي مقابل موجة الانتقادات، تقول الحكومة إن الجزيرتين سعوديتين. وأشارت الحكومة إلى أن "الملك عبد العزيز آل سعود كان قد طلب من مصر في كانون الثاني/يناير1950 أن تتولى توفير الحماية للجزيرتين، وهو ما استجابت له وقامت بتوفير الحماية للجزر منذ ذلك التاريخ". وأشار السيسي أول أمس الأربعاء لعدم وجود وثائق لدى أجهزة الدولة المصرية تثبت تبعية جزيرتي تيران وصنافير لمصر، ولكنه ترك الباب مفتوحا أمام البرلمان "لتمرير أو عدم تمرير" الاتفاقية. م.م/ و.ب (د ب ا، ا ف ب)


رايتس ووتش تتهم الأمن المصري بـ"الاستهانة الإجرامية بحياة البشر" غداة الأحداث الدامية التي أودت بحياة أكثر من سبعين شخصا، تصل كاثرين آشتون اليوم إلى القاهرة في ثاني زيارة لها إلى البلاد في أقل من أسبوعين، وسط اتهامات دولية للسلطات باستخدام العنف المفرط والفشل في حماية المتظاهرين. بعد أقل من أسبوعين من زيارتها الأولى إلى مصر، تصل كاترين آشتون الممثل الأعلى للسياسة الخارجية والأمنية بالاتحاد الأوروبى اليوم الأحد (28 تموز/ يوليو 2013) إلى القاهرة، حيث تلتقي الرئيس المؤقت عدلي منصور ونائب الرئيس للعلاقات الخارجية الدكتور محمد البرادعي، ونائب رئيس الوزراء وزير الدفاع الفريق أول عبد الفتاح السيسي ووزير الخارجية نبيل فهمي. وقال مصدر دبلوماسي اليوم إن آشتون ستلتقي خلال الزيارة كذلك ممثلين عن حزب الحرية والعدالة وجماعة الإخوان المسلمين فى إطار بحث تطورات الوضع الداخلي وخطوات استعادة الاستقرار فى مصر وحرص الإتحاد الأوروبى على استكمال عملية التحول الديمقراطي. من جهتها، نددت منظمة هيومن رايتس ووتش اليوم الأحد بمقتل 72 شخصا في اشتباكات بالقاهرة يوم أمس السبت متهمة السلطات المصرية "بالاستهانة الإجرامية بالحياة البشرية"، ودعت السلطات المصرية إلى إصدار أوامرها بالتوقف عن إطلاق النار إلا عند الضرورة القصوى. وحثت المنظمة في بيان لها "السلطات الانتقالية العسكرية والمدنية أن تأمر على الفور بالتوقف عن استخدام الرصاص الحي، إلا متى كان ذلك ضروريا لحماية الأرواح البشرية". وكانت وزارة الصحة المصرية قالت إن 72 شخصا قتلوا يوم أمس السبت في القاهرة في اشتباكات بين أنصار الرئيس الإسلامي المعزول محمد مرسي وقوات الأمن. واتهم المتظاهرون قوات الأمن بإطلاق الرصاص الحي غير أن وزارة الداخلية أكدت أنها لم تستخدم إلا الغاز المسيل للدموع. وأفادت منظمة هيومن رايتس ووتش، اعتمادا على مصادر طبية كانت متواجدة في اعتصام رابعة العدوية لأنصارالرئيس المعزول مرسي، أن الإصابات شملت الرأس والصدر، ما أدى إلى الاعتقاد "أن بعض الضحايا تم استهدافهم، بالنظر إلى أثر الرصاص". اعتصام أنصار الرئيس المعزول مرسي اليوم في رابعة العدوية استمرار المواجهات في سيناء وفي سياق آخر، نقلت وكالة أنباء الشرق الأوسط اليوم الأحد عن مصدر أمني رفيع المستوى قوله، بأن قوات الجيش والأمن المصرية قتلت عشرة مسلحين "إرهابيين" وألقت القبض على عشرين آخرين في الثماني والأربعين ساعة الأخيرة في شمال سيناء. وأضاف المصدر ذاته أنه تم "إلقاء القبض على 20 عنصرا إرهابيا من هذه العناصر بينهم ثلاثة من الأسماء المعروفة لدى الأجهزة الأمنية"، لكن دون الكشف عن هوياتهم "لدواعٍ أمنية". وقتل في منطقة العريش في شمال سيناء المضطربة أمنيا خصوصا بعد الإطاحة بالرئيس مرسي في الثالث من تموز/يوليو الجاري، 37 شخصا بين أفراد أمن ومدنيين (26 من أفراد الأمن و11 مدنيين) في هجمات لمسلحين، يعتقد أنهم متطرفون إسلاميون، على أقسام للشرطة وكمائن للجيش والشرطة ومنشآت مدنية وحكومية. كما أصيب أكثر من مائة آخرين في أكثر من خمسين هجوما للمسلحين في أقل من شهر. مطالبات للحفاظ على تراث مصر وأمام ارتفاع وتيرة العنف، حثت وزارة الآثار المصرية لجنة تعديل الدستور على إضافة مادة تتضمن الالتزام بالمحافظة على تراث مصر الحضاري وحظر العبث به أيّا كانت توجهات السلطة الحاكمة في المرحلة القادمة. وتنص مادة مقترحة على "التزام المجتمع بمختلف أطيافه العقائدية والسياسية، بالمحافظة على تراث مصر الحضاري المادي والمعنوي باعتباره جزءا من تراث البشرية ويحظر العبث أو التشويه أو التعامل بأسلوب غير علمي بأي جزء من هذا التراث المنتمي إلى العصور المتعاقبة تحت أي مسمى أو أي سبب لتسليمه إلى الأجيال المتعاقبة جيلا بعد جيل". وقال محمد إبراهيم وزير الدولة لشؤون الآثار اليوم الأحد في بيان إنه تقدم بمذكرة إلى مستشار رئيس الجمهورية للشؤون الدستورية ومقرر اللجنة العليا لتعديل الدستور يقترح إضافة مادتين على (باب الدولة والمجتمع) في الدستور والمتعلق برعاية الدولة للأخلاق والآداب والنظام العام والتزام الدولة بحماية شواطئها وبحارها وممراتها المائية وصيانة الآثار وإزالة ما يقع عليها من تعديات. و.ب/ م. س (د.ب.أ، أ.ف.ب، رويترز)


مصر قُبيل 25 أبريل.. احتجاجات متصاعدة واعتقالات واسعة حملة اعتقالات واسعة استبقت بها السلطات المصرية مظاهرات 25 أبريل في ذكرى تحرير سيناء. المظاهرات تأتي احتجاجا على تخلي مصر عن جزيرتين للسعودية. في حين صعدت المعارضة حملة "مصر مش للبيع" واصفةً الحملة الأمنية بـ "المسعورة". تشهد مصر حالة من الغضب منذ الإعلان المفاجئ عن توقيع مصر اتفاقية ترسيم الحدود البحرية مع السعودية -التي تتنازل بموجبها مصر عن جزيرتي تيران وصنافير- أثناء زيارة الملك سلمان بن عبد العزيز لمصر في الثامن من أبريل/ نيسان الجاري، والتي تم فيها أيضا التوقيع على اتفاقيات استثمارات بمليارات الدولارات. وقام بعدها النشطاء بتدشين هاشتاغات رافضة لهذا الاتفاق، منها: (#عواد_باع_أرضه)، متهمين السيسي ببيع الأرض مقابل المال. ومن المقرر أن يبت مجلس النواب المصري في هذه الاتفاقية ويصوت عليها، فيما يطالب الكثير من النشطاء والمفكرين بالاستفتاء على الاتفاقية وفق ما ينص عليه الدستور في مادته 151. الأمن يتأهب ويعتقل العشرات وقال المحامي بمؤسسة حرية الفكر والتعبير مختار منير لـ DW عربية إن سلطات الأمن ألقت القبض على أكثر من مائة ناشط في كافة محافظات الجمهورية حتى مساء الجمعة (22 أبريل/ نيسان 2016)، منهم أكثر من 75 في القاهرة. وأضاف أن من أبرز المقبوض عليهم المحامي والمتحدث باسم حركة الاشتراكيين الثوريين هيثم محمدين، والمتحدث باسم حركة 6 أبريل شريف الروبي، والمحامي عمرو عز والناشط شريف شيكو -وهو أحد معتصمي الاتحادية أيام الرئيس المعزول محمد مرسي- وياسر القط وعبد الرحمن زيدان. وكان الموقع الالكتروني لجريدة الشروق قد نشر خبرا حول عقد الرئيس السيسي سلسلة لقاءات مع معاونيه -خاصة مسؤولي الملف الأمني- للتباحث حول مظاهرات 25 أبريل. وجاء فيه أن الرئيس أمر بعدم السماح بتكرار مظاهرات جمعة الأرض التي أحدثت ضجة واسعة على الصعيدين الداخلي والخارجي وكسرت حاجز الخوف لدى الكثير من الشباب، نظرا لخروج مظاهرات غاضبة في العديد من المحافظات من مختلف التيارات الفكرية والسياسية. ورغم نفي رئاسة الجمهورية الخبر في بيان لها واعتذار جريدة الشروق للرئاسة عن الخبر -قائلةً إنها تلقت معلومات من أحد المصادر ثبت أنها "لم تكن دقيقة أو ربما (مدسوسة)" طبقا لنفى الرئاسة- إلا أن الحملة الأمنية باعتقال عشرات المدونين والصحفيين والنشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي، جعل النشطاء يؤكدون أن الخبر كان صحيحا. واعتبر المرشح الرئاسي السابق والحقوقي البارز في مصر خالد علي الحملة الأمنية بأنها تدل على "ارتباك النظام"، قائلاً إنها "حملة قمعية مسعورة لاعتقال الشباب من الشوارع والمقاهي والبيوت، لا تعبر عن قوة النظام بقدر ما تعبر عن ارتجافه وفقدانه لاتزانه ورعبه من الحراك الشعبى ضد بيع الجزر". ودشن النشطاء هاشتاغات غاضبة تتابع سير القبض على النشطاء والتحقيقات معهم، وكان الهاشتاغان الأبرز هما: (#عواد_اتسعر) وَ ‫(#باع_البلد_وحبس_البلد‬). أما الدكتور محمد نور فرحات أستاذ القانون الدستوري بعد حملة القبض العشوائى الأخيرة فقال على صفحته بموقع فيس بوك: "إما السكوت عن التنازل عن الأرض وإما السجن ومن خاف سلم!....بدلا من القبض على الناس ناقشوهم فإما أن يقتنعوا وإما أن تقتنعوا وكلا الأمرين مستبعدان". وطالب المحامي بمؤسسة حرية الفكر والتعبير مختار منير –على صفحته بفيس بوك- النشطاء السياسيين بألا يجلسوا في بيوتهم وأن يذهبوا إلى المكوث عند أصدقائهم غير المرتبطين بالسياسة تماما، وأن يبتعدوا عن فيسبوك ويعطلوا خاصية تحديد المكان فيه واستخدام تطبيق "سيغنال" في كل مكالماته ورئاسله مع المقربين منه. وبسبب القبض العشوائي على الشباب سخر الشباب من تسمية النظام المصري بأن 2016 هو عام الشباب المصري، وقال أحد الصحفيين على صفحته: "لو قابلت ‫#شاب‬ من عمر 20 لـ 45 سنة في الشارع احضنه وبوسه ممكن متتقابلوش تانى". وتحت هاشتاغ (#عواد_اتسعر) قال باسم يوسف على صفحته في فيسبوك: "آخر واحد خطف طيارة نزل بيها قبرص.. طب بالنسبة للي خاطف بلد بحالها وواخد شبابها رهائن ممكن تنزل بيها حتة كويسة ينزلوا هما و نطلع انت تكمل بيها؟". في المقابل دشن مؤيدون للنظام هاشتاغ (#لن_نسمح_بتخريب_مصر) واصفين الداعين للتظاهر بأنهم "خونة". وقال حساب يحمل اسم مدير المخابرات العامة المصرية الأسبق عمر سليمان: "اختار الخونة يوم 25 أبريل الذي يحتفل فيه المصريون بتحرير سيناء ليكون يوم فوضى فتحتفل إسرائيل!". المعارضة تتوسع وتصعِّد ارتفعت أعداد الشخصيات العامة التي وقعت على البيان التأسيسي لحملة "الحملة الشعبية لحماية الأرض- مصر مش للبيع"، ووصلت إلى 306 شخصية عامة وسياسية وحزبية وقيادة عمالية، من بينهم من كان يؤيد السيسي، بالإضافة إلى حوالي 16 حزبا وحركة. وأعلنت الحملة، مشاركتها في المظاهرات التي دعت لها القوى السياسية، يوم 25 أبريل الجاري، اعتراضا على تنازل النظام عن جزيرتي "تيران"، و"صنافير"، وللمطالبة بضرورة التراجع عن قرار ترسيم الحدود مع السعودية. وطالبت الحملة بضرورة الإفراج عن الشباب المعتقلين الذين تم اعتقالهم في حملة الاعتقالات العشوائية التي شنتها قوات الأمن بدءا من مساء الخميس الماضي في شوارع وسط القاهرة، وفي مداهمات منازل النشطاء في عدد من المحافظات. وأصدرت الحملة بيانها التأسيسي مؤكدةً فيه "رفض الاتفاقية، والضغط على نواب البرلمان لمطالبتهم برفضها، ومحاسبة كافة المسؤولين في السلطة عن هذه الاتفاقية التى اعتدت على الدستور وتعاملت مع الشعب كقطيع ليس له حق المعرفة، ولا حق التعبير، وإيداع توقيعات المواطنين وطعونهم على التفريط في الجزر لدى مجلس النواب والمحكمة الدستورية العليا". فيما أدانت حركة شباب 6 أبريل حملة الاعتقالات، وقالت في بيان لها أمس إن "التحرك الشعبي الرافض لبيع أرض الوطن مستمر، وأصبح النزول يوم 25 أبريل واجب وطني على كل مصري ولن نهدأ ولن نصمت ولن نتوقف عن قول الحق في وجه نظام ديكتاتوري فاشي مستبد يفرط في أرض الوطن وثراوته". بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


مقتل ريجيني يسلط الضوء على ملفات الإختفاء القسري في مصر أدى مقتل الطالب الايطالي ريجيني في مصر إلى تداعيات عديدة على الجانب المصري كما أثار صدى مدويا في أوروبا، حيث كان مقتله بمثابة القشة التي فجرت قضايا الإختفاء القسري في مصر وانعكاسا لمسار تقليص الحريات العامة في البلاد. إختفى طالب الدكتوراة بجامعة كامبريدج جوليو ريجيني والذي كان يبلغ من العمر 28 عاما يوم 25 يناير الذي يوافق ذكرى الثورة المصرية، مما دفع أصدقائه وعائلته إلى الترجيح بأنه محتجز لدى السلطات االمصرية، ليتم الكشف عن جثته بعد أيام وعليها آثار تعذيب، وصفه الإعلام الإيطالي بأنه كان ممنهجا . واعتبر وزير الداخلية الإيطالي أنجلينو ألفانو في تصريح بأن ريجيني تعرض لفعل غير إنساني . بدت السلطات المصرية متخبطة، وفي محاولات، باءت بالفشل، قامت الحكومة المصرية بسرد عدة روايات، إحداها أن عصابة اختطفته وعذبته، كما أسرع الأمن المصري إلى تصفية خمسة مواطنين ادعوا أن لهم علاقة بمقتل ريجيني. بعد تضارب الروايات الحكومية وفشل الوفد المصري الذي كان قد سافر إلى إيطاليا الإسبوع الفائت لإقناع الجانب الإيطالي بمسار التحقيقات في مقتل طالب الدكتوراة، جاء رد فعل إيطاليا بإستدعاء سفيرها من مصر للتشاور بهذا الأمر. وعلى نطاق أوسع أثيرت القضية بالبرلمان الأوربي الذي أصدر بيانا مطالبا فيه بإصدار قرار حول حقوق الإنسان في مصر، كما أشار البيان إلى حالات الإختفاء القسري في مصر. مقتل ريجيني فتح الباب لسرد العديد من القصص المتغاضى عنها وإلى احتمال إعادة التحقيق في عدة حوادث مشابهة . فقد نشرت لوموند الفرنسية مؤخرا أن الحكومة الفرنسية تود الضغط على مصر لإعادة التحقيق في مقتل مواطن فرنسي أثناء إحتجازه بأحد أقسام الشرطة عام 2013 بحجة إختراقه لحظر التجوال المفروض آنذاك. ياسمين حسام الدين المحامية و عضوة حركتي "أوقفوا الإختفاء القسري" و "الحرية للجدعان" كما نشرت مجلة كوريير الايطالية تقريرا وضعت فيه صورة ريجيني كمثال ل 735 من المواطنين المصريين الذين إختفوا منذ يناير عام 2015 حتى الآن وأوضحت المجلة أن بعضهم عاد إلى الظهور مجددا في حين لم يتضح مصير العديد منهم، والحديث عن مئات الحالات . وأضافت " كل من دافعت عنهم بعد إختفائهم تعرضون للتعذيب الممنهج من خلال إستخدام الكهرباء ومواد أخرى لإجبارهم على الإعتراف. وقد اعترف بعضهم بأشياء لم يفعلها لينقذ نفسه من الموت الأكيد بسبب التعذيب ، ولا تستبعد أن تكون اجهزة أمنية وراء تعذيب جوليو ريجيني. تؤكد حسام الدين ان حالات الاختطاف والقتل أيضا أصبحت شيئا معتادا خارجا عن نطاق القانون ، و ترجع سبب ذلك إلي قانون الإرهاب الجديد وإلى عدم متابعة ضباط الشرطة. في حديثها عن مقتل ريجيني تضيف قائلة " أي محام حقوقي يعمل على قضايا الإختفاء والتعذيب سيعرف أن الطريقة التي تم تعذيبه بها هى طريقة ممنهجة من سلطات الأمن المصرية". وعن أماكن التعذيب تقول " يتم تعذيبهم في أماكن غير تابعة رسميا للأمن الوطنى لكنها تعج بالمسجونين الذين يتم تعذيبهم يوميا" بعد تضارب الروايات الحكومية المصرية حول مقتل الطالب الايطالي ريجيني استدعت إيطاليا سفيرها من مصر الحرية الأكاديمية في مأزق محمد عبد السلام، مسؤول ملف الحريات الأكاديمية بمؤسسة حرية الفكر والتعبير ويضيف عبد السلام أن معلومات كثيرة وردت عن مضايقات لأوروبين في مصر، غير أنه لا يستطيع الإفصاح عن جنسياتهم، حفاظا على سرية مصادره و أمن الآشخاص. ويضيف: " ما يحدث للمصريين من مضايقات يحدث أيضا للأجانب بل إنهم في خطر مضاعف بسبب نظرية المؤامرة التي تضعهم دائما في خانة الجاسوس " تقول أوييه في شهادتها التي ينقلها محمد عبد السلام: "عندما قرأت عن حادثة جوليو ريجيني بعد 7 شهور من ترحيلي من مصر ، شعرت أني أكثر من محظوظة ، جاء ببالي كذلك أن السفارة الفرنسية علمت سريعا بالقبض عليها من طرف رجال الأمن ، وربما صنع ذلك الفارق عن حالة جوليو. ربما كنت قد ألقى نفس المصير" وفاء البدري


أزمة الكتاب في مصر ما بعد الثورة تعتبر سوق الكتب المصرية الأكبر في العالم العربي، لكنها تعاني من أزمات أدت إلى تراجع المبيعات بعد الربيع العربي. خاصة وأن الثورات العربية أدت إلى أزمات اقتصادية متتالية انعكست على سوق الكتاب أيضا.


حركة أحرار- ألتراس بثوب إسلامي؟ ظهرت مؤخرا في مصر حركات شبابية كثيرة تتبع أساليب جديدة، بعضها عنيف، لتحقيق أهداف سياسية، لكن ما هي دوافع ظهور تلك الحركات الجديدة وهل يمكن تحويلها إلى ميليشيات عسكرية؟ DW عربية تحاول الإجابة على هذه التساؤلات. بعد شهور من الازدياد الملحوظ لدور مجموعات الألتراس من مشجعي كرة القدم على الساحة السياسية، ظهرت مؤخرا مجموعات أخرى تنتهج أسلوب الألتراس شديد التنظيم عالي الصوت واسع الانتشار على الأرض لكن بتوجه إسلامي صرف. أبرز تلك الأمثلة هي حركة أحرار، التي شاركت في حصار المحكمة الدستورية العليا وفي الاحتجاج أمام السفارة الإيرانية في الذكرى الثانية للثورة السورية، حيث ظهر شبابها الملتحون وفتياتها المنتقبات يرددون شعارات إسلامية. "حركة تجمع الشباب من تيارات مختلفة" جرافيتي لحركة أحرار ورغم أن بعض المراقبين يعدون حركة أحرار محسوبة على الداعية السلفي حازم صلاح أبو إسماعيل، إلا أن محمد يوسف، العضو في الحركة ينفي ذلك مستشهداً بأن الحركة صوتت بـ"لا" في الاستفتاء على الدستور رغم أن أبو إسماعيل صوت بـ "نعم". ويؤكد يوسف أن الحركة عبارة عن مجموعة من الشباب من تيارات مختلفة ذات توجهات إسلامية تبحث عن الحرية، "ولكن من منظور إسلامي بعيدا عن الاعتداء على الممتلكات العامة أو الخاصة"، مشدداً على أن الحركة لا تنتهج العنف كوسيلة على الإطلاق قائلاً: "حتى عندما حاصرت الحركة دار القضاء العالي لم تستخدم العنف". وتابع أن هناك اختلافات داخل الحركة، ومنها أنه شخصيا كان من مؤيدي حمدين صباحي ولكن "هذا لا يهم لأن ما يجمعهم المبادئ". وأردف العضو في حركة أحرار أن الحركة جديدة من نوعها كونها تجمع تيارات وكيانات ذات توجهات مختلفة، حيث لم تكن هناك حركة في الشارع تجمع الألتراس والحركات الإسلامية، بل على العكس كان هناك عداء مثلاً بين ألتراس أهلاوي وزملكاوي ومصراوي. قيادي بألتراس أهلاوي: لو بقينا في منازلنا لن نسترجع حقوقنا إلا أن أحمد إدريس، المتحدث الإعلامي لألتراس أهلاوي يرفض من جانبه فكرة وجود حركة تجمع الألتراس بتيارات إسلامية، قائلاً: "لا يجوز أن أكون عضو في حركة ذات توجه إسلامي أو حتى ليبرالي طالما أنني في الألتراس" موضحاً أن شباب الألتراس يقومون الآن بالضغط على الحكومة للوصول إلى الحق قائلا: "بعد الثورة لم يعد هناك قانون وحقنا لم يتم استرجاعه إلا بالضغط على البلاد ولو أننا كنا بقينا في منازلنا لن نتمكن من استرجاع حقوقنا". لكن إدريس رفض احتمال تحول الحركة إلى ميليشيات، "لأن الحركة لها مفاهيم مثل الحرية والتسامح ولا يمكن أن تؤمن حركة بهذه المفاهيم وتنتهج العنف في الوقت نفسه". وبسؤاله عن مدى تأثير جماعة الإخوان المسلمين على الألتراس، رد باستنكار أن الحركة نشأت منذ عام 2009 وأنها تُتهم بتأثير الأهواء السياسية عليها منذ ذلك الوقت، وأوضح قائلاً: "في عام 2009 قيل إن جمال مبارك يؤثر في الحركة ثم قيل أيضا في 2010 إن زكريا عزمي يؤثر عليها وفي 2011، قالوا على الالتراس إنهم من قاموا بالثورة وكانوا خط الدفاع الأول"، لكن إدريس أكد أن الحركة شاركت مثل باقي الحركات. وأضاف قائلا : "إنه لا يوجد أي نوع من التشابه بين حركة أحرار والالتراس لأننا نتحرك وفقا لعقلية الالتراس ولسنا سياسيين، وحتى وإن وجد ألتراس في دول مثل تركيا وإيطاليا ذا توجه سياسيي، فهذا نابع لأن نشأتهم سياسية". "ظهور الجماعات الشبابية يهدد الأمن العام" إيمان رجب: وجود هذه الحركات يعد تهديداً ودليلا على غياب الأمن وتعلق إيمان رجب الباحثة في مركز الأهرام للدراسات السياسية والإستراتيجية على ظهور تلك الحركات المختلفة، مثل حركة أحرار قائلة إن هناك "جماعات مسلحة"، بدأت تتشكل في مصر يغلب عليها الطابع "العشوائي" ولكنها كانت تظهر في أزمات محددة. وتضيف رجب أن الخطورة تكمن في أن لها انتماء سياسي محدد أو عمري معين وأنها مدربة بشكل ما وتمتلك سلاح ولكنها أسلحة خفيفة وتستطيع من خلالها التسبب في خسائر في الطرف النقيض. وهو ما تعتبره رجب مؤشر على غياب أجهزة الأمن الذي تمتلكه الدولة على ضبط الأمن والنظام في المدن المصرية وعدم قدرة أجهزة الأمن وتحديدا الداخلية على القيام بهذا الدور، نتيجة لغياب المهارة أو ثقة الشعب المصري في الداخلية للحفاظ على الأمن بطريقة احترافية، وكذلك عدم الثقة في "حياديته" واعتباره موالياً لجهة سياسية معينة لاسيما النخبة الحاكمة ومنها جماعة الإخوان المسلمين. وفي هذا الإطار، وفقا لرجب ظهر الالتراس وحركة حازمون وتحديدا حركة أحرار ولازم حازم وقامت بعدد من أعمال العنف، حيث هدد هؤلاء بخلق "بلو أميلس" كموازي للالتراس في ديسمبر/كانون الأول المنصرم وشاركت في محاصرة المحكمة وحزب الوفد وقسم الدقي. وتضيف قائلة "إن وجود هذا النوع من الجماعات يخدم النخبة الحاكمة نظرا لأن هذه الحركة تنتمي لشخص أبو إسماعيل الموالي للنظام بشكل كبير". وبسؤالها عن إذا كان تقنين الحركة هو الحل المثل لها، قالت إن التفكير في دمجها أو تقنينها يحمل قدرا كبيرا من الخطورة مثلما حدث في العراق بعد 2003، حيث نتج عن دمج هذا النوع من الكيانات إلى إضفاء الطابع الطائفي عليها. وبالتالي، فالحديث عن دمجهم أمنيا سوف يفجر الوزارة من الداخل ولن يساعد في استعادة ثقة المواطن معها. ومن هنا، وفقا لرجب، فإن الخيار الأفضل هو "التصدي لها لأن وجودها ليس له أساس قانوني".


محتجون يطالبون بإسقاط "النظام" في مصر بعد اتفاقية مع السعودية أطلقت الشرطة المصرية الغاز المسيل للدموع في القاهرة لتفريق عشرات المتظاهرين المحتجين على اتفاق مثير للجدل يمنح السعودية السيادة على جزيرتين في مضيق تيران. واعتقلت الشرطة متظاهرين في حي المهندسين في غرب القاهرة. أثار الإعلان المفاجئ عن الاتفاق المصري السعودي حول جزيرتي صنافير وتيران خلال زيارة العاهل السعودي سلمان بن عبد العزيز إلى القاهرة الأسبوع الفائت موجة غضب مصرية في وسائل الإعلام وعلى مواقع التواصل الاجتماعي ضد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي. وأطلق نشطاء دعوات للتظاهر ضد الاتفاق تنطلق من عدد من المساجد في القاهرة وعدد من المحافظات. وبعد صلاة الظهر تجمع قرابة 200 شخص أمام مقر نقابة الصحافيين اليوم الجمعة (15 أبريل نيسان 2016) في قلب القاهرة وهي نقطة انطلاق رئيسية للتظاهرات في القاهرة منذ سنين. وزاد عدد المتظاهرين إلى آلاف بعد ساعات الأمر الذي جعل قوات الأمن تغلق شارع عبد الخالق ثروت الذي يطل عليه مبنى النقابة وشارع شامبليون المتقاطع معه. وشعار "الشعب يريد إسقاط النظام" هو الشعار نفسه الذي استخدم في انتفاضة 2011 التي أطاحت بالرئيس حسني مبارك بعد 30 عاما في الحكم. وهتف محتجون وقفوا على درج مبنى نقابة الصحفيين "هو يمشي.. مش حنمشي" في إشارة إلى السيسي وفي إشارة كذلك إلى إصرارهم على مطلبهم. وهتف المحتجون أيضا "يسقط يسقط حكم العسكر"، في إشارة لكون السيسي قائد الجيش السابق قبل أن يفوز باكتساح بانتخابات الرئاسة في مايو/أيار 2014. وقال المهندس محمد حسين "أنا أتظاهر اعتراضا على الأوضاع بشكل عام وليس فقط بخصوص الجزيرتين". وحذرت الشرطة المصرية الخميس "من أي محاولات للخروج على الشرعية"، مؤكدة في بيان أنها "سوف تتخذ كافة الإجراءات القانونية الحاسمة حفاظاً على حالة الأمن والاستقرار". وعززت قوات الأمن من تواجدها منذ الصباح في عدد من ميادين العاصمة حيث تمركزت قوات للشرطة في محيط ميدان التحرير، بؤرة الثورة التي أسقطت الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك في عام 2011. ودعا نشطاء علمانيون وإسلاميون إلى التظاهر متهمين السيسي ب"بيع" الجزيرتين للسعودية مقابل حزمة الاستثمارات السعودية. والسعودية اكبر داعم للسيسي قائد الجيش السابق الذي قاد عملية الإطاحة بالرئيس المنتخب محمد مرسي في تموز/يوليو 2013. وقدمت المملكة مساعدات اقتصادية كبيرة لمصر منذ ذلك الوقت. وفي مقابل موجة الانتقادات، تقول الحكومة ان الجزيرتين سعوديتين. واشارت الحكومة الى ان "الملك عبد العزيز آل سعود كان قد طلب من مصر في كانون الثاني/يناير1950 أن تتولى توفير الحماية للجزيرتين، وهو ما استجابت له وقامت بتوفير الحماية للجزر منذ ذلك التاريخ". وقال السيسي الأربعاء في خطاب طويل مع ممثلين عن القوى السياسية انه لا توجد وثائق لدى أجهزة الدولة المصرية تثبت تبعية جزيرتي تيران وصنافير لمصر، ولكنه ترك الباب مفتوحا أمام البرلمان "لتمرير أو عدم تمرير" الاتفاقية. وفي مدينة الإسكندرية الساحلية قالت مصادر أمنية إن قوات الأمن فرقت عددا من المسيرات المحدودة في أماكن مختلفة بالمدينة. وقال مصدر إن قوات الأمن ألقت القبض على 29 مشتبها به لكنها أطلقت سراح 14 منهم لاحقا ثبت أنهم لم يكونوا من المنظمين أو المشاركين في المسيرات. على صعيد آخر، قال البيت الأبيض اليوم الجمعة إن الحكومة الأمريكية ستواصل متابعة الوضع في مصر بعناية. جاء تعليق المتحدث باسم البيت الأبيض في إفادة صحفية دورية عقب احتجاجات ضد حكومة الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي. م.أ.م/ح.ع.ح (د ب أ، رويترز)


علاء الأسواني: ..وقفة قبل المنحدر .. في هذا المقال يشرح علاء الاسواني أسباب الأزمة في مصر. استعرت هذا العنوان من كتاب للراحل الكبير علاء الديب، لأننى لم أجد أفضل منه لوصف حالة مصر الآن: ان أحوالنا تزداد سوءا كل يوم وتبدو بلادنا وكأنها تقترب من مصير مجهول، بينما يتصرف النظام الحاكم كأنه في عالم آخر، اذ يرجع كل المشكلات إلى مؤامرات كونية وانتشار جواسيس غامضين وما يسميه حروب الجيل الرابع.. إلى آخر هذه الخزعبلات التى يستعين بها النظام للتغطية على فشل سياساته التى أدت إلى تردى أوضاع المصريين لدرجة غير مسبوقة.. حانت لحظة الحقيقة والواجب أن نصارح هذا النظام بأسباب فشله: أولا: فكرة الرئيس القائد ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ يتصرف الرئيس السيسي وكأنه قائد جيش وليس رئيسا لدولة. في الجيش القائد يأمر والجنود يجب أن ينفذوا الأوامر والا تعرضوا للمحاكمة.. هكذا القواعد في الجيوش جميعا لكنها اذا طبقت في ادارة الدول تؤدي حتما إلى كوارث. لقد تم اختيار أعضاء البرلمان بواسطة أجهزة الأمن ليكون كل همهم تأييد الرئيس، كما ان المجلس الاستشاري الذى كوَّنه السيسي من كبار العلماء تحول إلى مجرد ديكور ولم يأخذ أحد بأبحاثه وتوصياته. اذا أراد السيسي أن يجتاز هذه المحنة لابد أن يلزم نفسه بآراء الخبراء ولا ينفرد بالقرار في مجالات ليس له فيها خبرة أو معرفة. ثانيا: تأسيس جمهورية الخوف ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ منذ أن قام النظام الحالي بفض اعتصام رابعة في عملية وصفتها لجنة حكومية بانها "استعمال مسرف للقوة أدى إلى مقتل مئات المعتصمين "دارت ماكينة القمع الجبارة لتدهس كل من يعارض النظام، تم القاء 40 ألف مصري في المعتقلات وتحول الحبس الاحتياطي إلى عقوبة واستعمل قانون التظاهر(غير الدستوري) لحبس الآلاف من شباب الثورة. يعتقد النظام الحالي ان القمع يحقق الاستقرار لكن التاريخ يؤكد ان الاستقرار لا يتحقق الا بالعدل. لابد من الافراج عن المعتقلين والغاء قانون التظاهر أو تعديله ليوافق حقوق الانسان ولابد من البدء في اجراءات العدالة الانتقالية (المنصوص عليها في الدستور) حتى يتحقق القصاص لآلاف الضحايا من المصريين الذين سقطوا منذ ثورة يناير حتى الآن. هذه الطريقة الوحيدة لبناء اصطفاف وطنى يؤسس لنهضة حقيقية. ثالثا: من يخفي الحقيقة؟ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ يعتمد النظام الحالي على الاعلام الموجه من أجهزة الأمن الذى يستهدف تعبئة الجماهير لتأييد القائد، حتى لو تحقق بذلك باخفاء الحقائق وترديد الاكاذيب والاشادة بانجازات وهمية مع الحاق الاهانات بكل من يعارض الرئيس واتهامه بالخيانة والعمالة. هذا النوع من الاعلام انقرض من العالم المتحضر منذ عقود وهو بالاضافة إلى سقوطه المهني والأخلاقي مآله دائما الفشل لأن الحقيقة دائما أقوى من كل محاولات اخفائها. لن تتحقق النهضة الا باتاحة حرية تعبير حقيقية والاستماع للآراء المعارضة واحترام أصحابها. رابعا :المشروعات العملاقة ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الرئيس السيسي متحمس للغاية لاقامة مشروعات عملاقة، ولكن السؤال هل تمت دراسات جدوى بشكل كاف لهذه المشروعات أم انها ستكون مثل مشروع قناة السويس حيث تم اهدار مليارات الدولارات وسط الدعاية الجبارة والاحتفالات الصاخبة ثم اكتشف المصريون في النهاية ان ايرادات قناة السويس لم تزد دولارا واحدا بعد المشروع. هل يمكن أن نبدد من جديد مليارات الدولارات على انشاء عاصمة جديدة بينما ملايين المصريين يحتاجون لأبسط قواعد الحياة الانسانية مثل الصرف الصحي والعلاج ومياه الشرب والمدارس. لابد من اعادة النظر في هذه المشروعات العملاقة واخضاعها لدراسة جدوى بواسطة خبراء متخصصين مستقلين تكون لهم سلطة تأجيل المشروعات أو الغائها بحيث توافق أولويات المصريين. خامسا: من يتحمل الغلاء؟ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ في حديث تليفزيوني قبل توليه الرئاسة قال الرئيس السيسي إنه تلقى أكثر من 25 مليار دولار مساعدات من دول الخليج وبعد عامين فقط تسعى الحكومة للحصول على قرض 12 مليار دولار من صندوق النقد. أليس من حقنا أن نسأل كيف أنفق الرئيس السيسي مساعدات الخليج؟ ان الاجراءات التى  يطلبها صندوق النقد وتنفذها الحكومة، مثل رفع الدعم وضريبة الخدمة الموحدة وقانون الخدمة المدنية، تتسبب في زيادة معاناة الفقراء وحدهم أما الأغنياء فانهم يحظون بمعاملة خاصة من النظام، حيث تم تخفيض الضرائب عليهم ويتم التصالح مع كبار اللصوص مقابل رد جزء من المال المنهوب من الشعب. الواجب الآن الاستعانة بخبراء اقتصاد - من غير المنافقين - ليوصوا بسياسات يكون الرئيس ملزما بتنفيذها حتى نجتاز الأزمة. سادسا: هل تحاربون الفساد..؟ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ لا يخلو خطاب للسيسي من شعارات جميلة عن محاربة الفساد لكننا لا نرى أفعالا تدعم هذه الشعارات، فالصناديق الخاصة للوزارات والهيئات التى تضم مليارات الجنيهات بعيدا عن أى رقابة ظلت كما هي. ولو تم ضمها إلى ميزانية الدولة ستساعد في حل الأزمة والمستشار هشام جنينه رئيس جهاز المحاسبات الذى قام بواجبه في الرقابة على مؤسسات الدولة غضب عليه السيسي فأقاله ثم أقال ابنته من النيابة الادارية وتم القبض عليه وحجزه في القسم مع المجرمين ويواجه الآن حكما بالحبس لمدة عام.. لن تنهض مصر الا بالقضاء على الفساد وهذا لن يتحقق الا باعطاء السلطة الكاملة للأجهزة الرقابية على أجهزة الدولة جميعا بما فيها رئاسة الجمهورية والشرطة والجيش. الخطوات السابقة ضرورية اذا أردنا أن نجتاز المحنة أما اذا استمر النظام في انكار فشله والاستهانة بغضب الناس والترويج الخائب لنظرية المؤامرة فسوف يدفع البلاد إلى منحدر خطير نتمنى جميعا ألا نقع فيه.  الديمقراطية هي الحل Draswany57@yahoo.com  


شامة درشول: الجنس في جسد ميت... في مقالها على DW عربية تتناول المدونة المغربية والباحثة الإعلامية شامة درشول علاقة الثورة بالجنس في مجتمعات تسيطر عليها قيود سلطة تسمح للفرد بفعل كل شيء في السر، وتنبذه إن هو أخرج "معاصيه" للعلن. في مقهى بالعاصمة الرباط، جلست تتحدث وتلقي النكات، شابة جميلة في منتصف الثلاثينات، لم تطرق باب الزواج بعد. قالت لي: "أنا لا زلت العب أمام باب المنزل"، نظرت إليها متسائلة عن قصدها، فأجابت: "أنا لا زلت عذراء، علاقتي مع الجنس لا تتجاوز الحدود التي ترسمها قريناتي". لا أعرف ان كان هو القدر الذي جعل حديثها يتوافق مع ذاك الصوت القادم من مذياع المقهى، كان لطبيب نسائي، يتحدث في برنامج على إحدى الإذاعات الخاصة عن الأمراض التي يمكن أن تصيب المرأة بعد سن الـ32. قال الطبيب: "أنصح الفتيات بالزواج قبل هذا السن، لأن الزواج أو بكلام أوضح العلاقة الجنسية في هذا الوقت وقبله تقي المرأة من كثير من الأمراض". تأملت الفتاة الجميلة الجالسة أمامي، أو ربما كنت في تأملي لها أتساءل إن كانت تعرف أن العلاقات الجنسية "الفوقية"، أو ما تصفه هي بـ"اللعب أمام باب المنزل" قد تكون مؤذية لها في الوقت الذي تعتقد فيه أنها علاقة "بدون أثر". تساءلت في تأملي لها إن كان الوقت قد حان لنتحدث صراحة عن الجنس وآثاره الإيجابية على صحة المرأة الجسدية والنفسية، وإن كنا نضجنا بما يكفي لنتحدث صراحة عن الممارسة الجنسية كسلوك طبيعي يجب أن ننظر إليه بعدم الرضا حين لا يكون، وليس بعين الاحتجاج حين يكون. في المغرب، التربية الجنسية مفقودة في مقرراتنا المدرسية، لا تكاد تتعدى درساً عن الجهاز التناسلي في حصة العلوم الطبيعية، يلقيها الأستاذ او الأستاذة وهما في ارتباك أمام همز التلاميذ وغمز التلميذات، وفي المغرب أيضاً، صفحات فيسبوكية ينشئها مغاربة ينشرون فيها ما يصفونه بـ"الفضائح"، وفي المغرب أيضا كلمة "جنس" أو ما يعادلها بباقي اللغات من أكثر الكلمات بحثاً على غوغل من قبل المغاربة، وفي المغرب أخبار تتداولها مواقع الإنترنت عن حالات اغتصاب، وحتى زنا المحارم، وفي المغرب حديث عن الأمهات العازبات، لكن في المغرب أيضاً تكتم شديد ورفض أشد لأي حديث أو نقاش عن "أثر الممارسة الجنسية على صحة ونفسية المرأة". لا يجوز الحديث عن الممارسة الجنسية لدى المرأة المتزوجة لأنه يدخل في إطار "العيب"، ولا يجب الحديث عن الممارسة الجنسية لدى المرأة العازبة لأنه يدخل في إطار "المحرم"، يتم في المغرب الحديث عن المساواة بين الجنسين، ولا أحد من المناضلات والمناضلين الفيمينيست يتجرؤون على الحديث عن المساواة الجنسية بين الجنسين، لماذا لا يفعلون؟ الجواب سهل، لأننا لا زلنا نعيش في مجتمع تسيطر عليه قيود سلطة تسمح له بأن يفعل كل شيء في السر، وتنبذه إن هو أخرج "معاصيه" للعلن. في أوج ثورات "الربيع العربي"، تتبع الباحث الفرنسي ماتيو غيدير، والذي يشغل منصب أستاذ علم الإسلاميات بجامعة تولوز، نشطاء الربيع في كل من تونس، ومصر، وليبيا، والمغرب، واليمن بين سنتي 2011 و2012، من زاوية بحث مختلفة، همت رصد معالم "الثورة الجنسية" في ميدان المظاهرات، ونشر نتائج بحثه في كتاب عنونه بـ"جنس وشريعة"، وجد ماتيو أن تحرراً جنسياً معينا شهدته صفوف الشبيبة العربية كالتدوين حول العلاقات الجنسية في تونس مثلاً، ومصر أيضاً، إلا أن الأمر لم يخل من حوادث اغتصاب وتحرش إبان المظاهرات، وما وصفه باستعمال جسد المرأة في الصراع السياسي بين الإسلاميين والحداثيين، أو في الصراع مع السلطة العسكرية مثل اختبار كشف العذرية في مصر. يرى الباحث أن هذه الدول بما فيها المغرب عاشت "ثورة جنسية مجهضة"، وفي حالة تونس يقول: "وقد تهاوت أسطورة العذرية أثناء السداسي الأول من الانتفاضة واغتنمت الكثير من الفتيات الفرصة لتمضية ليال كاملة خارج البيت العائلي، متعللات بالمشاركة في التظاهرات والإضرابات في حين كن يمضين الليل في أحضان العشيق. لكن الاستيقاظ كان مؤلماً بانتصار الإسلاميين في خريف 2011. وهو ما عبّر عنه أحدهم بطرافة مشيراً إلى العذرية قائلاً: ينبغي في الخريف إعادة ترقيع ما تم تمزيقه في الصيف". إعادة ترقيع ما تم تمزيقه لا يختلف كثيراً عن قول الفتاة "لا زلت العب أمام باب المنزل"، فالثورة في بلداننا اختارت ان تكون مستترة، لا تزعج شبح التابوه، ولا تقلق راحة الأعراف والتقاليد، بل أوجدت حلولاً بديلة لا تثير غضب أحد، وإن كانت في أحيان كثيرة تنال رضاه. سألنا مشاهدينا إن كانت الحكومة والأحزاب تقوم بما فية الكفاية لإشراك الشباب في العملية السياسية، الأغلبية قالت لا. سألنا مشاهدينا إذا كان للاصلاحات التي قام بها العاهل المغربي أي تأثير على مشاركة الشباب في العمل السياسي، الأغلبية اجابت بنعم. سألنا مشاهدينا ما هي المشاكل التي يعاني منها النظام السياسي في المغرب. هذه كانت النتيجة. سألنا مشاهدينا إذا كان للشباب المغربي المعارض تأثير على القرار السياسي، الأغلبية قالت لا. سألنا مشاهدينا إذا كانوا يهتمون بالسياسة، الأغلبية اجابات بنعم. سألنا مشاهدينا إذا كانوا يتحدثون مع الأقارب والأصدقاء عن السياسة، الأغلبية اجابات بنعم. لا زلت أذكر منذ سنوات حين طرقت صديقة باب منزلنا تطلب النصيحة، اخبرتني أن صديقة لها عاشرت صديقها جنسياً فوقياً، وأنها مقبلة على الزواج من شخص آخر، وأنها أرادت الذهاب لطبيبة نسائية للاطمئنان على حالتها العذرية فأخبرتها الطبيبة أن غشاء البكارة لا يزال موجوداً لكنه تهتك، واوصتها بضرورة ترقيعه. طلبت الصديقة رأيي فيما يجب أن تفعله، وأجبتها بكل سذاجة ما عليها إلا أن تصارح زوج المستقبل، فالزواج المبني على كذب سيكون مجرد سجن، أجابتني الفتاة: "لقد سمعت مفتياً في قناة فضائية يقول إن على من فقدت عذريتها نتيجة لخطيئة ارتكبتها أن تستر نفسها، وأن تجري عملية الترقيع". لم نكن أيامها نعيش ثورات الربيع حتى يأتي شخص متدين يقول إن على الخريف أن يعيد ترقيع ما هتكه الصيف. ومع ذلك كان هناك رجل دين ينصح بالتستر، أو الخداع الذي يراه تستراً، ويوصي بترقيع غشاء، ولو استلزم الأمر هتك قواعد ميثاق غليظ، المطلوب فيه الصدق حتى يديم الله المودة. هل يمكن في ظل كل هذه التناقضات أن نتحدث عن الآثار السلبية لغياب نشاط جنسي في حياة امرأة متزوجة كانت أم عزباء؟ طبعا لا يمكن الحديث عن أي شيء من هذا القبيل، والأمر هنا لا يتعلق فقط بالمرأة، بل بالرجل أيضاً، يكفي أن نمعن الإنصات في أحاديث البرامج الإذاعية وسوف نلاحظ أن الحديث يكون موجها في أغلب الأمر ان لم نقل كله للرجل المتزوج، يحدث هذا في مجتمع نصفه بالذكوري، وفي مجتمع يعرف جيداً أن أول علاقة جنسية لفتيانه تكون مع عاملات جنس يكبرنهم سناً، ومجتمع يعرف جيداً أن أول درس جنسي يتلقاه فتيانه لا يكون في حصة التربية الجنسية بالمدرسة، بل على موقع جنسي في الإنترنت، حتى يحسبه الفتى أن هذا هو الجنس، القائم على العنف، والغصب، والاغتصاب، وحتى زنا المحارم، وفي الأخير نتساءل بدون أدنى خجل: لماذا تنتشر بين ظهرانينا هذه الآفات؟. تبدأ الثورة في المجتمعات حين يتحرر العقل من القيود، فيحرر الجسد من ثوب الأشواك الذي يتدثر به، وإلى أن تقوم يوماً ما هذه الثورة، ويتم الحديث عن "الواجب الجنسي"، قبل الجدال حول "الحرية الجنسية"، يمكن أن نعيش بنعيم زائف في مجتمع هو مجرد... جسد ميت. 


عام على الثورة المصرية


هل يحذو شباب هونغ كونغ حذو شباب الثورات العربية؟ جوشوا وونغ المراهق الذي يواصل بث الرعب في حكومة بكين، وقبله وائل غنيم في مصر وغيره ممن أرعبوا أنظمة عربية وأسقطوها. شباب حشدوا الملايين للمطالبة بالديمقراطية مع اختلاف التجارب والأمكنة والثقافة. تعيد التظاهرات التي تعيشها هونغ كونغ هذه الأيام إلى أذهان البعض مشاهد من بدايات الحراك الشعبي، الذي عرفته بعض الدول العربية في إطار ما سمي بأحداث "الربيع العربي"، فالمحرك هذه المرة أيضا هو الشباب كما أن المطالب أيضا متشابهة وعلى رأسها تحقيق الديمقراطية وتكريس ثقافة حقوق الإنسان. لكن الأمكنة والثقافة وطبيعة المجتمع مختلفة بين البلدان العربية وهونغ كونغ. فهل يمكن المقارنة بين هذه التجارب؟ وهل يمكن أن نصف جوشوا وونغ، بوائل غنيم هونغ كونغ؟ وما هي المكاسب التي قد ينجح شباب هونغ كونغ في تحقيقها ولم ينجح شباب الثورة في دول مثل مصر في تحقيقها؟ الديمقراطية أولا ويرى الخبير المصري أن مطالب الشباب تتشابه خاصة مع تلك التي رُفعت في المراحل الأولى من "ثورات الربيع العربي" والتي كانت تتمحور حول إصلاح ديمقراطي وإنشاء نظام ليبرالي تعددي يسمح باستيعاب مختلف القوى الاجتماعية والسياسية المختلفة. هل يتحول جوشوا وونغ إلى وائل غنيم هونغ كونغ، أما التجربتان مختلفتان؟ وونغ على خطى وائل غنيم؟ أما الاختلافات بين التجربتين حسب اعتقاد قنديل فتكمن في وجود صمت إعلامي كبير خاصة من طرف وسائل الإعلام الصينية حول ما يجري في هونغ كونغ حتى لا ينتقل ذلك إلى باقي أنحاء الصين، بينما كان التواجد الإعلامي في حالة الدول العربية أقوى، كما أن الدول الغربية أبدت تأييدا لمطالب المتظاهرين في هذه الدول، في حين لا يبدو حتى الآن توجه غربي للتدخل فيما يحدث في هونغ كونغ. حسب اعتقاد الخبير المصري. اختلاف آخر يذكره قنديل وهو عدم سقوط قتلى حتى الآن في هونغ كونغ "على عكس الصدامات العنيفة والدموية التي عرفتها دول الربيع العربي والتي أدت إلى حشد الجماهير داخليا وخارجيا ضد الأنظمة المسؤولة". جوشوا وونغ المراهق الذي نجح في حشد الآلاف ضد حكومة بكين مازال يخطف الأضواء مع دخول اليوم الرابع للاحتجاجات التي تعرفها هونغ كونغ، مثلما خطفها قبله وائل غنيم الناشط المصري الشاب خلال ثورة 25 يناير في مصر. ويرى قنديل أن المعلومات المحدودة المتوفرة عن وونغ تشير إلى أنه قد يصبح وائل غنيم هونغ كونغ "فهو يلعب دورا كبيرا في تحريك الجماهير ضد السلطة مستخدما فيسبوك، كما أنه تعرض للاعتقال وبقي في الحجز ليومين وفي كل ذلك هناك تشابه كثير مع ما حدث مع غنيم". ما مصير شباب الثورات؟ وائل غنيم يرى قنديل أن الأمور تسير في مسار خطير بين المتظاهرين والسلطة الحاكمة ويزيد من احتمال عدم الاستقرار أكثر وجود فجوة وتباين كبير في مواقف الجانبين وعدم تقديم أي طرف لتنازلات، حسب اعتقاد الخبير المصري. وعن ردة فعل الحكومة الصينية في حالة حدوث تصعيد، يقول "السلطات لن تقبل باستمرار هذه المظاهرات وربما تتعامل معها إذا استمرت، كما تعاملت من قبل مع مظاهرات مماثلة كانت حدث في ميدان تيانمين في بكين عام 1989، عندما واجهت المتظاهرين بالدبابات، ما أدى لوقوع مئات القتلى والجرحى" هذا التعامل سيكون ضرورة قصوى بالنسبة للصين باعتقاد قنديل للحفاظ على وحدتها وتماسكها. وفي الوقت الذي يتقدم فيه شباب هونغ كونغ لصنع القرار وتحديد مصيرهم، توارى شباب الثورات إلى الوراء في بلدان عرفت حراكا شعبيا تاركين الساحة في ظل تزايد الأزمات والانقسامات السياسية في بلدانهم. في مصر مثلا يقول عماد الدين حسين إن شباب الثورة انقسموا بعدما كانوا متحدين في ثورة 25 يناير. ويقول "التعامل مع شباب الثورة على أنهم كتلة موحدة هو خطأ. هم اتحدوا ضد مبارك ولكنهم بعد ذلك تفرقوا على الأحزاب والتيارات السياسية المتواجدة على الساحة، وتصارع هذه القوى أدى إلى انقسام في صفوف الشباب أيضا". ويضيف حسين أن هناك عزوفا من طرف الشباب المصري عن السياسة حاليا خصوصا مع صدور قانون التظاهر". وعما إذا كانت ردة فعل السلطات الصينية ستتخذ نفس النهج القمعي الذي اتخذته أنظمة عربية يقول حسين "يجب أن لا ننسى أن الصين هي الرائدة في مجال القمع وكبح الحريات وليس العرب. الصين ليس دولة شعارات الديمقراطية والحرية. وفي حالة هونغ كونغ لا أظن أن الصين ستغير من توجهها. التجارب السابقة أثبتت أن تعامل السلطات الصينية لن يتغير وإن تغيرت الوسائل المستعملة".


الحكم بمصرية "تيران وصنافير" يفرح الشارع ويحرج السيسي ضربة موجعة يتلقاها الرئيس المصري السيسي من المحكمة الإدارية العليا التي أقرّت بطلان اتفاقية ترسيم الحدود بين القاهرة والرياض. فرحة شعبية ودعوات لمعاقبة "الخونة" ومطالبات بـ"تنحي السيسي" تلت القرار، فإلى أين تتجه مصر؟ جاء حكم المحكمة الإدارية العليا إذن في قضية أثارت جدلا كبيرا داخل مصر، بالإقرار بمصرية الجزيرتين الواقعتين على البحر الأحمر "تيران وصنافير" صباح الاثنين (16 يناير/ كانون الأول 2017). القرار أشاع فرحة شعبية في أوساط كبيرة داخل المجتمع المصري، عبّرت عنها جموع الحاضرين في قاعة المحكمة برفع التكبيرات والهتاف بشعارات "مصرية مصرية"، فور نطق رئيس المحكمة القاضي أحمد الشاذلي حكمه قائلا: "إن سيادة مصر على جزيرتي تيران وصنافير مقطوع بها، وأن الحكومة لم تقدم وثيقة تغير ما ينال من الحكم السابق". وذلك في إشارة إلى قرار المحكمة الإدارية (الدرجة الأولى في مجلس الدولة) في 21 حزيران/يونيو 2015 ببطلان توقيع ممثل الحكومة المصرية على اتفاقية ترسيم الحدود البحرية "المتضمنة التنازل عن جزيرتي تيران وصنافير" للرياض. ومعلوم أن اتفاقية تيران وصنافير الموقعة مع السعودية كانت قد أثارت احتجاجات وتظاهرات غير مسبوقة منذ عامين ضد الرئيس عبد الفتاح السيسي قمعتها الأجهزة الأمنية بقوة مع اعتقال العشرات من الرافضين للاتفاق. وبعد النطق بالحكم -في جلسة بثها التلفزيون المصري على الهواء مباشرة-، أصدرت جماعة الإخوان المسلمين بيانا على موقع حزب الحرية والعدالة المنحل شدد على أن حكم القضاء "يجرّم" ما قام به رئيس الجمهورية، لكونه يتناقض مع فحوى القسم الذي أدلى به يوم توليه مسؤولياته. أما حركة 6 أبريل الشبابية، فقد اتهمت الحكومة المصرية بـ"الخيانة العظمى" في تغريدة نشرتها على موقع توتير بداية ثورة جديدة؟ جل التعليقات الواردة على مواقع التواصل الاجتماعي تنذر بأن القضية لن تقف عند بطلان "بيع الجزيرتين" فحسب، وإنما بمعاقبة "من فرّطوا في الأرض"، كما أورد الممثل المصري المعروف عمرو واكد أحد أهم الوجوه الفنية المدافعة عن ثورة  25 يناير، أو الكاتب المصري المعروف علاء الأسواني . في حين ذهب حازم عبد العظيم رجل السيسي السابق ورئيس حملته الانتخابية سابقا إلى دعوة السيسي بالتنحي. ولأن الأحكام الإدارية العليا في مصر نهائية باتة، لا طعن فيها، فإن السيسي يكون بذلك قد تلقى ضربة موجعة بهزيمته في آخر الفصول القضائية في قضية الجزيرتين التي طالما أكد أنها "ملكا للسعودية" وأن "مصر لم تفرط في حقها، ولن تفرط في ذرة رمل، لكنها أعادت للسعودية ما تملكه". رئيس المحكمة القاضي أحمد الشاذلي عند النطق بالحكم. ولا شك أن وضع االرئيس المصري حاليا بات أكثر حرجا من ذي قبل، خاصة وأن التشكيك في مصداقيته باتت بمباركة القضاء. ومع ذلك هناك من اعتبر أن هذا الحكم جنب االسيسي الكثير من التظاهرات التي كانت ستنطلق في حال أقرت المحكمة بسعودية الجزيرتين، كما نقل موقع مصر العربية عن الإعلام الإسرائيلي. وإن كان هذا الطرح واردا، إلا أن السيناريو المحتمل يكمن في تحول هذا الحكم إلى "مظلة غير مباشرة لإعادة صياغة التوترات والصراعات السياسية داخل المجتمع المصري" كما يقول الدكتور نبيل عبد الفتاح الباحث في مركز الأهرام. والمقصود هنا أن هذا الحكم سيفتح أمام أولئك الذين "شكلوا جزءا من حركة الانتفاضة الشعبية في أعقاب ثورة 25 يناير، وبين آخرين كانوا جزءا من تحالف 30 يونيو ضد الإخوان المسلمين والحركات السلفية" فرصة لإعادة صياغة صورتهم للمصريين. وذلك بعد أن وجدوا أنفسهم مغيّبين عن المشهد السياسي. في حين أن هذه القضية أوجدت لهم قناة لـ"رد سياسي مضمرا حينا وصريحا في أحيان أخرى، عن عملية استبعادهم في ظل عودة شكل جديد من نظام حكم شمولي"، يوضح الباحث في مركز الأهرام. تداعيات الحكم على العلاقات السعودية المصرية ويأتي هذا الحكم في وقت لم يعد خفيا على أحد تدهور العلاقات السعودية المصرية بسبب ملفات إقليمية عديدة أبرزها الملف السوري. وإلى غاية كتابة هذه السطور، لم يصدر عن الرياض أي رد فعل رسمي حول حكم المحكمة المصرية، في ظل حياكة سيناريوهات عديدة من قبل المتابعين لما قد تؤول إليها العلاقات الثنائية بين البلدين. ويبقى اللجوء إلى التحكيم الدولي أول الخيارات المنطقية الذي قد يفرض نفسه على الطاولة السعودية، غير أن الباحث المصري لا يستبعد خيارين آخرين. الأول سوق له إعلاميا ويلمح بتجميد الأزمة المصرية السعودية، بما في ذلك قضية الجزيرتين قصد "تبريد" الخلافات. الأمر الذي سيسمح بمناقشة الملفات بهدوء بعيدا عن تجاذبات إعلامية كانت في أحيان كثيرة غير مسؤولة. السيناريو الثاني يتجه نحو التصعيد وفي هذه الحالة سيكون تصعيدا سعوديا ليس فقط ضد السيسي وإنما ضد الدولة المصرية بشكل عام، يوضح الدكتور نبيل عبد الفتاح، لأنه وفي هذه الحالة، سيتم اللجوء إلى الوسائل الاقتصادية في خطوة ستكون تكملة لإجراءات سابقة من قبل الرياض على غرار توقيف توريد مواد بترولية إلى مصر من قبل شركة أرامكو السعودية. وهو ما سيفضي حتما إلى مزيد من التباعد والتباين في المواقف السياسية بشأن ملفات جوهرية وعلى رأسها اليمن وسوريا والعراق. احتفالاً بافتتاح القناة الجديدة علق كثير من المصريين أعلام بلدهم على سياراتهم وشرفات منازلهم، وسط تركيز إعلامي كبير على الإنجاز الذي صنعه المصريون خلال عام واحد. دشن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الخميس "قناة السويس الجديدة" التي تعقد عليها الآمال لإنعاش الاقتصاد المصري بعرض جوي وبحري، وبمشاركة دولية واسعة. من جانبه أشاد نائب المستشارة ووزير الاقتصاد الألماني زيغمار غابرييل، المشارك في حفل الافتتاح، بجهود مصر في إنجاز المشروع العملاق، قائلاً: "إن توسيع قناة السويس يعد إنجازاً هندسياً رائعاً تم النجاح في إتمامه في وقت قياسي بفضل مشاركة شركات ألمانية وخبرتها". وكانت أولى تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة قد كللت بالنجاح. وانطلقت التجارب يوم السبت الماضي وشاركت فيها قافلتان من السفن العملاقة. وتعد القناة الجديدة جزءا من مشروع بمليارات الدولارات يهدف إلى تحفيز التجارة بين أوروبا وآسيا. يبلغ طول قناة السويس الجديدة 72 كلم، وهي عبارة عن فرع للقناة الأصلية التي يعود تاريخ بنائها إلى 145 عاما. ويمر الفرع الجديد بالموازاة مع قناة السويس التي يبلغ طولها 190 كلم وتشكل محورا هاما للتجارة العالمية، حيث عبرتها نحو 17100 سفينة خلال عام 2014، وفق الأرقام الرسمية للهيئة المديرة للقناة. الهدف من تشغيل المجرى الجديد هو مضاعفة القدرة الاستيعابية لحركة الملاحة في القناة وتتوقع هيئة قناة السويس أن يكون بوسع حوالي 97 سفينة عبور القناة يومياً بحلول 2023 مقابل 49 سفينة حالياً. ويزيد افتتاح القناة الجديدة إيرادات القناة السنوية من 5.3 مليارات دولار (حوالي 4.7 مليار يورو) متوقعة لعام 2015 إلى 13.2 مليار دولار ( 11.7 مليار يورو) عام 2023. مثل القناة الأولى تربط قناة السويس الجديدة بين البحر الأحمر والبحرالمتوسط، حيث يمكن الإبحار في كلا الاتجاهين، أي من الجنوب عبر البحر الأحمر إلى البحر المتوسط وفي الاتجاه المعاكس من الشمال أيضا. ومن المنتظر أن تساهم القناة في تخفيض فترة انتظار عبور السفن من 18 إلى 11 ساعة. بلغت تكلفة أعمال بناء قناة السويس الجديدة التي انطلقت في الخامس من آب/ أغسطس 2014 نحو أربعة مليارات دولار، وفق تقديرات للحكومة المصرية. شاركت في تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة ست سفن حاويات عبرت القناة في قافلتين: القافلة الأولى قدمت من السويس وضمت سفنا حملت أعلام سنغافورة ولوكسمبورغ والبحرين. أما الثانية فجاءت من بورسعيد، الواقعة شمالا على البحر المتوسط، وقد ضمت سفنا تحمل أعلام ليبيريا وهونكونغ وسنغافورة أيضا. تمت عملية التشغيل التجريبي لقناة السويس الجديدة في ظل تأمين جوي وبحري مكثف من خلال استخدام طائرات الهليكوبتر والمنشآت البحرية التابعة للجيش المصري. مشروع تطوير قناة السويس هو أحد المشاريع الكبيرة للرئيس عبد الفتاح السيسي الذي أصر على ألا تتجاوز عملية البناء مدة عام. وبالفعل تم الافتتاح الرسمي كما خُطط له من قبل. ويأمل السيسي في أن يعوض هذا المشروع العجز الذي تسبب فيه تراجع قطاع السياحة والاستثمارات الأجنبية منذ ثورة يناير/ كانون الثاني 2011. تم البدء في حفر قناة السويس الأولى عام 1859 ودامت مدة بنائها عشرة أعوام. وتعد القناة مصدرا حيويا للعملية الصعبة في مصر. وقد كانت القناة في ملك شركة فرنسية-بريطانية قبل أن يعلن الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر عام 1956 تأميمها. وقد تتسبب ذلك في اندلاع حرب عرفت بـ"العدوان الثلاثي" على مصر. إلى جانب القناة الجديدة تخطط الحكومة المصرية لبناء مركز صناعي ولوجيستي وتجاري بالقرب منها، حيث من المقرر بناء عدة موانئ تعمل على تقديم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة. كما تخطط الحكومة المصرية لإقامة قناة جانبية بميناء شرق بورسعيد على البحر المتوسط والبدء في تنفيذه بعد افتتاح قناة السويس الجديدة بهدف مساعدة السفن على الدخول مباشرة إلى الميناء. ومن المقرر أن يبلغ طول هذه القناة الجانبية 9.5 كيلومترا عمقها 18.5 مترا، وعرضها التحتي 250 مترا. ارتياح وفرح لدى المهندسين والعمال الذين شاركوا في عملية حفر وبناء قناة السويس الجديدة بعد نجاح تجارب التشغيل الأولى، وفقا للمسؤولين المصريين. الكاتب: ش.ع 


ملف خاص: الانتخابات الرئاسية المصرية ملف يتضمن تقارير وتحليلات حول الانتخابات الرئاسية المصرية من مختلف جوانبها


الشباب المصري الثائر يقف عاجزا أمام تفشي البطالة ربما لم يخطر ببال شباب مصر الذين ثاروا على نظام مبارك أن ظروف عملهم ستسوء بسبب تأثير الأوضاع السياسية المضطربة سلبيا على اقتصاد البلاد. ففرص العمل تتضاءل يوما بعد يوم ما يفرض تساؤلات حول مستقبل الشباب المصري. تنقسم آراء الشباب المصري حول أسباب تدهور الأوضاع الاقتصادية. فالبعض يؤمن بأن المجلس العسكري يخلق تلك الأزمات كي ينصرف المواطنون عن متابعة الأحداث السياسية، بينما يرى آخرون بأن كثرة الاحتجاجات والإضرابات العمالية تسببت في تعطيل عملية الإنتاج وامتناع المستثمرين عن استكمال أنشطتهم التجارية بمصر مما تسبب في فقدان الكثير لوظائفهم. ليس هذا فحسب، بل يذهب البعض لتصديق وجود مؤامرة بواسطة فلول النظام السابق بما يمتلكون من مشاريع اقتصادية في خلق مشاكل تؤثر سلباً على الإنتاج. الشباب الذين شاركوا في الثورة بقوة يعانون الآن بعد نجاحها من غياب فرص عمل تتعدد الأسباب والنتيجة واحدة ورغم أن السفر للخارج كان طوق النجاة لدى الشباب الذي لا يجد فرص عمل بمصر إلا أنها الآن أصبحت فكرة صعبة التنفيذ لعدة أسباب أهمها الاختلاف السياسي بين التيار الإسلامي في مصر ممثلا في جماعة الإخوان المسلمين وبين بعض الدول العربية الغنية بالنفط. وحسب محمود فإن الطرفين ليسا في حالة توافق وظهر ذلك خلال تصريحات متبادلة بين مسئولين من بعض الدول العربية وقيادات بجماعة الإخوان المسلمين. الشباب يتهمون المجلس العسكري بأنه المسؤول عن تعثر الاقتصاد المصري الثورة عمل بلا أجر أستاذ الاقتصاد الدولي بجامعة القاهرة حمدي عبد العظيم ويضيف عبد العظيم قائلا: "رغم أن البورصة المصرية سجلت ثاني أعلى ارتفاع بين أسواق المال العالمية خلال الربع الأول من العام الحالي إلا أنه بالمقابل ارتفع حجم الديون بسبب عجز الحكومة الحالية عن خلق مشاريع اقتصادية تزيد عملية الإنتاج. الحكومة عاجزة أيضا عن تنفيذ وعودها بدفع إعانات بطالة لمن فقدوا وظائفهم بدون سند قانوني". ويرى أستاذ الاقتصاد الدولي أن الحل المؤقت لعلاج هذه الأزمة "يتمثل في إنشاء مشروعات حكومية مشتركة مع القطاع الخاص ومحاولة جذب الاستثمار عبر تسهيلات لإنشاء المصانع الجديدة وإخراج النشاط الاقتصادي من حالة الركود المسيطرة عليه الآن". عبد العظيم يتحدث أيضا عن إمكانية الاعتماد على "الصناديق الخاصة" التابعة للجهاز الإداري الدولة، التي تقدر بحوالي تريليون جنيه في تمويل مشروعات صغيرة للشباب دون الحاجة للقروض الخارجية. مراجعة: أحمد حسو


أنصار مرسي يرفضون الاستسلام رغم التهديدات بفض الاعتصام في ميدان رابعة العدوية، ما يزال مؤيدو الرئيس المعزول محمد مرسي يواصلون اعتصامهم، مطالبين بعودة الرئيس إلى منصبه، الأمر الذي يزيد من حدة الأزمة السياسية والانقسام الذي تشهده مصر.


المخرج بربوش: الثورة انتصرت لكن بن علي هزمنا يطرح الفيلم المثير للجدل "صراع" للمخرج التونسي المنصف بربوش قضية التعذيب في زمن بن علي. في حوار مع DW، يتحدث بربوش عن دوافع إنتاج الفيلم وحرية الإبداع في العالم الإسلامي ويعتبر أن "الثورة انتصرت لكن بن علي هزمنا كأشخاص". يسلط فيلم درامي جديد للمخرج التونسي المنصف البربوش الضوء على حياة المساجين السياسين في تونس داخل أروقة السجون وخارجها قبل الثورة. بطل الفيلم هو ناشط اسلامي، زُج به في السجن 15 عاما غداة انتخاب زين العابدين بن علي رئيسا لتونس سنة 1989. بعد الإفراج عنه، يدخل البطل في صراع نفسي مع ذاته ومحيطه العائلي. يوثق الفيلم في 140 دقيقة فضاعة التعذيب في السجون التونسية وغطرسة الأجهزة الأمنية وملاحقتها للنشطاء السياسين من إسلاميين ويسار ونقابيين ، وتزوير الانتخابات على مدى 23 سنة من حكم بن علي. حتى قبل بداية عرضه في دور السينما، أحدث فيلم "صراع" جدلا واسعا في تونس، بعد أن قررت اللجنة المنظمة لمهرجان قرطاج السينمائي استبعاد الفيلم من المشاركة الشهر الماضي، وتم إرجاء عرضه حتى الإنتهاء من الانتخابات. بربوش حضر العرض الأول لفيلمه "صراع" في ألمانيا بعد دعوة وجهت له من طرف جمعية الشباب التونسي في مدينة بون الألمانية. وناقش المخرج التونسي مع الجمهور الغايات التي دفعته لإنتاج هذا الفيلم ودور الفن السابع في توثيق الذاكرة الجماعية. يذكر أن المنصف بربوش عاش في المنفى بكندا لمدة 25 سنة وعاد إلى تونس بعد سقوط نظام بن علي قبل أربع سنوات. وقد خص بربوش DW عربية بالحوار التالي: ماهي الأسباب وراء منع فيلمك من المشاركة في مهرجان قرطاج السينمائي؟ لجنة تنظيم المهرجان هي وحدها من تعرف الأسباب، لكن ما توصلت إليه أنا شخصيا مع مرور الزمن هو أن محتوى الفيلم تسبب في إقصائه ومنع عرضه. إذ أن قضية الفيلم تركز أساسا على الإسلاميين، وهي فئة يعاديها الكثيرون في تونس. وبالتالي فإن السبب سياسي. يغوص الفيلم في عمق نظام بن علي، إذ يعرض الممارسات التي سلطت على ضحايا الإستبداد وعن تزوير الانتخابات. غلاف فيلم "صراع" تقول أن السبب سياسي، هل معنى ذلك أن وزارة الثقافة تقف وراء ذلك؟ حسب تصوري، يمكن أن تكون وزارة الثقافة متورطة بشكل خفي، إذ بعد أن منحتني الوزارة رخصة لعرض الفيلم، جوبهت برفض قاعات السينما لعرضه، إلا بعد الانتهاء من إجراء الانتخابات. جهات نافذة ولها قرارات في البلد هي من أمرت بمنع عرض الفيلم. لا أستطيع أن أسميها في الوقت الراهن، لكني سأفضحها يوما ما. لقد مورست علي ظغوط مباشرة وهددت أكثر من مرة بهدف التراجع عن عرض الفيلم. طيب، درة بوشوشة، مديرة المهرجان، كانت قد صرحت بأن الفيلم رفض "لأسباب فنية". هل يعني ذلك أن فيلم "بدون2"، الذي تم قبوله في المهرجان أفضل بكثير فنيا من فيلمك؟ الجمهور وحده هو المخول لتقييم الفيلم، وليس بوشوشة أو لجنتها. لقد شاهدت صراحة فيلم "بدون 2"، وخرجت من قاعة السينما مستاءا جدا. لو أتيحت الفرصة لقبول فيلمين تونسيين أو ثلاثة، لما حصلت كل هذه الشوشرة. فالمهرجان شيد أساسا لتشجيع الفيلم التونسي. والمفارقة أن رئيس لجنة اختيار الأفلام التونسية كان قد صرح للصحفيين في حفل افتتاح المهرجان، أنه ليس له أي مشكل مع الفيلم من الناحية التقنية. إذا على بوشوشة أن توضح لي الآن أين هو الخلل التقني في الفيلم بالظبط. هل تعتقد إذا أن الإدراة التونسية ممثلة في وزارة الثقافة مازالت تخضع لنفس أساليب الرقابة كتلك التي كانت عليها قبل الثورة؟ لازالت دار لقمان على حالها. كيف تريدون من وزارة الثقافة أن تتغير وهي لازالت تعمل بنفس المسؤولين ونفس السياسات ونفس المنهجية؟ فمثلا، يوجد مخرجون لديهم الحق في تمويل أفلامهم، في حين يحرم آخرون من ذلك. حال وزارة الثقافة أسوأ مما كانت عليه سنة 1990، وهذا ما قلته لوزير الثقافة. ركزت في أفلامك أساسا على قضايا الإسلاميين، كفيلم "أليس الصبح بقريب" و"تونس 87" وأيضا هذا الفيلم. هذا ما يراه البعض انحيازا في أعمالك للإسلاميين. مارأيك؟ دعني أقول بوضوح،لا أنتمي لأي تيار ولا لأي حزب معين. أنا انسان مسلم وأدافع عن الإسلامي وغيره. قمت بإخراج 17 فيلما ركزت فيها على أمرين أساسين هما القضية الفلسطينية وقضايا حقوق الإنسان. يلومني بعض الإعلاميين في تونس أن أفلامي لا تدافع عن اليساريين. ولما لا أدافع على الإسلاميين؟! لكن اليساريين كانوا أيضا ضحية الإستبداد مثلهم مثل الإسلاميين. أليس كذلك؟ صحيح، وقد ذكرت ذلك في فيلمي "صراع". هناك شخصية النقابي في الفيلم، سرب معلومات خطيرة حول وضعية السجن البشعة إلى جريدة "الموقف" المعارضة. بينت كيف شارك هذا النقابي في تكوين جبهة 18 أكتوبر في السجن قبل أن تخرج الحركة إلى العلن. لكن العمود الفقري للسيناريو هما في الأصل الناشط الإسلامي وعائلته، قمت بإخراج هذا الفيلم لأبين أن أكثر فئة اضطهدت طيلة 23 سنة من حكم بن علي كانت الإسلاميين، وهذا من حقي. جانب من الجمهور في قاعة السينما قبيل عرض الفيلم في مدينة بون الألمانية وهل تعتقد أن تونس قد طويت صفحة الاستبداد للأبد؟ لا أعتقد أن تونس قد طويت هذه الصفحة للأبد، ولكن لن نعود إلى ما كنا عليه قبل الثورة. سيعود الاستبداد في شكل مغاير. لم تنتهي الثورة بعد وستستمر كما أشرت إلى ذلك في نهاية الفيلم. هل يمكن أن يكون هذا الفيلم محاولة علاج ذاتي لك أنت أولا، كونك عشت في المنفى، ولضحايا نظام بن علي؟ بالفعل إنها محاولة علاج ذاتي لي أنا شخصيا وللآخرين، للجاني وللمجني عليه. رجال أمن ووزراء داخلية سابقون شاهدوا الفيلم... كلهم تساءلوا، كيف أمكن لكل هذا التعذيب أن يقع؟؟ لكن الغاية الأهم بالنسبة لي هي أن يفتح حوار هادئ وأن يعيد المشاهد التفكيرفي تلك الفترة، ليطرح بدوره السؤال، لماذا حصل هذا كله، ولماذا اكتفى كثيرون بالصمت. غايتك فتح حوار هادئ... لكن ألا تخشى أن يحدث الفيلم ضجة من جديد وأن يستفز مشاعر البعض؟ لا لن يستفز مشاعر أحد ولكن من الممكن أن يحدث ضجة أخرى وهذا ما حذرني منه من حاول منع الفيلم من عرضه. هناك مخاوف أن يحدث الفيلم بلبلة وربما ثورة جديدة ونصحوني بإرجاء عرضه إلى ما بعد أن تمر فترة الإنتخابات بسلام. لصالح من هذا كله؟! لا أعرف... طيب، عندما شاهدت الفيلم لأول مرة كمشاهد عادي، ماهو المشهد (من الفيلم) الذي مسَ وجدانك في الصميم؟ في آخر الفيلم، مشهد الإفراج عن الأب وعودته إلى البيت، بعد قضائه 15 سنة من السجن والعذاب، متصورا أنه سيُستقبل بالورود. هذا تقريبا مع حصل لي أنا أيضا رغم أني لم أٌسجن. عند هروب الطاغية واحتفال التونسين بالحرية، في الرابع عشر من يناير، كنت في منفاي في كندا، ذلك اليوم كان أحزن أيام حياتي على الإطلاق، عندما رفض أبنائي فكرة العودة إلى تونس لانهم يعتبرون أنفسهم كنديين ويحبذون العيش في مونتريال، لقد اكتشفت حينها أن بن علي هزمني وسلخني من جذوري طيلة 25 سنة... فهنيئا له بذلك، هنيئا له. المخرج التونسي المنصف بربوش في حوار مع الزميل سميح عامري صرحت مرة بأن "السينما التونسية لم تنصف شعبها ولو بشريط واحد". فهل تعتقد أن فيلم "صراع" قد أنصف فعلا الشعب التونسي اليوم؟ إما أن تكون السينما قريبة من هموم الشعب وتطلاعاته أو لا تكون. على السينما أن تخدم الإنسان. السينما التونسية لم تهتم بمشاكل الشعب التونسي، مثلا فيلم "عصفور السطح" تناول تابوه الجنس ولكنه تجاهل تابوهات أخرى أهم مثل التعذيب. وأ،ا أتساءل هل إن الجنس أهم من التعذيب؟ بخصوص التابوهات. هل تعتقد أن هناك فعلا جرأة في سينما العالم الإسلامي لكسر التابوهات؟ هناك بعض الأمثلة في سوريا وفي مصر كالمخرج سعيد مرزوق في فيلم زوجتي والكلب. أيضا في الجزائر كان هناك بعض الأفلام التي وثقت تاريخ الجزائر بشكل ملتزم. لكن في ما عدا ذلك لم أرى حقيقة أفلاما قريبة لشعوبها في العالم الإسلامي. ماهو موقفك من الهجوم على مجلة شارلي إيبدو الساخرة في باريس؟ أعتقد أن المسلم يجب أن يعطي الحياة لا أن يأخذها. دون أدنى شك إنني كمسلم ضد هذه الأحداث والاعتداءات مائة بالمائة. لكن يتعين أو نقول إن المشكل يكمن فينا نحن(كمسلمين) لا في الآخرين، لم نفهم ديننا جيدا، وهناك جهل وتصحر ديني، وهذا هو سبب التطرف. وهذا ما حاولت إبرازه في الفيلم. إذا فهل أصبحت حرية التعبير مهددة بين مطرقة التطرف وسندان الإستبداد؟ لابد أن نحترم بعضنا البعض، وإلا فإن مآل العالم هو الإنهيار. لن يستقيم الأمر إذا شرعنا في شتم الرسل. أنا شخصيا مع إقامة حدود لحرية التعبير ومع وضع بروتوكول لإحترام المقدسات. لا يجب تدنيس المقدسات وأرى أن حرية التعبير لها حدود. أجرى الحوار في بون: سميح عامري


مصر- من يستطيع محاربة "داعش" فكريا؟ رغم وجود مؤسسات دينية كبرى كالأزهر الشريف، ما زال تنظيم "داعش" يستطيع اختراق عقول الشباب، مستغلا ضعف هذه المؤسسات. فما أسباب هذا الضعف؟ DW عربية تحاول الإجابة عن السؤال: من بمقدوره مجابهة تنظيم "الدولة الإسلامية" فكريا؟ بعد أقل من أسبوع على هجمات باريس، أعلنت دار الإفتاء المصرية، عن مبادرة عالمية جديدة بعنوان "not talk in our name" أي "لا تتحدث باسمي"، للتصدي للإسلاموفوبيا، تستهدف غير العرب في مختلف دول العالم، وهي مبادرة ترتكز على إبراز حقائق الإسلام بعدد من اللغات المختلفة منها الإنجليزية والفرنسية والألمانية والإسبانية، كما أنها تهدف لفضح البنية الأيديولوجية لجماعات التكفير، بحسب مفتي الديار المصرية الدكتور شوقي عبد الكريم خلال المؤتمر الصحفي الذي أعلن فيه عن المبادرة الأربعاء الماضي. مبادرة جديدة لدار الإفتاء المصرية ولم تكن هذه هي المبادرة الأولى التي تطلقها مؤسسات دينية في مصر لمحاربة الفكر المتطرف، إذ سبقتها نحو 9 مبادرات صدرت من مؤسسة الأزهر ووزارة الأوقاف وحتى دار الإفتاء نفسها والتي ربما تقوم بأكبر جهد في هذا المجال، حيث أصدرت مجلة "Insight" باللغة الإنجليزية للرد على مجلة "دابق" التي ينشرها تنظيم "داعش"، كما أطلقت مرصدا للتكفير في مارس/ آذار 2014. وفضلا عن ذلك، فقد قُرِّر أن يعلن الدكتور أحمد الطيب، شيخ الأزهر الشريف رئيس مجلس حكماء المسلمين، من مشيخة الأزهر رؤى علماء المسلمين تجاه مواجهة الإرهاب ومسئولية جميع الأطراف للتصدي للغلو وينبه حول أي إجراءات غير محسوبة ضد الجاليات المسلمة في الخارج. ويقول حسن محمد مدير مرصد التكفير في حديث لـDW إن وظيفة المرصد مواجهة الفتاوى المتطرفة وتفنيدها والرد عليها، مشيرا إلى أنهم يستخدمون موقع الفيسبوك بشكل أساسي في محاربة الفكر التكفيري ولتقديم المفاهيم الصحيحة للإسلام لأنه يضم أكبر عدد من الجنسيات، خاصة وأن الصفحة الرسمية لدار الإفتاء تضم أكثر من مليونين و600 ألف معجب. شوقي عبد الكريم مفتي مصر أعلن مبادرة not talk in our name "للتصدي للإسلاموفوبيا ومحاربة الفكر المتطرف". وكانت دار الإفتاء قد دشنت عددا من الصفحات في هذا الإطار، مثل صفحتَيْ "داعش تحت المجهر" و" مرصد الفتاوى الشاذة والتكفيرية"، كما "قدمت منذ أسبوعين للاتحاد الأوروبي ألف فتوى مترجمة لثمان لغات ترد على الأفكار المتطرفة، فضلا عن الاتفاق على اعتماد البرلمان لدار الإفتاء المصرية فيما يخص الفتاوى وقضاياها"، بحسب محمد. ويضيف أن جهود محاربة التنظيمات المتطرفة امتدت لتشمل أفريقيا حيث ذهب وفد من العلماء إلى السنغال ونيجيريا، كما يتواجد حاليا مستشار المفتي في الولايات المتحدة الأمريكية، ووفد آخر سافر إلى البرازيل. وكانت الحكومة المصرية قد اتخذت عدة خطوات، قالت إنها من أجل مراقبة الخطاب الديني ولحصار الخطاب المتطرف، بعد أن طالب الرئيس عبد الفتاح السيسي بثورة دينية وتجديد الخطاب الديني. وكان من بين هذه الإجراءات وضع كاميرات لمراقبة المساجد، وهدم المساجد الصغيرة داخل جامعة القاهرة وإنشاء جامع كبير بدلا منها، وهي إجراءات شهدت جدلا كبيرا في الشارع المصري، حيث رآها المعارضون خطوات تستهدف منع أي خطاب سياسي معارض وتجفيف منابع الدعوة حتى تكون موالية للنظام فقط. في تقرير له بالذكرى الأولى لإعلان "داعش" "الخلافة الإسلامية" انطلاقاً من الأراضي التي يسيطر عليها في سوريا والعراق، وثق المركز السوري لحقوق الإنسان قيام التنظيم بتنفيذ أكثر من ثلاثة آلاف عملية إعدام في سوريا وحدها. وفي العراق لا يوجد إحصاء لعدد ضحايا داعش، إلا أن العمليات الانتحارية تتوالى بشكل شبه يومي حاصدة مزيداً من الخسائر البشرية والدمار، بينما تعمل القوات الحكومية على استعادة مناطق خسرتها في فترة قياسية. عشية الذكرى الأولى لقيام "دولة الخلافة" والبيعة لأبي بكر البغدادي زعيم "داعش"، نفذ التنظيم هجمات في عدة دول، ففي الكويت قُتل وأُصيب نحو 40 مصليا في هجوم انتحاري تبناه التنظيم، واستهدف مسجداً شيعياً أثناء أداء صلاة الجمعة. تونس . لقي 27 شخصا بينهم سياح غربيون مصرعهم في هجوم مسلّح استهدف فندق (امبريال مرحبا) بمنتجع سوسة السياحي التونسي المطل على البحر المتوسط يوم الجمعة (26 حزيران/ يونيو 2015). أصابع الاتهام تتجه نحو التنظيمات الجهادية السلفية. فرنسا. قُتل شخص بحز الرقبة وأصيب اثنان في هجوم نفذ متزامنا مع تفجير عدة قناني غاز واستهدف مصنعا للغاز الصناعي قرب ليون شرق فرنسا صباح الجمعة (26 حزيران/ يونيو 2015) . اعتقلت السلطات الفرنسية مشتبها به ذي ميول سلفية حسب وزير الداخلية الفرنسية بيرنار كازنوف. كوباني. قتل نحو 146 مدنيا في هجوم نفذه تنظيم "داعش" على مدينة كوباني وقرية قريبة الجمعة ( 26 حزيران/ يونيو 2015) فيما عُد ثاني أكبر مذبحة للمدنيين في سوريا، حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. 29 يونيو 2014: أعلن الجهاديون السنة في المناطق التي يسيطرون عليها في العراق وسوريا عن قيام دولة "الخلافة"، بزعامة"الخليفة" أبو بكر البغدادي. 8 أغسطس2014: الولايات المتحدة الأمريكية تشن أولى غاراتها الجوية في شمال العراق. جاء ذلك بعد قطع رأس صحفي أمريكي على يد مقاتلي التنظيم الإرهابي. وهو ما أثار صدمة كبيرة في مختلف أنحاء العالم. بعد أشهر من ذلك نشر التنظيم الإرهابي المزيد من أشرطة الفيديو البشعة، من بينها قتل مواطنين أميركيين وبريطانيين. 19 سبتمبر2014: فرنسا تطلق ضربات جوية في العراق ضد مقاتلي "تنظيم الدولة الإسلامية". وبعد بضعة أيام قصفت القوات الجوية الامريكية بمشاركة قوات التحالف العربية للمرة الأولى مواقع للتنظيم في سوريا. ديسمبر2014: المقاتلون الأكراد ينهون بمساعدة غارات التحالف الجوية شهرين من الحصار على جبل سنجار شمال غرب الموصل، معقل "داعش" في العراق. وفي أغسطس، كان عشرات آلاف اليزيدين قد هربوا من الجهاديين في اتجاه جبال سنجار قبل أن يتم إنقاذهم لاحقاً. يناير 2015: بعد أشهر من القتال تمكن المقاتلون الأكراد من طرد مقاتلي "تنظيم الدولة الإسلامية" من مدينة عين العرب "كوباني" السورية على الحدود التركية. فبراير2015: نشر التنظيم الإرهابي شريط فيديو على الإنترنت يظهر حرق الطيار الأردني الأسير معاذ الكساسبة وهو على قيد الحياة. قبلها عرض "تنظيم الدولة الإسلامية" صوراً لإعدام رهائن يابانيين. مارس2015: القوات العراقية تستعيد مدينة تكريت الاستراتيجية من التنظيم الإرهابي، الذي سيطر عليها في يونيو 2014 . أبريل 2015: مقاتلو "تنظيم الدولة الإسلامية" يقتحمون مدينة الرمادي على بعد 100 كيلومتر من العاصمة بغداد. وهو ما دفع الآلاف من السكان للهرب في اتجاه العاصمة. مايو 2015: التنظيم الإرهابي يسيطر على مدينة الرمادي بشكل كامل. في حين تمكن المقاتلون الأكراد من دحر مقاتلي "الدولة الإسلامية" وتحرير عدة مناطق شمال سوريا ومن بينها مدينة تل أبيض الاستراتيجية. يونيو2015: أفاد الجيش العراقي بأن قواته توغلت في وسط مدينة بيجي بين تكريت والموصل. وقد بدأ الجنود في تحديد مواقع وجود التنظيم ومهاجمته. وتشكل مدينة بيجي أهمية استراتيجية بسبب تواجدها على طريق أكبر مصفاة للنفط في البلاد. الكاتب: أمين بنضريف/ م.ش/ ع.غ من يستطيع محاربة داعش فكريا؟ ورغم جهود المؤسسات الدينية الرسمية، فإن الباحث أحمد زغلول، يستبعد قدرة الأزهر والمؤسسة الدينية عامة على مقاومة داعش في الوقت الحاضر، حيث تمتلك المؤسسة رصيدا سلبيًا في وعي الإسلاميين عامة مما يعرقل أدوارها المنتظرة بسبب اختلاف في المنهج، ففي حين أن الأزهر أشعري، يغلب على الإسلاميين المكون السلفي بدرجات متفاوته، كما أن اقتراب شيوخه من الأنظمة الحاكمة ومواقفهم المضادة دائما للتيار الإسلامي جعل هناك تحفظًا على التسليم به كمرجعية، كذلك هناك رغبة في منازعتها الدور الديني. ويضيف زغلول لـDW أنه إضافة إلى الحلول السياسية للأزمات المحلية في الدول المتأثرة بداعش فإن جزءا كبيرا من مقاومة التنظيم فكريا يتمثل في ضرورة دحض أفكارهم التكفيرية عن طريق المناظرات"، مشيرا إلى أن "الفصيل الإسلامي الوحيد القادر على تلك المواجهة هي كل من السلفية العلمية، والسلفية المدخلية، لاهتمامهما بهذه القضايا وامتلاكهما أدوات المناظرة فيها". ويتفق معه الصحفي المتخصص في الشأن الديني عبدالله الطحاوي، الذي يرى أن المؤسسات الدينية الرسمية في وضعها الحالي غير مهيأة لمواجهة الفكر المتطرف والعنف، لأن الجدل حول تلك المسائل تحتاج من الطرف الآخر أن يقتنع بأمرين هما استقلالية وورع العلماء الذين سيناقشونه في تلك المسائل، وهم لا يرون أن هذين المعيارين متوفرين في علماء المؤسسة الدينية". ويدلل الطحاوي، في حديثه لـDW ، على نظريته بتجربة نجاح مماثلة في تسعينيات القرن الماضي، والتي كان نجومها الغزالي والعوا والذين كان لهما دور في المراجعات الفكرية للجماعة الإسلامية التي قامت في 1981 بقتل الرئيس الراحل أنور السادات ثم أحداث الأقصر. المراقبة وإزالة المساجد الصغيرة في جامعة القاهرة جزء من إجراءات تعتبرها الحكومة محاربة للتطرف ويعتبرها النقاد محاربة للمعارضة. هل كان الاستبداد أم الربيع العربي سببا في ظهور "داعش"؟ يرى حسن محمد أن داعش كانت من مساوئ ثورات الربيع العربي حيث يقول إن تنظيم "أنصار بيت المقدس ظهر بعد الثورة أثناء حكم المجلس العسكري، وقام بعمليات أثناء حكم الرئيس المعزول محمد مرسي، ثم أعلن مبايعته لتنظيم داعش في حكم الرئيس السيسي. لكن محمد في الوقت ذاته يؤكد أن من أسباب تطرف الشباب واتجاههم للعنف هو لجوء بعض الشباب الذي كان يمارس السياسة ولم يستطع تحقيقها من خلال السياسة ففكر بالبديل. في المقابل، يشير الطحاوي أن القضية لا تكمن في "من يستطيع محاربة داعش فكريا" وإنما في كيفية مواجهته، خاصة وأن القضية تكمن في معالجة المناخ الحالي، بحسب قوله. ويرى الطحاوي أن "داعش" من نتاج الثورات المضادة وليست نتيجة لثورات الربيع العربي، ويؤكد أن المطلوب هو إنجاح مقاصد ثورات الربيع العربي من حكم مدني ديمقراطي رشيد حتى تنتهي تلك الظاهرة.. "داعش" ظهر عند انتكاسة الربيع العرب في سوريا وفي اليمن.. كانت ردة فعل عن انغلاق الأفق .. وإصرار الرجعية على إفشال الربيع العربي، مؤكدا أن تحسين المناخ وتمكين الاعتدال سيهمش التطرف، والعكس صحيح، حصار الاعتدال يقوي التطرف.


خبير ألماني: الشعب المصري يختلف عما كان عليه من قبل ومن يحيد عن الطريق سيحاسبه بعد مظاهرات حاشدة، اختار الجيش الوقوف إلى جانب ملايين المحتجين والإطاحة بمرسي. لكن ما هي وجهة السفينة المصرية وما هو دور الجيش والاسلاميين مستقبلاً؟ حول ذلك أجرت DW عربية حواراً مع الخبير الألماني فولكهارد فيندفور. DW: إلى أين تتجه مصر الآن بعد الإطاحة بمرسي؟ فولكهارد فينفور: فقد مرسي شرعيته منذ مدة طويلة. والكثيرون من المراقبين في أوربا أو المتابعون للأوضاع ينظرون للأمور بطريقة غير صحيحة، لأن مرسي فقد شرعيته. واقول للذي لم يقتنع بعد، بأنه عندما تنزل الملايين إلى الشوارع في مظاهرات لم نشهد لها مثيلاً حتى أيام المظاهرات التي أطاحت بمبارك، فهذا دليل على أن الشعب صوت ضد الإخوان، الذين فصلوا الدستور على مقاسهم ومزاجهم بدون مشاورة أي طرف آخر وأجروا استفتاء على هذا الدستور الذي كان مزوراً من الألف إلى الياء، إذ تبين فيما بعد أن فقط 18 بالمائة من الذين يحق لهم الانتخاب صوتوا لصالح الدستور. وباختصار إن الأمر ليس انقلاباً عادياً، وإنما تدخل الجيش نزولاً عند رغبة الشعب على عكس ما نعرفه عن الحالات التي يستلم فيها الجيش السلطة. ثم إن البرنامج السياسي الذي قدمه الجيش، هو ليس من نتاج الضباط وإنما وضعه زعماء المعارضة من الليبراليين والإسلام المعتدل وشيخ الأزهر والبابا تواضروس الثاني، رئيس الكنيسة القبطية، وشخصيات سياسية كبيرة معروفة مثل محمد البرادعي وعمرو موسى. - حسناً، الآن بعد الإطاحة بمرسي ووضع برنامج سياسي هل ستشهد مصر الاستقرار والهدوء وتطبيق البرنامج بسلاسة؟ - الإخوان عاجزون الآن عن القيام بأي أعمال مسلحة أو إرهابية. لهم علاقات مع بعض المنظمات الإرهابية في سيناء، لكن لا يمكن استبعاد وقوع أعمال انتحارية، رغم أني لا أتوقع أن تكون ردود الفعل المسلحة كبيرة وقوية، لأنهم لا يملكون شعبية كبيرة. المحلل السياسي الألماني والخبير بالشؤون المصرية فولكهارد فيندفور - إذن هل يمكن القول أن الإخوان وغيرهم من الاسلاميين سيقبلون بالأمر وينخرطون في اللعبة السياسية مستفيدين من تجربتهم خلال حكم مرسي؟ - بداية هناك فرق بين الإسلاميين والإخوان الذين يختلفون عن غيرهم، إذ لم يشكلوا حزباً سياسياً عادياً، ويعتبرون أنفسهم منفذين لإرادة الله ولا يقبلون شركاء لهم وقد أعلن المرشد العام للإخوان ذلك علناً بقوله: "لسنا بحاجة لشركاء" وهذا يبين اختلاف طبيعتهم عن غيرهم من الإسلاميين. - هذا يعني أنهم لن ينخرطوا في اللعبة الديمقراطية وسيبقون في المعارضة كما كان حالهم أيام نظام مبارك؟ - لو أنهم أذكياء سيختارون ذلك، والمستقبل سيحدد ذلك. فإن التزموا باللعبة الديمقراطية كما يجب على غرار ما فعله ساسة آخرون من التيار الإسلامي، كان بها. لكني شخصياً لست متأكداً من أنهم سيفعلون، وإن فعلوا فليست هناك مشكلة، لكن هذا يتطلب منهم الكف عن بعض التصريحات والتصرفات التي أوصلت البلاد إلى ما هي عليه اليوم. - نعم، نرى اليوم انقساماً في صفوف الإسلاميين، فحزب النور السلفي وافق على البرنامج السياسي الذي وضعه الجيش، في حين يرى الإخوان ذلك انقلاباً. فهل يعني ذلك أفول نجم الإسلام السياسي في مصر بعد انتعاشه خلال العامين الماضيين؟ - الساحة السياسية في مصر متنوعة، لكن لو لم يغير الإسلاميون طريقتهم وسياستهم وحديثهم، لا يمكن أن يحققوا أو يصلوا لأي شيء. - بالمقابل الجيش وبعد هذه العملية والإطاحة بمرسي، ما هو دوره في مصر مستقبلاً، فهل سيكتفي بما فعله حتى الآن أم سيواصل تدخله في العملية السياسية؟ - الجيش تدخل نزولاً عند رغبة الشعب والمعارضة ولم يفعل ذلك إلا بعد إلحاح شديد، وسيثبت المستقبل فيما إذا كانت توقعات الشعب الذي طلب تدخل الجيش وما ينتظره منه في محلها أم لا. لكن الذي أراه مهماً هو أن البرنامج السياسي أو خارطة الطريق التي وضعت، هي نتيجة مشاورات واقتراحات الأطراف السياسية. - إذن برأيك، سيكتفي الجيش بما قام به ويترك الأمر للقوى السياسية لترسم مستقبل البلاد والعملية السياسية في مصر؟ - هذا هو المفروض وهذا ما أُعلن عنه، ويعلم الجيش أن الشعب المصري اليوم يختلف عما كان عليه قبل سنتين ونصف ومر بتجارب صعبة مرة، ومن يحيد عن هذا الطريق المبدئي سيحاسبه الشعب. والجيش يدرك ذلك ويعرف أن الجماهير حاضرة للتعبير عن رأيها بطريقة شعبية، وهذا بحد ذاته يشكل إنذاراً لمن تسول له نفسه أن يحيد عما تم إعداده الآن. "مازالت روح الثورة متقدمة في نفوس شباب الثورة وسيتصدون لمن يتجاهلهم ويحيد عن أهداف الثورة" - ماذا بالنسبة للقوى الليبرالية والشباب، هل يمكن أن يشكلوا بديلاً للنظام السابق ويتحدوا ويشاركوا مع بعضهم البعض في العملية السياسية والانتقال الديمقراطي في البلاد، أم أنهم سيعودون إلى تشتتهم بعد الإطاحة بمرسي كما حصل بعد إطاحتهم بمبارك؟ - لابد أن ندرك أن شباب الثورة وروح الثورة وجذوتها مازالت متقدة، والشباب واعٍ وصاحٍ جداً وأي نظام سياسي مستقبلي في مصر ومن اي نوع كان، يجب أن يستوعب الرسالة الأساسية: وهي أنه بدون شباب الثورة لا مستقبل لهذا البلد. - وهل سيقدر هؤلاء الشباب على القيام بدورهم بعد الإطاحة بمرسي؟ - أنا متأكد أن هذا الأمر يراعى وإذا لم يتم ذلك ستعود حالة عدم الاستقرار. وأثبت الشعب أنه مصمم على الثورة بأهدافها الأساسية منذ الاحتجاجات على نظام مبارك عام 2011 وتقديم مئات الشهداء، هذا الشباب مازال موجوداً، وعلى كل التيارات السياسية أن تدرك ذلك وتلتزم بتلك الأهداف، وأرى أن على كل الجهات والجيش وغيره أن يأخذ قوة وتصميم هذا الشباب وروح الثورة لديه بعين الاعتيار. - وهل هذا الشباب مؤهل وناضج سياسياً ليلعب دوره ويقوم بواجبه تجاه البلاد؟ - هناك شخصيات سياسية بارزة على وفاق ووئام تام واتصال دائم مع الشياب، والشباب أنفسهم بينهم شخصيات ناضجة. وأنا كمراقب حيادي متفائل ولا أخاف، ومصر مؤهلة لممارسة الديمقراطية. سيثبت لنا المستقبل القريب فيما إذا كان هذا الإطار السياسي الذي شكلته الأحزاب وتيارات المعارضة المختلفة، التي ليست كتلة واحدة، وهي ليست كذلك في الأنظمة الديمقراطية، ستلتزم بما تم الإعلان عنه أم لا. وإذا التزمت به، لا شك أنها ستحقق الأهداف السياسية للثورة في الحرية الحقيقية والديمقراطية وإعطاء الشباب الذي قام بالثورة دوراً أساسياً. فولكهارد فيندفور: صحافي ألماني مقيم في مصر، مراسل مجلة ديرشبيغل الألمانية وعميد الصحافيين الأجانب في القاهرة.


مصريون ضد سارقي الثورة يبدي الكثير من المصريين عدم رضاهم عن الإيقاع البطيء لإعادة بناء مصر بعد زوال نظام حسني مبارك، لدرجة أن البعض منهم بات على قناعة من أن ثورة 25 يناير اختطفها المجلس العسكري. لكنهم يعقدون الآمال على الانتخابات المقبلة. "حين أسير هنا أتذكر الحرية والمعارك التي خضناها"، يقول شريف عبد العظيم خلال تجوله في شارع القصر العيني في وسط العاصمة المصرية القاهرة، ماراً بمجلسي الشعب والشورى والجامعة الأمريكية. السيارات تسير باتجاه ميدان التحرير وسط الضوضاء والأتربة ودرجات الحرارة المرتفعة. ويبدو الأمر كما لو أن الحياة في أحد أهم شوارع القاهرة على الأقل عادت إلى طبيعتها. فقد كان أيام ثورة 25 يناير، التي أطاحت بنظام حسني مبارك، مسرح أحداث لاعتداءات أليمة وقعت من قبل الشرطة المصرية ضد المتظاهرين. الشوارع نفسها لم تتغير منذ قيام ثورة 25 يناير، إلا أن "نظرتي للقاهرة وبالتحديد لميدان التحرير تغيرت"، كما يقول شريف. ويفتخر شريف بمدينته، ولم يكن يتخيل أن الشعب المصري سينجح بتحرير نفسه من قبضة حسني مبارك. وشريف انتهى لتوه من عمله في إحدى المنظمات التي تعمل على دعم الديمقراطية ومراقبة الانتخابات، وهو يعمل فيها منذ عام 2006، حيث لم يكن هناك أي حديث عن قيام ثورة في البلاد آنذاك. وحين يصل إلى ميدان التحرير يقف صامتاً مشيراً إلى مبنى الحزب الوطني، حزب الدكتاتور المخلوع حسني مبارك، وبعد برهة من الصمت يقول: "حين أرى مبنى الحزب الوطني المحترق أعرف أن شيئاً ما قد تغير. فمن هذا المبنى كانت تحكم مصر لسنوات عدة وبأبشع الصور". ثورة تائهة الباحث السياسي في الجامعة الأمريكية سامر سليمان: الثورة المصرية لم تفشل وتقف على أولى عتباتها شريف قضى 18 يوماً معتصماً في خيمة مع آخرين في ميدان التحرير. ويبدو الإجهاد على وجهه، فهو يعمل كثيراً، إذ مازال يجب إنجاز الكثير قبل الانتخابات البرلمانية المزمع إجراؤها نهاية تشرين الثاني/ نوفمبر. ويريد شريف المشاركة فيها لتكون انتخابات نزيهة وحرة. لكن هذه مهمة ليست بالسهلة في الوقت الراهن: "للأسف الثورة بدأت تضيع من بين أيادينا، بل حتى هناك من يقول إن المجلس العسكري سرق ثورتنا". ويرى الناشط أن الثورة المصرية تعاني حالياً من انتكاسة، فالعسكر، الذين أعطاهم مبارك الحكومة، يعملون كما في السابق ويبدو أن دعاية الثورة المضادة للماسكين بزمام السلطة بدأت تظهر مفعولها. سائقو التاكسي والبائعون المتجولون يشكون من ضيق الحال لتواصل المظاهرات. وكذلك بعض المتعلمين المصريين نسمع منهم جملا مثل:" لقد قمنا بثورة، هذا شيء جميل، ولكن إلى متى؟". أما العسكر فيشيعون الخوف في قلوب الناس من كل ما هو أجنبي ومن الأجانب الذين يزورون البلاد، حيث يُزعم أنهم جاءوا لتصفية مصر. وماذا يعني ذلك بالتحديد؟ هذا ما لا يمكن لأحد أن يجيب عليه. لكن إلى جانب هذا أيضاً، يشاع أن الحركات الثورية تم تمويلها من الخارج. وهذا اتهام غريب في حد ذاته، خاصة وأن الجيش المصري نفسه يحصل على معونة من الولايات المتحدة، تصل إلى قرابة مليار دولار. لا عجب إذاً، أنهم لا يريدون تسليم السلطة بسرعة، كما يقول الكثير من المصريين. الكفاح يتواصل لكن مثل هذه الدعيات لا تؤثر على جميع المصريين، الذين يواصلون الدفاع عن الحرية. وفي ميدان التحرير تنظم بصفة دورية مظاهرات، ينتقد أغلبها المجلس العسكري. ومثل هذا اليوم الذي اجتمع فيه المئات في ميدان التحرير مطالبين بـ"إسقاط حكم العسكر وابتعاده عن إصدار القوانين وتسليم السلطة بطريقة سلمية"، كما يقول لنا أحد المتظاهرين. "وهذا ما يجب عليهم فعله منذ البداية. لقد انتهينا من مبارك والآن جاءنا العسكر". كما ينتقد المتظاهرون حملات الاعتقال العشوائية والتعذيب في أقسام الشرطة حتى بعد مرور أكثر من ستة أشهر على إسقاط حسني مبارك. إحدى المتظاهرات الشابات تقول: "لا يوجد من يقف معنا لذلك سنتعامل مع ذلك بأنفسنا سننتزع حقوقناً. هناك أزمة ثقة كبيرة بين الشعب والحكام الحاليين. نريد فقط تأسيس دولة مدنية وترسيخ الديمقراطية". العسكر يرضخ للشارع  شريف عبد العظيم (24 عاماً): الثورة المصرية تعاني من انتكاسة مؤخراً هدد ناشطون وأحزاب بالامتناع عن المشاركة في الانتخابات البرلمانية في نوفمبر/ تشرين الثاني القادم، لأن قانون تنظيم الانتخابات يأتي لصالح أنصار نظام المخلوع حسني مبارك. والسلطة العسكرية الحالية رضخت لضغط الشارع معلنة إجراء بعض التعديلات على قانون الانتخابات. كما سيتم النظر في قانون "العزل السياسي" الذي يمنع أعضاء حزب مبارك السابق (الحزب الوطني) من الانخراط في العمل السياسي مستقبلاً. كما أنه أعلن إمكانية رفع حالة الطوارئ التي تعاني منها البلاد على مر العقود الثلاثة المنصرمة. إلا أن المجلس العسكري لم يعلن عن مواعيد محددة لتنفيذ هذه المطالب. وبالنسبة لشريف عبد العظيم فإن طريقة الاستجابة للمطالب ليست بالكافية. "لدينا رؤية لبلادنا ولا نسمح بتنفيذ التغييرات ببطء أو على مراحل. لا! نحن نريد انتخابات حرة ونزيهة". إذاً هل فشلت الثورة المصرية؟ الباحث السياسي في الجامعة الأمريكية سامر سليمان يجيب على هذا السؤال بالنفي. وحسب تحليله فإن الثورة المصرية تقف على أولى عتباتها. ويضيف سليمان قائلا: "حسني مبارك رحل والحركات الثورية تعمل بنشاط. ينقصنا فقط بعض الوقت". إلا أن الباحث السياسي يعيب على الكثير من الناشطين عدم انخراطهم في العمل الحزبي. لكن شريف ليس كذلك، فقد انضم إلى حزب "مصر الحرية" يكون فاعلاً وليتمكن من المشاركة في بناء مصر، على حد تعبيره. فمصر، كما يرى، لم تصل بعد إلى ما يجب أن تصل إليه، إلا أن الحالة السياسية في البلاد تحسنت عن ذي قبل. "أريد الانخراط في السياسة، لأغير. فلا يكفي أن أكون مدوناً أو اكتب تعليقات على تويتر. علينا الانخراط أكثر في المجال السياسي والاجتماعي". ديانا هودالي/ هبة الله إسماعيل مراجعة: عماد غانم


الثورة المصرية .. ما الذي تحقق وما المرتجى؟ بعد مرور عامين على ثورة 25 يناير في مصر، ما تزال البلاد تشهد أحداثاً مشابهة لتلك التي أدت في النهاية إلى إنهاء عهد الدكتاتور حسني مبارك. فهل يتمكن الرئيس محمد مرسي من تجنب مصير شبيه بسلفه؟


داليا زيادة: المرأة المصرية بين العقلية الذكورية والتشدد الديني دور المرأة المصرية خلال أحداث ثورة 25يناير كان بارزا، لكن هذا الدور بدأ يخبو في المرحلة الانتقالية. بالنسبة للناشطة المصرية داليا زيادة مديرة منظمة المؤتمر الإسلامى الاميركى، فإن المرأة المصرية "تكافح ضد تيار صعب". مصريات يتظاهرن في شوارع القاهرة من أجل المطالبة بحقوقهن


مصر..انحصار في حلبة التصادمات وانحراف عن مسار الإصلاحات ﻿﻿الاستقطاب المتزايد بين الرئيس مرسي والمعارضة يضع مصر أمام تجربة خطيرة ذات نتائج لا يمكن التنبؤ بعواقبها في ظل انشغال الطرفين بقضايا الدستور والهوية وإهمال إصلاح الاقتصاد والأمن والقوانين، كما يرى الباحث الألماني بيرتس. ﻿بعد عامين من سقوط نظام مبارك، وبعد تسعة أشهر من أول انتخابات رئاسية ديمقراطية في تاريخ مصر تشتعل معركة الصراع على السلطة بشكل جلي بين الرئيس مرسي وجماعته من الإخوان المسلمين من جانب وائتلاف المعارضة المفككة المناهضة للإسلاميين من جانب آخر. وفي الوقت نفسه عاد الشباب، الذي قاد الثورة ضد مبارك، إلى الشوارع من جديد. لقد تمكنوا من إسقاط النظام القديم، وأتاحوا بذلك فرصة إجراء انتخابات حرة، لكن أوضاعهم الاقتصادية والاجتماعية لم تتحسن حتى الآن، وفاز غيرهم في الانتخابات. وبينما يحتمي الرئيس مرسي بالأسوار ويغدق على إخوانه من جماعة الإخوان المسلمين المزيد والمزيد من المناصب الهامة؛ فإن أهم ما تسعى إليه المعارضة التي يقودها سياسيون كمحمد البرادعي والأمين العام السابق لجامعة الدول العربية عمرو موسى هو إسقاط الرئيس المنتخب وحكومته. نحو مسار المواجهة الخبير الألماني في شؤون الشرق الأوسط فولكر بيرتس تراهن المعارضة على الدعم المعلن وغير المعلن من اتباع النظام السابق والجهاز القضائي، وترغب أيضا في مقاطعة الانتخابات البرلمانية لأسباب من بينها أنها لن تستطيع الفوز بها على أية حال، باعتراف بعض رموز المعارضة أنفسهم. وتراهن قطاعات من المعارضة على حدوث مزيد من التدهور الاقتصادي والقلاقل الجديدة وتدخل الجيش. هذا الاستقطاب تسبب بصفة خاصة في عدم اتخاذ قرارات سياسية مهمة، ومثال ذلك المفاوضات بشأن قرض صندوق النقد الدولي الذي تتجاوز قيمته 4.8 مليارات دولار أمريكى، والذي كان من الممكن أن يساعد مصر ولو بشكل مؤقت على الخروج من الوضع الاقتصادي المأساوي، وكانت اتفاقية القرض جاهزة للتوقيع عليها منذ نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي 2012.  إلا أن الحكومة، تأخرت في إتمام إجراءات القرض، لأنها تخشى من شعبيتها المتدهورة على كل حال. كما تم تأخير الكثير من الإجراءات التي يُنظر إليها عموما على أنها إجراءات ضرورية كإلغاء دعم الطاقة، الذي تصل نسبته إلى نحو 20 بالمئة من ميزانية الحكومة المصرية، ويصب بصفة خاصة في مصلحة الأثرياء. كما أن احتياطيات النقد الأجنبي آخذة في التضاؤل، والعجز في الميزانية يزداد، واتفاقيات التعاون مع الاتحاد الأوروبي تم تجميدها والمستثمرون محجمون عن الاستثمار في مصر.  "الثورة المسروقة" لا يتم توفير فرص عمل على أي حال. ولا غرابة في خروج الشباب في مظاهرات من جديد وحديثهم عن "الثورة المسروقة". وكمراقب، لا يمكن للمرء أن يقاوم الشعور بالشك بأن جميع الفاعلين السياسيين في مصر يفضلون التناحر بشأن "القضايا السياسية العليا" كالدستور أو قضايا الهوية عن الانشغال بالقضايا الأكثر تعقيدا مثل الإصلاحات الاقتصادية، والقوانين الاجتماعية الجديدة، أو شأن هام آخر وهو البدء في إصلاح قطاع الشرطة، بما له من تبعات على الاقتصاد والأمن العام.  أوروبا لديها اهتمام حقيقي في دعم مصر من أجل وضعها على طريق التحول السياسي والاقتصادي. لذلك تعين على السياسيين الأوروبيين الإبقاء على قنوات الاتصال سواء مع الرئيس وحكومته أو مع المعارضة، وعلى توصيل رسائل واضحة للجانبين. وهي رسالة مفادها: يجب أن يفهم مرسي والإخوان المسلمون أن عليهم السعي من أجل توافق حقيقي إذا كانوا يريدون تنفيذ الإصلاحات الصعبة. ومن المهم أن نوضح لأصدقائنا في صفوف المعارضة المدنية أن جعل البلاد غير قابلة للحكم لا يسهم بالتأكيد في إرساء الديمقراطية. فولكر برتس ترجمة: صلاح شرارة تحرير: علي المخلافي حقوق النشر: قنطرة 2013 ﻿فولكر بيرتس هو خبير وباحث في شؤون الشرق الأوسط ومدير معهد الدراسات الأمنية والاستراتيجية في برلين.


"ليبيا تحتاج لمساعدة إقليمية ومعضلتها تكمن في غياب الدولة" دعا خبير في معهد الدراسات الإفريقية في الرباط، دول جوار ليبيا والمجتمع الدولي لمساعدة ليبيا على تجاوز أزمتها الحالية. في حوار مع DW اعتبر الخبير موسى العجلاوي أن مشكلة ليبيا الأساسية تكمن في غياب الدولة. بالنسبة للخبير المغربي في شؤون الأمن والإرهاب بمركز الدراسات الإفريقية في الرباط، فإن الأزمة الحالية في ليبيا تشكل امتدادا للأزمات القائمة في منطقة الساحل والصحراء الكبرى. لكن التحدي الأكبر بالنسبة لليبيا، وعلى غرار مالي، يكمن في غياب الدولة والمؤسسات، وهو ما يفسح المجال لهيمنة الجماعات المسلحة ومرجعيات القبيلة والإقليم (الجهة). وفي حوار مع DWعربية، يرى الدكتور موسى العجلاوي أن نتائج المؤتمر الإقليمي حول أمن الحدود، الذي اختتم أعماله في الرباط أول أمس، تشكل أرضية لمساهمة أوروبا والولايات المتحدة والأمم المتحدة في مواجهة التحديات الأمنية التي تواجهها منطقتا الساحل والصحراء وشمال إفريقيا، لكنه يشدد على عنصرين حاسمين أولهما: تعاون دول المنطقة نفسها في حل مشاكلها. وثانيهما: تجاوز المقاربة الأمنية لحل المشاكل وطرح رؤية شمولية مجتمعية وسياسية. وفيما يلي نص الحوار مع الدكتور موسى العجلاوي، الخبير في شؤون الأمن والإرهاب، بمركز الدراسات الإفريقية في الرباط. DW: أوصى مؤتمر أمن الحدود في منطقتي الساحل والصحراء وشمال إفريقيا، باعتماد مقاربة شمولية لمواجهة التحديات الأمنية العديدة في هذه المنطقة، فهل هنالك مقومات مالية ومؤسساتية ولوجستية لتفعيل هكذا مقاربة، أم تظل مجرد بيانات وتعبيرعن نوايا؟ الدكتور موسى العجلاوي: لقد كان المؤتمر الوزاري الإقليمي الذي انعقد في الرباط الثاني من نوعه، بعد مؤتمر طرابلس، الذي يخصص لمشكلة أمن الحدود في منطقة الساحل والصحراء وشمال إفريقيا. وينبغي أن نسجل أن مؤتمر الرباط صدر عنه، ما أطلق عليه "إعلان الرباط"، وتم التعبير من خلاله عن قلق المجتمع الدولي إزاء مجريات الأوضاع في منطقة التماس بين منطقتي جنوب الصحراء (تسمى منطقة الساحل والصحراء) ودول شمال إفريقيا. وبأن هذه المنطقة أصبحت تشكل مصدر مخاطر ليس فقط على أمن دول المنطقة نفسها بل أيضا على أمن بلدان البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر والمحيط الأطلسي. فنحن نتحدث عن منطقة جغرافية شاسعة جدا من موريتانيا غربا إلى البحر الأحمر والمحيط الهادي شرقا، وتنتظم دولها في ما يسمى تجمع دول الساحل والصحراء. وبالإضافة للوعي الجماعي الذي عبر عنه المشاركون في المؤتمر، فقد اتفقوا على إقامة آليات تعاون عملياتي. وما هي هذه الآليات؟ أولا، إحداث مركز إقليمي لتكوين وتدريب ضباط أمن متخصصين في أمن الحدود. وثانيا، الربط بين أمن تلك المناطق وتنميتها، عبر غرفة عمليات تتولى أيضا إشراك السكان المحليين في مناطق الحدود. وثالثا، إحداث سكرتارية للمؤتمر تتولى الإشراف والتنسيق بين آليات التعاون ومجموعات العمل التي يتم إحداثها، بهدف الحفاظ على أمن حدود تلك المناطق. لكن في نفس الوقت، نلاحظ أن المؤتمر أبدى قلقا خاصا وتخوفا إزاء الوضع في ليبيا. رئيس الوزراء علي زيدان تعرض منذ شهر لاختطاف من مقر سكنه في العاصمة طرابلس وكيف يتم في هذا السياق، التعامل مع المعضلة الأمنية والاضطرابات في ليبيا، ذات المساحة الجغرافية الشاسعة والحدود الطويلة جدا؟ هنالك إشكال كبير فيما يتعلق بالحالة الليبية، فنحن إزاء بلد تمتد مسافات حدوده البرية لحوالي أربعة آلاف كيلومتر، فيما تناهز حدوده البحرية ألفي كيلومتر. والمشكلة الأعمق في ليبيا، وعلى غرار النموذج المالي، تكمن في غياب الدولة والمؤسسات والأمن. فليبيا الآن تقوم على ثلاثة مرجعيات، القبيلة والمدينة والجهة (الإقليم)، وتعبر الفئات عن ردود فعلها وقلقها عبر توظيف القوة وعمليات مسلحة واغتيالات ومحاصرة المؤسسات. فليبيا محتاجة إلى مساعدة عبر جيرانها (ست دول) والمجتمع الدولي، وقد كانت مشاركة أوروبا والولايات المتحدة والأمم المتحدة في مؤتمر الرباط بمثابة رسالة، مفادها البحث عن وضع ليبيا في سياق هذه المقاربة التشاركية الإقليمية الدولية، لمساعدة ليبيا حتى تتمكن من النهوض بنفسها. وينبغي أن نسجل هنا أن الإشكال الأساسي ليس في جوار ليبيا أو المشاكل الأمنية في المنطقة المحيطة بها وحسب، بل وفي إعادة بناء الدولة الليبية، وهو أمر سيتطلب وقتا، وهذا ما يثير قلق دول الساحل والصحراء وكذلك أوروبا بشكل خاص. هل يبدو سيناريو تدخل خارجي جديد في ليبيا أمرا واردا، في ظل التهديد الذي أطلقه علي زيدان رئيس الوزراء الليبي واستمرار أعمال الفوضى وإرباك المجموعات المسلحة للأوضاع، سواء في المدن أو على مستوى تصدير النفط؟ المقاربة الأمنية لن تجدي نفعا، لأنها محدودة في الزمان والمكان، والمطلوب نهج مقاربة سياسية ومجتمعية، وإعادة بناء الأحزاب السياسية والمؤسسات والإيمان بأن الديمقراطية والحوار هي السبيل لحل المشكلات، والايمان بضرورة احترام مؤسسات الدولة من طرف الجميع. وما يجري الآن هو محاولة لضرب ليبيا في مقتل، وذلك عبر خنقها في قطاع تصدير النفط. فقد فقدت ليبيا خلال الآونة الأخيرة حوالي 6 بلايين دولار من مداخيلها البترولية، وهو ما دفع رئيس الوزراء المغلوب على أمره إلى التحذير من تدخل دول أجنبية، في ظل غياب السلطة. وقد تعرض رئيس الوزراء نفسه لعملية اختطاف من مقر سكنه في فندق في قلب العاصمة طرابلس، وهنالك أعمال عنف وعمليات مسلحة واغتيالات تتم بشكل يومي لأطر الجيش. واللافت أن عددا من المشاكل الأمنية انتقلت من مالي بسبب الحرب إلى الجنوب الليبي، وحدثت اختراقات للنسيج المجتمعي الليبي (في الجنوب)، وهو ما يمنح الجماعات الجهادية وشبكات الجريمة العابرة للحدود والتهريب قوة كبيرة، الأمر الذي يثير قلق المجتمع الدولي. وربما يشكل "إعلان الرباط" مؤشرا إيجابيا على استعداد المجتمع الدولي للمشاركة في التعاون ووضع آليات من شأنها مساعدة ليبيا على تجاوز أزمتها. رغم قيام فرنسا، مدعومة بالمجتمع الدولي، بعملية عسكرية في شمال مالي، تبدو المشاكل الأمنية والعمليات الإرهابية متواصلة، بل إنها تمددت إلى بلدان شمال إفريقيا، ليبيا وتونس والجزائر. فكيف يمكن ضبط الحالة الأمنية في هذه المنطقة إذن؟ أعتقد أن تداعيات الأزمة المالية امتدت إلى بلدان الشمال، بالخصوص الجزائر وليبيا، حيث وقع تواصل بين الجماعات الجهادية في هذه البلدان (مالي، الجزائر وليبيا) وتدفع تونس الآن، وخصوصا جنوبها، ثمنا للانعكاسات الجيواستراتيجية في المنطقة والأزمة المالية. ويؤكد عدد من الخبراء أن المقاربة العسكرية في شمال مالي، لن تحل المشكلة نهائيا، لأن جذور الأزمة في مالي تعود إلى ثلاثين سنة، وسيتطلب حلها حيزا زمنيا مهما. وللأسف الشديد فإن الحكومة الحالية في مالي تتلكأ في فتح حوار وطني من أجل تحقيق مصالحة وطنية. وإذا لم تطرح الأسئلة الحقيقية الكفيلة بحل الأزمة في البلاد، ربما يستمر الإشكال المالي ولو بصيغ أخرى. وستظل الجماعات الجهادية تنوع من عملياتها، وهذا ما يسفر عن وقوع عمليات جديدة، مثل اختطاف وقتل صحافيين فرنسيين في شمال مالي، ثم اختطاف راهب في شمال الكاميرون المحاذي لشرق نيجيريا حيث تنشط جماعة بوكو حرام النيجيرية، وهو ما يرشح تلك المنطقة إلى مزيد من الاضطرابات. وعندما تتقاطع الاضطرابات الأمنية مع الاضطرابات السياسية، فإن المواطن يدفع ثمن تعطل التنمية البشرية والاجتماعية والاقتصادية. وزراء خارجية المغرب وفرنسا وليبيا ومالي في ختام مؤتمرالرباط حول أمن الحدود ألا تعتقد أن الحدود المغلقة بين المغرب والجزائر والتوتر المزمن بين البلدين يساهم في تعقيد الأوضاع. وفي هذا السياق، كيف تقرأ نوعية المشاركة الجزائرية في مؤتمر الرباط؟ بداية، أسجل أن اتحاد المغرب العربي يمكن وصفه بـ"المرحوم". وأعتقد أن الإشكال الجزائري المغربي ساهم بشكل رئيسي في وفاة هذا التكتل الإقليمي المغاربي. والملاحظ أن تمثيل الجزائر في مؤتمر الرباط كان ضعيفا وهذا يأتي في سياق الشد والجذب الذي وقع بين البلدين مؤخرا. لكن الحدود المغلقة بين الجزائر والمغرب لا تمثل إشكالا الآن، لأن الجزائر حولت كل ثقلها الأمني والمخابراتي والإعلامي نحو الشرق، بسبب القلق الكبير الذي ينتابها من الأوضاع على حدودها الشرقية مع ليبيا ( أكثر من ألف كيلومتر) ومع تونس (حوالي 600 كيلومتر). بالاضافة إلى حدودها الجنوبية مع مالي (حوالي 1300 كيلومتر). فالنسبة للجزائر تشكل الأوضاع الملتهبة على حدودها الشرقية والجنوبية انشغالا رئيسيا، ولا أعتقد أن لها مصلحة في حدوث توتر على حدودها مع المغرب. لكن التوتر قائم الآن؟ يمكنني فهم ما يجري الآن من توتر في سياق داخلي جزائري. فالمغرب يشكل ورقة داخلية في الوضع الجزائري، حيث هنالك الآن إعادة تهيئة وتوزيع للأدوار لمرحلة ما بعد بوتفليقة. وهذا يعني أن الشد والجذب القائم مع المغرب ربما يتواصل أو على الأقل يتوقف بعد اتضاح كل الأوراق الداخلية في الجزائر والعبور إلى مرحلة ما بعد بوتفليقة. هل يعني ذلك أن التعاون الأمني بين البلدين الكبيرين في المنطقة المغاربية سيظل معطلا، وبالتالي فإن المنطقة ستعاني مشاكل أكبر؟ تثير الخصومة الدائمة بين الجزائر والمغرب، قلق الجميع والمجتمع الدولي. فلو تعاون هذان البلدان الكبيران، لما تطورت الأوضاع في شمال مالي إلى ما هي عليه. ذلك أن الأزمة بين المغرب والجزائر تعد سببا رئيسيا في غياب مقاربة تشاركية للتعاون والتنمية بين دول المنطقة. وللأسف نسجل غياب أدوار ومساعي لحل هذه الخصومة، فلا أحد يريد التدخل في خصومة متجذرة الأسباب، وبعضها يعود إلى عمق الدولة ومصالح استراتيجية وصراع جزائري مغربي على قيادة هذه المنطقة. وقد لاحظنا التوتر الذي ظهر إثر زيارة العاهل المغربي الملك محمد السادس في سبتمبر/ أيلول الماضي إلى مالي، وكذلك هنالك الآن عرقلة لللتعاون المغربي الليبي في مجال إعادة بناء الأجهزة الأمنية في ليبيا. هذه الملفات كان يمكن معالجتها داخل إطار اتحاد المغرب العربي، لكن هيمنة النزاع يؤدي إلى تجميد التعاون. وبرأيي فإن التعاون الجزائري المغربي هو المدخل لحل عدد من المشاكل الأمنية في المنطقة المغاربية. وما هو الدورالذي يلعبه الأوروبيون والأميركيون في مواجهة التحديات الأمنية بالمنطقة؟ لم يعد الأمر مقتصرا الآن على منطقة الساحل والصحراء، بل إن شظايا أزمات هذه المنطقة بدأت تصل إلى منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، أي أن مصالح أوروبا ستتعرض للخطر في حال استمرار هذه الأزمات، كما أن الأزمة في ليبيا بحكم قربها الجغرافي من أوروبا تطرح تحديا كبيرا لمصالحها (أوروبا). فهنالك تدفق الهجرة غير الشرعية وتمدد أنشطة الحركات الجهادية. وهنالك على الخصوص، تخوف من أن يحدث اتصال بين الحركات الجهادية في جنوب الصحراء مع الجماعات الجهادية في سيناء، وذلك عبر الجنوب المصري، وفي هذه الحالة ستكون معضلة أمنية كبرى سواء بالنسبة للولايات المتحدة الأميركية أو بالنسبة لأوروبا.


حصيلة ثقيلة بعد عام من رئاسة محمد مرسي في الثلاثين من يونيو/ حزيران 2012 تولى محمد مرسي منصب رئيس جمهورية مصر العربية، بعد انهيار نظام مبارك وتسلم الجيش للسلطة خلال فترة انتقالية. وبعد عام من حكم مرسي، تبدو الحصيلة متواضعة بالنظر للآمال التي ولدتها الثورة.


عماد الدين حسين: اليوم التالي لـ11/ 11 يحاول الكاتب الصحفي المصري عماد الدين حسين في مقاله هذه الأسبوع أن يقدم توقعاته لما يعقب الدعوة للتظاهرات في مصر المقررة يوم الجمعة 11 نوفمبر/ تشرين الثاني. لست منجماً أو قارئاً للكف، كي يمكنني التنبؤ بما سيحدث الجمعة الموافق 11 نوفمبر/ تشرين الثاني في الشوارع المصرية، بعد الدعوة التي وجهتها صفحات مجهولة تدعو المصريين للتظاهر تحت عنوان «ثورة الغلابة». لكن عدداً كبيراً من المتابعين للشأن المصري يقولون أنهم لا يتوقعون تطورات درامية ،إذا كان البعض يقيس الأمر على ما حدث في ثورة 25 يناير/ كانون الثاني 2011، التي أطاحت بالرئيس الأسبق حسنى مبارك في 18 فبراير/ شباط 2011 أو ما حدث في 30 يونيو/ حزيران 2013 الذي قاد إلى إنهاء حكم الرئيس الأسبق محمد مرسي وجماعة الإخوان وفض اعتصامها في رابعة العدوية وحبس معظم قيادييها. شخصياً توقفت عن الجزم بأي شيء، لأنني لم أكن أتخيل أن المصريين قادرون على طرد مبارك والإخوان معاً من الحكم في أقل من عامين ونصف العام. سواء خرجت أعداد كبيرة أو صغيرة في يوم الجمعة، فأغلب الظن أن أجهزة الأمن المصرية ستحاول احتواء الأمر خلال هذا العام، والمؤكد أن هذه الأجهزة استعدت بما فيه الكفاية، وشعارها إنها لن تسمح لأحد أن يفاجئها كما حدث لها يوم 28 يناير/ كانون الثاني 2011 الذي أسماه المتظاهرون المصريون "جمعة الغضب"، وكان نقطة تحول أساسية قلبت الأمور من مجرد الاحتجاج على سياسات وزارة الداخلية إلى رفع شعارات «عيش حرية عدالة اجتماعية» وانتهت بشعار: «الشعب يريد إسقاط النظام». لكن النقطة الجوهرية التي تشكل صلب هذا المقال هي أنه إذا مر يوم الجمعة على خير وسلام، فإن ذلك لا يعنى أن الأزمة الحقيقية قد انتهت، فالقضية ليست 11/11 ولكن اليوم التالي لهذا الحدث، سواء كان 12/ 11 أو 13/ 11 أو أي يوم آخر يمكن أن يدعو فيه البعض إلى مظاهرات أخرى!!. قبل الثورة لم يكن أحد يعرف بالضبط حقيقة القوى السياسية والاجتماعية التي تقف وراء هذه الدعوة للمظاهرات، وهو أمر يشبه ما حدث قبل 25 يناير/ كانون الثاني 2011، حينما تفاجأ الجميع بأن صفحة «كلنا خالد سعيد» التي كان يقودها وائل غنيم إضافة إلى عبد الرحمن منصور القريب من الإخوان وآخرين ــ قد لعبت دوراً بارزاً في الحشد لهذه الثورة،دون أن تدرى الحكومة وأجهزة الأمن عنها شيئاً. غالبية القوى السياسية المعروفة تحاول التنصل من الارتباط بمظاهرات يوم الجمعة، وكعادة جماعة الإخوان وإتباعاً لمبدأ التقية، فقد رفضت أن تدعو للأمر بوضوح، لكن كل إعلامها وناشطيها يلعبون دوراً فاعلاً في الدعوة للتظاهر، اعتقادا منها أن أي مظاهرات سوف تصب في صالحها، على أساس أنه لا توجد قوى منظمة غيرها في الشارع المصري، يمكنها أن تركب موجة هذه التظاهرات إذا كان لها موجة! مراقبون كثيرون في القاهرة، يقولون إن قدرة جمعة الإخوان على لعب دور أساسي في المشهد السياسي المصري لم تعد موجودة بسبب الضربات الموجعة التي تلقتها الجماعة من أجهزة الأمن المصري، منذ يوم 3 يوليو/ تموز 2013 وحتى الآن، وكان آخر هذه الضربات النوعية مقتل القيادي الإخواني وعضو مكتب الإرشاد محمد كمال الذي كان يرأس ما يسمى بمكتب العمليات النوعية وهى تعنى عملياً عمليات العنف والإرهاب. لكن عجز الجماعة عن التأثير الحقيقي وليس الشكلي، لن يمنعها من محاولة الاستفادة من أي مظاهرات أو تحركات جماهيرية قد تتم على خلفية أي أزمة سواء كانت تيران وصنافير أو الأزمة الاقتصادية الراهنة. بات معلوماً أن أخطر ما يهدد الحكومة المصرية الآن هي الأوضاع الاقتصادية شديدة الصعوبة وربما غير المسبوقة منذ عشرات السنين. وبالتالي فإن هذه الأزمة وليس غيرها هي ما يقلق بال الحكومة. سوء حظ الحكومة المصرية أنها اضطرت يوم الخميس الماضي لاتخاذ إجراءات اقتصادية واجتماعية شديدة الصعوبة في يوم واحد كي تخرج من عنق الزجاجة شديد الضيق اقتصادياً، التي وجدت نفسها محشورة فيه، ليس فقط بفعل سياستها، ولكن لتراكمات وفشل غالبية الحكومات السابقة وربما منذ تراجع الرئيس الأسبق أنور السادات عن قرارات الإصلاح الاقتصادي في 17 يناير/ كانون الثاني 1977. ومن يومها جبنت كل الحكومات التالية عن اتخاذ قرارات إصلاح حقيقية خصوصاً في ملف الدعم المقدم للطاقة أو للسلع الغذائية. يوم الخميس فاجأت الحكومة المصرية الجميع صباحاً وقررت تعويم عملتها الوطنية "الجنيه" بالكامل وتركته لقوى السوق أي العرض والطلب، بعد أن انفلت عيار الدولار بشكل غير مسبوق ووصل سعره في السوق السوداء إلى 18 جنيه في حين كان سعره الرسمي في البنوك أقل بقليل من تسعة جنيهات. وقبل أن ينتصف الليل رفعت أسعار الوقود بنسب تبدأ من 31% إلى 48%، إضافة إلى إجراءات أخرى اتخذتها بالفعل مثل رفع أسعار الكهرباء والمياه وضريبة القيمة المضافة وقانون الخدمة المدنية وإجراءات أخرى. هذان الإجراءان أديا إلى اشتعال غير مسبوق في أسعار غالبية السلع والخدمات. مرة أخرى وبغض النظر عما سيحدث يوم غد، فإن السؤال الجوهري هو: كيف ستتصرف الحكومة في الفترة المقبلة للتعامل مع تداعيات تعويم الجنية ورفع أسعار الوقود؟ والاهم ما هي خطتها التفصيلية للوصول بالمجتمع إلى حالة من الاستقرار الشامل؟ الأزمة الاقتصادية الراهنة ضربت غالبية شرائح وطبقات المجتمع، ليس فقط الفقراء والمعدمين والطبقة الوسطى، بل بعض أبناء الطبقات العليا،الذين تعطلت مشروعاتهم ومصانعهم وتجارتهم بسبب اختفاء الدولار أو ارتفاع سعره بنسبة زادت عن مائة في المائة. ما لم تتمكن الحكومة من إدارة الأزمة بكفاءة في الأسابيع المقبلة ، وتسيطر على انفلات الأسعار والتضخم المتوقع، وتزيد الاستثمار وتوفر المزيد من فرص العمل وتزيد الصادرات وتستعيد حركة السياحة، وتبلور خطط تقنع غالبية المواطنين بأن التقشف لن يطال الفقراء فقط بل القادرين والحكومة نفسها، وان يشعر المواطنون بأن هناك أملاً في الغد، من دون كل ذلك فإن مرور 11/ 11 من دون قلق، لن يعني أن الأزمة قد انتهت، بل فقط تم تأجيلها إلى موعد آخر. 


جمال عيد: الحكم على علاء عبدالفتاح سياسي والثورة مستمرة في مصر يشكل الحكم على الناشط علاء عبدالفتاح وعلى 24 آخرين بالسجن لمدة 15 عاما صدمة للكثيرين بسبب عدم تناسب الحكم مع التهم الموجهة إليهم. DWعربية التقت بمدير الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان وسألته عن تقييمه لهذا الحكم. جمال عيد: من الطبيعي أن يأتي هذا ا لحكم في ظل حالة الانتقام والعدالة الانتقامية في مصر منذ أيام المجلس العسكري، مروراً بفترة الإخوان حتى الحكم العسكري الحالي. قد أكون غاضباً ولكني لست مندهشا، والسبب في ذلك أننا على وشك تبرئة منفذي مذبحة أبو زعبل، وكذلك الحكم على مبارك بـ3 سنوات في قضية نهب 125 مليون جنيه. ومن يصدر أحكاما بالإعدام في جلسة واحدة، فليس من المستبعد أن يصدر حكما غيابيا ضد شاب ب 15 سنة في قضية تظاهر. أليست العقوبة في قانون التظاهر هي السجن لمدة 3سنوات فقط؟ لماذا الحكم عليه بالسجن لمدة 15 سنة؟ أضيفت مجموعة اتهامات وتحولت إلى جناية وعوقب 24 شابا بـ15 سنة سجنا، وبذلك تم الاعتداء عليهم، كما أن علاء عبد الفتاح لم يكن موجودا أساسا. لذلك نحن نقول إن الحكم ليس قانونياً وليس قضائياً، وإنما حكما سياسياً بالدرجة الأولى، لكل من طالبوا بالديمقراطية وناضلوا في سبيلها أيام مبارك والعسكر والإخوان والمجلس العسكري. البعض يبرر قسوة الحكم بسبب كونه غيابيا، هل هذا صحيح؟ الحقوقي جمال عيد كيف غيابيا وهو كان ينتظر الدخول (للمحكمة). فهو كان واقفاً في الخارج. حتى أنه بعد صدور الحكم خرجوا للقبض عليه، وتم القبض عليه بالفعل في المحكمة. هل هناك إمكانية للعفو الرئاسي عن علاء عبد الفتاح وغيره من النشطاء السياسيين وهل تتوقع صدور عفو؟ لا مكان لنظام العفو على علاء لأنه لا يستحق المحاكمة أصلا ، تبرئة البريء والعفو عن البريء هو تأكيد لإدانة النظام الحالي. البعض يعتبر الحكم رسالة لتخويف الشباب؟ فهل تتوقع أن يبث هذا الحكم الرعب في نفوس الشباب؟ لا أعتقد، ولذلك فالثورة مستمرة . كما أن هذا الحكم لن يجلب الخوف، ولكن يجلب مزيدا من الغضب وسوف يفضح حقيقة النظام الحالي. أنا أتوقع زيادة الغضب وزيادة إجراءات القمع، وهذا يعني أن الثورة مستمرة. فجزء من الحكم يشكل تخويفا وجزء آخر هو انتقام. الحكم هو استكمال لنظام مبارك الذي ينتقم ممن أسقطوا مبارك. وأنتم كمنظمات حقوقية ما الذي ستقومون به في مثل هذه الحالات؟ لدينا 12 محاميا يعملون على مثل هذه القضايا، وبالفعل حصلنا على براءة أمس لـ3 من الشباب كانوا متهمين بالتظاهر في 25 مايو الماضي. واليوم، الحكم على علاء، أعيدت إجراءات محاكمته، بعدما اصطنعوا أنه غيابي. نحن غير مقتنعين أن هناك قانونا أو عدالة في مصر، ولكن لن نتأخر في الدفاع القانوني رغم ذلك. وما رأيك في أداء المجلس القومي لحقوق الإنسان في مثل هذه المحاكمات؟ المجلس القومي "متواطئ" وفاقد للمصداقية ويسعى لتلميع صورة النظام . نحن كمؤسسة بالتعاون مع بعض المنظمات الحقوقية الأخرى لدينا 12 محاميا، وهو عدد غير كاف لعدد الأبرياء الموجودين في السجون. وعندما ندافع عن بريء لا يعنينا خلفية هذا البريء. ما يعنينا فقط أنه مظلوم وعلينا مساعدته ورفع الظلم عنه. ماذا تنتظرون كناشطين حقوقيين من الغرب؟ نحن لا ننتظر شيئا من الحكومات الغربية، بل نتمنى عدم التواصل مع نظام قمعي. نحن نتعاون مع منظمات غير حكومية عربية أو دولية، لكشف مدى الظلم والقمع الموجود في مصر، والذي يطال كل المعارضين، ليس فقط الإسلاميين أو ممن ينتهجون العنف ولكن أيضا المطالبين بالديمقراطية. ما تأثير مثل هذه الأحكام والمحاكمات على حرية الرأي في مصر؟ للأسف هناك انتهاكات مستمرة لحقوق الإنسان بما فيها انتهاك للمحاكمة العادلة. وأتوقع مزيدا من القمع.


البرليناله ـ "كلمات شاهدة" على دور المرأة المصرية في الثورة في دورته الـ62 عرض في إطار مهرجان برلين للأفلام السينمائية "البرليناله" في قسم البانورما فيلم "كلمات شاهدة" للمخرجة الأمريكية ـ ذات الأصول المصرية مي اسكندر. الفيلم يحكي قصة متابعة صحفية مصرية شابة لأحداث الثورة. تغطية من موقع الحدث   
هبه عفيفي لم تكتف بعملها الصحفي ومشاركتها في الأحداث السياسية والتغيرات التي تحدث في مصر منذ سقوط حسني مبارك، بل كانت أيضا تعلم والدتها كيف تستخدم التقنيات الحديثة، وهنا تبتسم الأم وتقول :"لم يكن لي أي اهتمامات بالكومبيوتر، ومن علمني الفيسبوك وكل هذه التقنيات الحديثة هم أولادي وخاصة هبه التي كانت أكثر صبرا على تعليمي". وتضيف "وبما أن الفيسبوك كان له دور في اندلاع الثورة، هذا جعلني هذا أكثر اهتماما به. والآن أتعلم كيفية استخدام التويتر لمتابعة ابنتي وما تكتبه فيه". 
أما هبه عفيفي نفسها، التي تتسم بالهدوء الشديد ومراقبتها للأشياء، فتشير إلى أنها ليست فقط صحفية تعمل في جريدة، بل كانت أيضا نشطة في الشبكات الاجتماعية مثل فيسبوك وتويتر، أو ما تسميه بـ"الصحافة الشعبية"، وتتابع "حين كنت في موقع الحدث كنت أكتب على التويتر أو فيسبوك ثم أعود إلى مكتب الجريدة لأكتب قصتي أو موضوعي للنشر". 
هبة الله إسماعيل - برلين 
مراجعة: أحمد حسو هبه عفيفي لم تكتف بعملها الصحفي ومشاركتها في الأحداث السياسية والتغيرات التي تحدث في مصر منذ سقوط حسني مبارك، بل كانت أيضا تعلم والدتها كيف تستخدم التقنيات الحديثة، وهنا تبتسم الأم وتقول :"لم يكن لي أي اهتمامات بالكومبيوتر، ومن علمني الفيسبوك وكل هذه التقنيات الحديثة هم أولادي وخاصة هبه التي كانت أكثر صبرا على تعليمي". وتضيف "وبما أن الفيسبوك كان له دور في اندلاع الثورة، هذا جعلني هذا أكثر اهتماما به. والآن أتعلم كيفية استخدام التويتر لمتابعة ابنتي وما تكتبه فيه". 
أما هبه عفيفي نفسها، التي تتسم بالهدوء الشديد ومراقبتها للأشياء، فتشير إلى أنها ليست فقط صحفية تعمل في جريدة، بل كانت أيضا نشطة في الشبكات الاجتماعية مثل فيسبوك وتويتر، أو ما تسميه بـ"الصحافة الشعبية"، وتتابع "حين كنت في موقع الحدث كنت أكتب على التويتر أو فيسبوك ثم أعود إلى مكتب الجريدة لأكتب قصتي أو موضوعي للنشر". 
هبة الله إسماعيل - برلين 
مراجعة: أحمد حسو أما هبه عفيفي نفسها، التي تتسم بالهدوء الشديد ومراقبتها للأشياء، فتشير إلى أنها ليست فقط صحفية تعمل في جريدة، بل كانت أيضا نشطة في الشبكات الاجتماعية مثل فيسبوك وتويتر، أو ما تسميه بـ"الصحافة الشعبية"، وتتابع "حين كنت في موقع الحدث كنت أكتب على التويتر أو فيسبوك ثم أعود إلى مكتب الجريدة لأكتب قصتي أو موضوعي للنشر". 
هبة الله إسماعيل - برلين 
مراجعة: أحمد حسو هبة الله إسماعيل - برلين 
مراجعة: أحمد حسو مراجعة: أحمد حسو


توقف برنامج "مع إبراهيم عيسى" بسبب "ضغوط" أعلن الإعلامي المصري المعروف إبراهيم عيسى التوقف عن تقديم برنامجه التلفزيوني على قناة "القاهرة والناس"، مشيرا إلى ضغوط دفعت إلى توقف البرنامج، الذي مارس الصحفي المعروف من خلاله نقدا مباشرا وغير مباشر للسلطة في مصر. قال الإعلامي المصري البارز إبراهيم عيسى اليوم الأحد إنه توقف عن تقديم برنامجه التلفزيوني "مع إبراهيم عيسى"، مشيرا إلى أن ضغوطا كانت وراء ذلك. وقال عيسى في بيان نشر اليوم الأحد (الأول من يناير/كانون الثاني 2017) في صفحة البرنامج على فيسبوك، إن تأثير البرنامج "ألقى عليه أعباء وتعرض معه لأنواء وأحيط بالضغوط. ففي الوقت الذي ساهم فيه (البرنامج) في اتساع عقول تسبب كذلك في ضيق صدور". وأضاف مستبعدا العودة للتقديم التلفزيوني قريبا "أتقبل أن تكون هذه اللحظة مناسبة للتوقف عن تقديم البرنامج... أترك مساحة التعبير التليفزيوني لمرحلة أخرى ووقت لعله يأتي". وقالت فضائية "القاهرة والناس"، التي كانت تبث البرنامج، في بيان إن عيسى، وهو صحفي بارز، عبر عن رغبته "في عدم الاستمرار في تقديم برنامجه التلفزيوني على شاشتها اعتبارا من مطلع يناير (كانون الثاني) 2017". وقالت وسائل إعلام محلية إن إدارة القناة تعرضت لضغوط لتوقف برنامج عيسى. بيد أن بيان القناة قال إنه قدم لإدارتها "أسباب قراره ودوافعه ومسوغاته وتطلعه إلى التخفف من بعض أعباء العمل للتفرغ والتركيز على مشروعاته الكتابية والإبداعية في الفترة المقبلة". ووجهت لعيسى انتقادات شديدة في جلسة لمجلس النواب المصري تخللتها تلميحات لتقديمه للمحاكمة. وكان عيسى قد قال في برنامجه في لقطات منشورة منذ أغسطس/ آب في يوتيوب موجها انتقادا غير مباشر للرئيس عبد الفتاح السيسي، وانتقادا مباشرا لرئيس الوزراء شريف إسماعيل بأنه "رجل بلا أي تاريخ سياسي وبلا أي خبرة سياسية"، ولرئيس مجلس النواب علي عبد العال بأنه أيضا "بلا أي خبرة سياسية أو برلمانية على الإطلاق". ويقول محللون إن حرية تعبير كبيرة نالها المصريون بعد ثورة 2011 تراجعت في عهد الرئيس السيسي، لكن الحكومة تقول إن الدستور يضمن حرية الرأي والتعبير. ع.ج.م/ أ.ح (رويترز) مازال المدون رائف بدوي، صاحب أشهر قضية تخص انتهاكات حقوق الإنسان في السعودية، قابعا في السجن رغم كل الضغوط والحملات الدولية المتعاطفة معه. وحكم على رائف بالسجن عشر سنوات، والجلد ألف جلده. واعتقل بدوي، المؤسس المشارك للشبكة الليبرالية السعودية، في العام 2012 بتهمة الاساءة للإسلام وتأسيس موقع على الانترنت. قضية أشرف فياض، هي أحدث قضايا حرية التعبير في السعودية. أشرف شاعر فلسطيني مقيم في السعودية، اعتقل وحكمت عليه محكمة سعودية بالإعدام بتهمة الترويج لأفكار إلحادية وسب الذات الإلهية. وأدانت الأكاديمية الألمانية للفنون في برلين الحكم بإعدام فياض، وطالبت الحكومة الألمانية بالتدخل للإفراج عنه. يواجه الشاب علي النمر، وهو من الأقلية الشيعية في السعودية، حكما بالإعدام. وقال أحد أفراد عائلته إن السعودية تبدو "جادة جدا" في تنفيذ العقوبة. وكانت السلطات السعودية قد ألقت القبض عليه عام 2012 خلال مشاركته في مظاهرات وكان عمره آنذاك لا يتجاوز 16 سنة. منذ أيام أطلقت السلطات المغربية سراح الناشط أسامة الخليفي بعد قضائه عقوبة الحبس بتهم منها التغرير بقاصر. أسامة الخليفي هو أحد مؤسسي حركة 20 فبراير بالمغرب ويقول إن التهم الموجهة له ملفقة. ولازال هناك سجناء رأي في المغرب من بينهم هشام منصوري، وهو صحفي تحقيقات حكم بحبسه في مارس/ آذار الماضي بتهمة الزنا، ويقول منتقدون إنها محاولة لإسكاته. يتواصل سجن الناشط السياسي ورجل الدين الشيعي البحريني الشيخ علي سلمان، زعيم جمعية الوفاق المعارضة، بتهمة التحريض على النظام والدعوة إلى الإطاحة به، رغم الاحتجاجات الشعبية والاتهامات للحكومة بـ"خنق" المعارضة. كما قضت محكمة بحرينية هذا الشهر بسجن المعارض مجيد ميلاد لعامين بتهمة التحريض العلني على عصيان القانون. وميلاد هو عضو بارز في جمعية الوفاق. إسراء الطويل، ناشطة ومصورة صحفية مصرية اختفت قسريا لأكثر من أسبوعين في بداية يونيو/ حزيران هذا العام. ثم ظهرت مع بدء محاكمتها بتهمتي "الانضمام لجماعة إرهابية محظورة أنشئت على خلاف القانون" و"بث أخبار كاذبة من شأنها تكدير الأمن والسلم العام." يذكر أن إسراء أصيبت بطلق ناري في مظاهرة في 25 يناير العام الماضي. علاء عبد الفتاح ناشط يساري مصري، من أشهر معتقلي الرأي في مصر. وهو بجانب الناشط المحبوس أيضا أحمد ماهر، من أبرز المشاركين في ثورة 25 يناير. حكم على علاء بالسجن خمس سنوات بتهمة الاعتداء على ضابط شرطة، وتنظيم مظاهرة دون ترخيص، وإتلاف الممتلكات العامة. ولازالت الدعوات تتواصل داخل مصر وخارجها من أجل الإفراج عنه. في قضية مثيرة للجدل، قضت محكمة مصرية في فبراير/ شباط الماضي بالسجن المؤبد على أحمد دومة في القضية التي تعرف إعلاميا بـ "أحداث مجلس الوزراء". وهي نفس القضية المحبوس فيها أيضا علاء عبدالفتاح وأحمد ماهر ومحمد عادل. ودومة هو ناشط سياسي بارز سُجن وحوكم مرات عديدة منذ عهد مبارك وحتى الآن. في موريتانيا وفي حكم اعتبر وقتها سابقة من نوعها، حكم على المدوّن محمد شيخ ولد محمد ولد امخيطير بالإعدام، بعد اتهامه بالإلحاد، بسبب مقال إنتقد فيه نظام الطوائف الطبقي في بلاده مشبها إياه بعصر فجر الاسلام. لكن موريتانيا، التي تطبق الشريعة لم تنفذ حكما بالإعدام أو الجلد منذ ثلاثة عقود. الكاتبة: سهام أشطو الكاتب: سهام أشطو


عبد الفتاح: العداء بين جيل الثورة والدولة لا يمكن تخمين عواقبه في حوار مع DW عربية يتحدث الناشط المصري علاء عبد الفتاح عن ظروف إطلاق سراحه من السجن، ويرى أن شباب الثورة بات محبطا تماما مما حدث وما يحدث الآن في مصر، ومن نظام الحكم ومؤسسات الدولة المصرية برمتها. يرى الناشط علاء عبد الفتاح أن المشهد السياسي في مصر أصبح مثقلاً بالصراع بين السلطة الحالية والإخوان المسلمين، مشيراً إلى ضرورة أن يحدث الإسلاميين تغييراً كبيراً في أفكارهم وإيديولوجياتهم وآليات عملهم. ويؤكد أن ذلك يعود إلى أن الإسلام السياسي يعيش أزمة كبيرة. أما فيما يتعلق بالدولة فيرى أن مؤسساتها تتحمل مسؤولية العنف والظلم الاجتماعي. وهذا هو نص الحوار: DW عربية: كيف كان شعورك عندما تلقيت خبر وفاة والدك، الناشط الحقوقي أحمد سيف، وأنت في السجن؟ علاء عبد الفتاح: ما زلت أحاول أن استوعب خبر وفاة والدي. في الحقيقة من الصعب وصف مشاعري. الخبر وصلني وزملائي الذين كانوا معي في السجن، عن طريق الراديو. الخبر كان كصدمة بالنسبة للكل. بعد إطلاق سراحي مازلت استكشف غيابه، بعدما وقفت أمام المحكمة وأنا أعرف أنه لن يدافع عني مجدداً، أو بعدما ذهبت إلى البيت ولم أجده هناك. ماذا يعني لك إطلاق سراحك في هذه المرحلة؟ حتى هذه اللحظة لا يمكنني استيعاب ذلك، لأن القضية مازالت مستمرة ويمكنهم حبسي في أي وقت. في السابق كان قد أُخلي سبيلي ولكني عدت إلى السجن بعد شهرين فقط. وبالتالي فأنا معرض للعودة إلى السجن في أي وقت، ليس لدى أدنى فكرة ما إذا كنت فعلاً حراً أم لا. من ناحية أخرى فإن الأمر سياسي بحت ولا علاقة له بالعدالة. طلبنا من هذا القاضي التنحي لأن بيننا خصومة قديمة، فهو متهم بتزوير الانتخابات في عهد مبارك. وهذه الخصومة أو المعركة تنفي عدالة القضية. القاضي تجاهل مطالبنا بتنحيه عن القضية لشهور عديدة ولكن فجأة استجاب لها. وهو أمر مرتبط بالإضرابات المتعددة عن الطعام داخل السجون وخارجها من جهة وبالاهتمام الإعلامي الدولي المتزايد بالقضية من جهة أخرى. لكن كل هذه الأمور لا تطمئن لأن المسألة لا تسير على قواعد القانون أو العدالة، وإنما هي سياسية، ولا توجد أي ضمانات لتقلبات السياسة. كما أن أختي سناء مازالت في السجن ولن أشعر بفرحة الحرية إلا بعد إطلاق سراحها. "السلطة تستخدم القمع في محاربتها للإسلاميين وتدعي أنهم كلهم من الإرهابيين. وفي الوقت ذاته تحاول المزايدة عليهم من خلال ممارسات محافظة ومن خلال القمع". من الصعب تخمين الإجابة عن هذا السؤال، فخلال الأسبوع الذي تم الإفراج فيه عني وعن زملائي، حُكم على الناشط ياسين صبري بأربع سنوات في قضية مماثلة متعلقة بقانون التظاهر. أرى أن السلطة تحاول حالياً إلى الوصول إلى تهدئة مؤقتة من خلال إطلاق سراح أشخاص معروفين كعلاء عبد الفتاح أو الصحفية ماهينور المصري. لكنها لا تحل ملفات المعتقلين السياسيين أو انعدام العدالة في المحاكم أو استهداف شباب الثورة. لا أعتقد أن تكون هناك حلولاً في الأمد القريب. على ذكر شباب الثورة، كيف ترى وضعهم تحت حكم الرئيس عبد الفتاح السيسي؟ في البداية، مفهوم شباب الثورة هو مفهوم صعب التعريف. لكن من المؤكد أن هناك جيل، ربما ليس كاملاً ولكن قطاع واسع منه وهو قطاع فاعل في المجتمع، بات محبطاً تماماً مما حدث وما يحدث الآن. كما أنه محبط من نظام الحكم ومن مؤسسات الدولة المصرية برمتها. فهذا النظام لا يوفر لا تعليم ولا صحة ولا حرية شخصية، عوضاً عن ذلك بدأ ينتزع هذه الحريات في المجال العام وفي الشارع، في الفن والموسيقى وفي العلاقات بين الجنسين. في كل هذه المجالات هناك هجمات شديدة. لماذا وصل الأمر إلى هذا الحد؟ هذا مرتبط بالحرب الدائرة بين السلطة والإسلاميين. السلطة تستخدم القمع في محاربتها للإسلاميين حاليا، وتدعي أنهم كلهم من الإرهابيين. في الوقت ذاته تحاول المزايدة عليهم من خلال ممارسات محافظة ومن خلال القمع، أي خروج عما يعرف بالآداب العامة والنظام العام ومحاربة كل حالة أو ثقافة شبابية. وبالتالي، هناك عداء ما بين جيل الثورة والدولة، لا يمكن تخمين عواقبه. ولا يمكن التخمين إلى أي مدى قد يعبر الشباب عن هذا الصراع من خلال حركات ثورية منظمة تتحدى السلطة، أو ثقافياً من خلال سخط أدبي وفني، أو حتى من خلال تزايد في العنف المجتمعي. لنتحدث عن الجزء الآخر من المعارضة في مصر، عن الإخوان المسلمين... هذا موضوع صعب. لكن دعني أقول أولاً أن السبب الرئيس لغضب السلطة الحالية علي هو رفضي للمذابح التي اُرتكبت ضد مناصري الرئيس الأسبق محمد مرسي والإخوان المسلمين ورفضي لاعتقالهم ولإهدار العدالة ولإهدار كرامتهم كأشخاص ولتعذيبهم في السجون ولإقصائهم عن الحياة السياسية. رغم ذلك لا يفصلني بالإخوان المسلمين الاختلاف الأيديولوجي فقط، لكني مستمر في خصومة سياسية معهم بسبب لجوئهم للتحريض وللعنف الطائفي. أعتقد أن ذلك أخطر ما قد يحدث في المجتمع المصري. الإخوان المسلمون هم من تسبب في عودة هيمنة العسكر بالشكل الحالي، وذلك لكونهم رفضوا التعاون مع المختلفين معهم سياسياً إلا إذا كانوا من أهل العسكر أو السلطة أو المال. كما أنهم تمسكوا بخطاب وسلوك طائفي خلق حالة من الرعب داخل فئات واسعة من المجتمع، جعلها تلجأ للاحتماء بمؤسسات كالقضاء والجيش والشرطة. الإخوان المسلمون ورطونا بذلك في صراع مستمر مع هذه المؤسسات. كما ساهموا، ولو بقدر قليل لا يقارن بالدولة، في إذكاء حالة العنف التي يشهدها المجتمع. لذا أرى أن الصراع الرئيس يدور حالياً بين العسكر والإسلاميين. لكن ما موقع الأطياف الأخرى في هذا الصراع؟ نحن كقوى علمانية أو كحقوقيين أو حتى كشباب ثوري متطلع إلى مجتمع مختلف تماما عن الحالي، لسنا طرفا في هذا الصراع. كما أننا لا نستطيع أن نكون طرفا فيه لأن هناك خطورة شديدة لتزايد العنف داخل المجتمع. وهنا لا أقصد فقط عنف الدولة، إذا تدخلنا بقوة. لذا فنحن ملتزمون في الوقت الراهن بالخطاب الحقوقي وبمحاولة وقف العنف والظلم والاعتقالات بشكل مبدئي لأن أغلبية من يتعرضون لهذا الظلم هم من الإسلاميين.


رابطة فناني الثورة: وجه من وجوه التغيير في مصر لم تكتف الثورة المصرية بإسقاط نظام حسني مبارك، وإنما تجاوز الأمر ذلك لتبدو كانقلاب يرمي إلى إعادة في كل أشكال التخلف والجهل والرجعية والديكتاتورية. إنها أيضا ثورة مست الحياة الثقافية في البلاد ومن جوانب متعددة. في حوار مع دويتشه فيله قال محمد تراس رئيس "رابطة فناني الثورة" إن هذه الهيئة أنشأت من رحم ثورة يناير، خلال فترة الاعتصام التي سبقت سقوط الرئيس السابق حسني مبارك. وكان فنانو الرابطة يشاركون بشكل منفرد في هذه الاعتصامات كمتظاهرين في ميدان التحرير يعبر كل واحد منهم عن رؤيته الفنية وتأويله لما يحدث في شكل رسومات أو أشعار أو حتى الحان موسيقية . ويضيف تراس فكرة إنشاء الرابطة تبلورت في الثالث من فبراير/ شباط 2011 حينما قرر هؤلاء الفنانون الهواة في الميدان جمع أعمالهم الفنية في مكان واحد تعرض به لوحاتهم أمام الثوار. وبسرعة، اجتذبت الرابطة فنانين آخرين من شعراء وكتاب وتشكيليينَ وموسيقيينَ ومغنينَ وممثلين ومخرجين قرروا جميعهم تسخير ما لديهم من طاقةٍ فنية لدعم صمود وعزيمة الثوار في ميدان التحرير وتأكيدا الطابع السلمي للثورة. ويشير تراس إلى أن أعضاء الرابطة لعبوا دوار هاما في توثيق لأحداث الثورة حيث واكبت لوحاتهم أحداث الميدان وقدمت ترجمة بصرية للمتظاهرين من اعتصامات أحيانا واشتباكات مع أنصار مبارك أو لحظة تنحي الرئيس السابق . توثيق أحداث الثورة  فنانو الرابطة واكبوا أحداث ميدان التحرير عن كثب سواء في الثالث عشر من فبراير بعد تنحي مبارك، أو بعذ ذلك مع المتظاهرين خلال الإحداث التي تلت الثورة، موثقين ما شهده الميدان من اعتصامات و اشتباكات مع قوى الأمن أو صد هجوم "البلطجية" أحيانا أخرى .ويقول مصطفى جعفر احد أعضاء الرابطة، إن الرابطة أصبحت تمثل ضمير الميدان، ومرآة للمتظاهرين ومعرضا للمارين بالميدان كما المنضمين حديثا للمظاهرات. ويضيف مصطفى، وهو طالب بكلية التجارة يبلغ من العمر عشرين عاما، إن ما يميز الرابطة هو جمعها لكل شباب الفانيين باختلاف مواهبهم ودراساتهم. وأشار إلى أن دورهم في توعية الثوار اثأر على ما يبدو غضب قوى الأمن وعرضهم لانتهاكات خلال الأحداث التي شهدها الميدان بعد الثورة. وتعرضوا للمطاردة أحيانا والعنف أحيانا أخرى. وعلى سبيل المثال تم اعتقال اثنين من أعضاء الرابطة من قبل قوات الأمن قبل أن يفرج عنهم بعدها بفترة وجيزة . ويشير مصطفى إلى أن الرابطة نجحت بفضل جهود أعضائها الذاتية في البقاء إلى الآن برغم عدم وجود اهتمام حكومي بها أو رغبة حقيقية في تبني مواهب أعضاءها الشباب. وشهدت الرابطة تزايد عدد أعضائها فبعد أن كان الأعضاء المؤسسون اثنين وعشرين عضوا، يقترب عددهم اليوم من خمسمائة شخص. إشعاع تجاوز ميدان التحرير   قرر القائمون على الرابطة تأسيس فروع خارج القاهرة في مدينة دسوق بمحافظة كفر الشيخ بدلتا مصر بحيث تحتضن الموهوبين من الشباب في مجالات الفنون المختلفة من فن تشكيلي وتمثيل سينمائي ومسرحي او شعر وموسيقى. وبالرغم من ضعف الإمكانيات المادية، والاعتماد على التمويل الذاتي إلا أن رابطة فناني الثورة نجحت في إقامة عدة معارض، كان أولها في ميدان التحرير لمدة أسبوع، صاحبه ملتقيات أدبية وشعرية في أرجاء الميدان. ونظمت الرابطة أيضا معرضا بمقرها المؤقت بمنطقة الحسين الأثرية، ومعرضا آخر بأتيلية القاهرة صاحبته حفلات غنائية وأمسيات شعرية. الرابطة تم تكريمها في مهرجان كام السينمائي عن فيلم وثائقي للمخرج محمد سلماوي حمل اسم "ثورة سلمية فنية ". وحرص فنانو الرابطة في لوحاتهم على مواكبة الأحداث التي صاحبت الثورة موثقين ثمانية عشر يوما هي عمر الثورة منذ اندلاعها في الخامس والعشرين من يناير وحتى يوم تنحي مبارك في الحادي عشر من فبراير. ثم جاءت محاكمات رموز النظام السابق والتلكؤ الذي مارسه المجلس العسكري بحسب رأيهم في اتخاذ مواقف صارمة لتأييد الثورة وكذلك استخدام العسكر للعنف أحيانا في فض اعتصامات المتظاهرين . عمرو صالح ـ القاهرة مراجعة: حسن زنيند


صحف ألمانية: كم ثورة ستتحمل مصر بعد؟ غلبت على تعليقات الصحف الألمانية هذا الأسبوع تطورات الحرب في سوريا والأزمة السياسية في مصر على ضوء الخلاف بين الرئيس مرسي والإخوان المسلمين من جهة وبين المعارضة من جهة أخرى حول الإعلان الدستوري والاستفتاء على الدستور. 


حكومة "الإخوان والعسكر" في مصر– هل ستدير المشاكل أم ستحلها؟ ينظر إلى الحكومة المصرية الجديدة برئاسة هشام قنديل على انها حكومة تعكس التوازن بين الإسلاميين والجيش، لكنها خذلت قوى سياسية أخرى كان مرسي قد وعد بإشراكها فيها، فهل تستطيع هذه الحكومة مجابهة التحديات التي ستواجهها. القوى الثورية تبدي خيبة أملها من حكومة قنديل التي قال إنه شكلها على مبدأ الكفاءة  الاقتصاد سيكون الامتحان الاصعب للحكومة الجديدة


مصر: التضييق الأمني على مواقع التواصل الاجتماعي لم يجد نفعا! استطاعت مواقع التواصل الاجتماعي أن تصنع الشرارة الأولى لثورة 25 يناير 2011 في مصر، إلا أنها تواجه اليوم محاولات للسيطرة الأمنية عليها، فهل يمكن أن تنجح تلك المحاولات؟ غيرت ثورة الـ 25 من يناير 2011 نظرة الجهات الأمنية المصرية لمواقع التواصل الاجتماعي بشكل كامل، بعد أن قادت تلك المواقع الدعوات لقيام الثورة ونجحت في حشد الجماهير، لتشهد فترة ما بعد الثورة تدشين صفحات رسمية لمعظم الهيئات الحكومية والعسكرية على مواقع التواصل الاجتماعي، لكن الجهات الأمنية لم تلتفت فقط لإمكانية التواصل مع الشعب عبر تلك الصفحات، بقدر التفاتها لوجوب مراقبتها أيضًا. وهو أمر اتضح مؤخرًا بشدة مع القبض على مسؤولي صفحات، قالت تلك الجهات إنها "محرضة" أو "إخوانية"، كما تم القبض مؤخرًا أيضًا على رسام الكاريكاتير إسلام جاويش، صاحب صفحة "الورقة" على "فيسبوك"، حيث وجهت له الشرطة تهم إدارة موقع بدون تراخيص وحيازة أجهزة كومبيوتر بدون ترخيص، تصميم جرافيك على برامج غير مرخصة، بالإضافة إلى رسم كاريكاتير فيه إسقاطات على رموز الدولة، قبل أن تطلق النيابة سراحه. القبض على "جاويش" فتح باب التساؤلات مجددًا عن مراقبة الجهات الأمنية لمواقع التواصل الاجتماعي وما ينشر فيها، ومدى تسييس المراقبات الأمنية لها. وكانت الشرطة قد ألقت القبض على 47 مديرا لصفحات "تحريضية" قبل 25 يناير، كما توعد عدد من رجالها معد برنامج "أبلة فاهيتا"، شادي أبوزيد، والفنان الشاب أحمد مالك بعد نشر فيديو لهم على "فيسبوك" وهم يوزعون "أوقية ذكرية"، منفوخة على شكل بالونات، على رجال الشرطة في التحرير في ذكرى الثورة. موقع الورقة للرسام إسلام جاويش بات أكثر انتشارا بعد اعتقال مؤسسه وكان موقع "فيسبوك" قد كشف، في تقريره النصف سنوي لعام 2015، أنه تلقى 8 طلبات من مصر للحصول على معلومات عن 11 مستخدمًا مصريًا، فيما قال التقرير إنه رفض كل تلك الطلبات. DW عربية تفتح هذا الملف، وتتساءل: هل يمكن للأمن أن يسيطر على مواقع التواصل الاجتماعي في مصر؟ "أنت مهدد بالاعتقال عند نشرك تعليق يسخر من الرئيس" "بالطبع نعيش تهديدًا دائمًا، خاصة في الفترة الأخيرة بعد زيادة الملاحقات الأمنية لمسؤولي الصفحات"، يقول طارق، مدير إحدى الصفحات التي تطلق على نفسها تعريف «ثورية» على «فيسبوك». وطارق هو اسم مستعار فيما رفض أن يذكر اسمه الحقيقي أو اسم صفحته، خوفًا من الملاحقة الأمنية. ويشعر طارق أن الحلقة تضيق يومًا بعد يوم على مواقع التواصل الاجتماعي، والاعتقالات تزداد، "لكننا مستمرون ولا نعلم ماذا سيحدث في النهاية". ويرى طارق أن القبض على مدراء الصفحات يساعد على انتشار الصفحة بشكل أكبر، كما أن لفت الانتباه لشيء، سواء كان فيديو أو صورة أو منشور على صفحات التواصل الاجتماعي، سواء بانتقادها أو مدحها يساهم في نشر المادة بشكل سريع وكبير. لكن كلما زاد الانتشار كلما زاد الخطر، حسب تعبيره. الخوف شعور طبيعي حاليًا لكل من يستخدم مواقع التواصل الاجتماعي، على عكس الفترة ما قبل ثورة 25 يناير، حسب قول عادل، وهو اسم مستعار أيضًا لمسؤول إحدى الصفحات الكوميدية الكبرى، "من يقول إنه لا يخاف فهو يكذب بالتأكيد، فأنت مهدد بالاعتقال عند نشرك (كوميك) أو تعليق يسخر من الرئيس". ويضيف عادل: "اليوم لدينا ملايين المتابعين، لا يمكننا التوقف الآن، لكننا نحاول أن نتجنب، على الجانب الآخر، الحديث في وسائل الإعلام لعدم جذب الانتباه إلينا"، ليختتم ضاحكًا: "يعني الدنيا ماشية وبتعدي مش عايزين دوشة". واجمع كل من طارق وعادل على رفضهما، رغم ذلك، الصفحات التي تحرض على قتل رجال الشرطة، أو تنشر تفاصيل حياتهم بغرض النيل منهم، "يمكن للأمن هنا أن يتدخل ويتتبع هؤلاء لكن لا يجب عليهم تسييس الأمور والقبض على المعارضين لأرائهم السياسية". "صفحات ثورية تغيرت فجأة لصفحات أمنية" أساليب مراقبة الدولة لمواقع التواصل الاجتماعي في مصر تبقى غير معلومة بشكل كامل، إلا أن صحيفة إندبندنت البريطانية كانت قد ذكرت في تقرير لها إن حكومة بلادها وافقت على بيع معدات مراقبة وتجسس إلى مصر وبعض الدول العربية، يمكنها أن تستخدم في مراقبة واسعة لشبكة الإنترنت، كما ذكرت الصحيفة. أحمد عبدالله خبير شؤون مواقع التواصل الاجتماعي ويقول أحمد عبدالله، المتخصص في مواقع التواصل الاجتماعي ومحرر "السوشيال ميديا" لموقع المصري اليوم وبرنامج آخر النهار سابقًا، إن آلية مراقبة الدولة لمواقع التواصل الاجتماعي تكون إما عبر المتابعة العادية لصفحات بعينها أو عن طريق البحث بكلمات محددة أو عن طريق بلاغات من مواطنين. ولفت عبدالله أيضًا إلى أن عدة صفحات كانت تحمل اسم "ثوري" تغير اسمها فجأة إلى صفحات تابعة لجهات الأمن، ويقول عن ذلك: "لا أعرف يقينًا إن كانت هذه الصفحات أمنية من الأساس وتم تدشينها للإيقاع بأصحاب أفكار معينة، لكن هذا حدث، وربما لم يدرك من يديرها أن مع تغيير اسمها سيتم إرسال تنويه لكل المشتركين فيها". "التضييق الأمني يساهم في نشر المادة غير المرغوب فيها" وتحدث عبدالله أيضًا عن التضييق على مواقع التواصل الاجتماعي، موضحًا أن الفيديو الذي نشره معد برنامج "أبلة فاهيتا"، شادي أبوزيد، والفنان الشاب أحمد مالك، في ذكرى ثورة يناير، حين وزعوا "أوقية ذكرية" منفوخة في شكل بالونات على رجال الأمن في التحرير، وأثار ضجة كبيرة، لم يكن لينتشر كل هذا الانتشار إلا بعد أن قامت صفحات الشرطة بمشاركته وانتقاده وعندما انتقده الإعلاميون، ما جذب كثيرين لم يشاهدوه في أول الأمر. كذلك استشهد المتخصص في مواقع التواصل الاجتماعي بصفحة "الورقة" للرسام إسلام جاويش والتي حدثت بها طفرة كبيرة وزاد عدد المشاركين فيها بشكل مهول بعد القبض عليه، لرغبة الناس في الاطلاع على السبب الذي قبض عليه من أجله ما يجعل التضييق على مواقع التواصل الاجتماعي يساهم في نشر المادة التي لا يرغب الجهاز الأمني في انتشارها بشكل أكبر. واختتم عبدالله مؤكدًا "في جميع الأحوال لا يمكن السيطرة على مواقع التواصل الاجتماعي".


مصر: إغلاق مقر منظمة غير حكومية تعنى بضحايا التعذيب أغلقت السلطات المصرية منظمة غير حكومية تعنى بضحايا العنف والتعذيب بسبب "مخالفتها شروط الترخيص" لوزارة الصحة المصرية. ومنظمة العفو الدولية ترى في القرار "توسع في حملة قمع حقوق الإنسان في مصر"، مطالبة بتجميده. أعلنت جمعية أهلية مصرية بارزة مهتمة بتأهيل ضحايا العنف أنها تلقت الأربعاء (17 فبراير/شباط 2016) قرارا من السلطات المختصة بإغلاق مقرها، بسبب ما اعتبرته وزارة الصحة مخالفة الجمعية لشروط الترخيص. ويقدم مركز النديم لتأهيل ضحايا العنف والتعذيب ومقره في وسط القاهرة استشارات نفسية لضحايا التعذيب والعنف. كما يبحث شكاوى التعذيب في أماكن الاحتجاز والسجون وشكاوى عائلات المفقودين. وقالت عايدة سيف الدولة إحدى مؤسسات المركز لوكالة فرانس برس عبر الهاتف إن "عنصري شرطة ومهندس حضرا اليوم (الأربعاء) للمركز ومعهم قرار إداري من وزارة الصحة بالإغلاق. القرار لم يوضح أي أسباب" لذلك. وأضافت "تمكنا من إقناعهم بتأجيل الإغلاق لحين الذهاب إلى وزارة الصحة الاثنين المقبل لتفهم الأسباب". من جانبه، قال خالد مجاهد الناطق باسم وزارة الصحة لفرانس برس إنه "صدر قرار بالإغلاق لأن المركز زاول أنشطة غير النشاط المسموح به لترخيص المنشأة". وأضاف أن مركز النديم "يعد مخالفا لقانون ترخيص المنشأة الطبية ويجب إغلاقه". لكن الناطق باسم الوزارة لم يوضح طبيعة النشاط غير المسموح الذي زاوله مركز النديم. ويعمل نشطاء المركز أيضا على توثيق حالات الوفاة والإهمال الطبي في مراكز الاحتجاز والسجون. بدورها، اعتبرت منظمة العفو الدولية في بيان الأربعاء أن القرار بمثابة "توسع في الحملة الجارية حاليا ضد نشطاء حقوق الإنسان في مصر". وصرح نائب مدير المنظمة لشؤون الشرق الأوسط سعيد بومدوحة أن "مركز النديم لتأهيل ضحايا العنف يوفر شريان لحياة لمئات من ضحايا التعذيب وعائلات الأشخاص الذين تعرضوا للاختفاء القسري". وتابع "هذا يبدو لنا وكأنه محاولة لإغلاق منظمة تعد معقلا لحقوق الإنسان وشوكة في خاصرة السلطات لأكثر من 20 عاما". وشددت منظمة العفو على أن "السلطات المصرية يجب أن تجمد قرار الإغلاق وتعطي تفسيرا واضحا للقرار". ومنذ إطاحة الجيش بالرئيس الإسلامي محمد مرسي في تموز/يوليو 2013، تشن السلطات المصرية حملة قمع واسعة على أنصاره خلفت 1400 قتيلا وأكثر من 40 معتقلا من أنصاره. لكن القمع امتد ليشمل الشباب المنتمين لحركات غير إسلامية تدعو للديموقراطية شاركت في الدعوة لثورة 2011 ومعارضة الرئيس عبد الفتاح السيسي. وفي الأسابيع القليلة قبل حلول الذكرى الخامسة للثورة، كثفت الشرطة تدابيرها ضد معارضي السيسي. وألقت السلطات القبض على ناشطين معارضين خلال مداهمات ليلية. كما أغلقت وداهمت مراكز ثقافية ودور نشر تعد ملاذا للأصوات والأفكار المنتقدة للسلطة. ش.ع/ ع.ش (أ.ف.ب)


اغتيال زعيم معارض بتونس يثير مخاوف الليبراليين في مصر بعد إغتيال القيادي التونسي المعارض شكري بلعيد أصبح الشارع المصري متخوف من إنتقال العدوى إلى مصر خاصة في ظل فتوى أحد الشيوخ بقتل المعارضين للرئيس. DW عربية ترصد ردود أفعال المعارضة الليبرالية والأحزاب الإسلامية. أيام قليلة مضت على إغتيال المعارض التونسي شكري بلعيد كان محور الحديث فيها في الشارع المصري حول إحتمال تكرار الحادثة في مصر. وتزامنت عملية الإغتيال في تونس مع صدور فتوى في مصرعلى لسان الشيخ محمود شعبان، أستاذ البلاغة بجامعة الأزهر، بإباحة قتل المعارضين للرئيس. فتوى شعبان لاقت استنكاراً كبيراً في الشارع المصري وآثارت المخاوف على زعماء المعارضة الليبراليين والعلمانيين خاصة بعد مقتل بلعيد والذي أضحى سبباً رئيسياً لآخذ تلك الفتاوى على محمل الجد. ففيما يتخوف البعض أن تصبح مثل تلك الفتاوى تمهيداً لتصفية المعارضة بإسم الدين. أمر المستشار مصطفى دويدار رئيس النيابة بالمكتب الفني للنائب العام، الاثنين، بضبط وإحضار الدكتور محمود شعبان أستاذ البلاغة والنقد بجامعة الأزهر، والتحقيق معه في فتواه التي أجاز فيها إهدار دم قيادات جبهة الإنقاذ على قناة الحافظ. وحسب صحيفة "الشروق" المصرية، فقد استمع المستشار مصطفى دويدار إلى مقدم البلاغ الذي اتهم في أقواله الشيخ محمود شعبان بالتحريض على قتل الدكتور محمد البرادعي وحمدين صباحي وآخرين من قيادات جبهة الإنقاذ. وقد ذكرت وكالة الأنباء المصرية ان الشيخ شعبان، المعروف بتوجهاته السلفية، قد نفى انه يدعو الى قتل المعارضين المصريين واوضخ ان "فتواه كانت للخروج عن الحاكم ومن ينازعه فى الحكم". بيد أن مخاوف الطبقة السياسية من ليبراليين وعلمانيين، تظل قائمة على خلفية الاحتقان الذي تعيشه مصر وحادثة إغتيال المعارض التونسي شكري بلعيد. وحول هذا الملف، حاورت DW عربية ممثلي الأحزاب الإسلامية واستطلعت ردود فعلهم إزاء تلك المخاوف. محمد البرادعي حذر من فتاوي إباحة قتل المعارضين فتاوي القتل تثير خوف الطبقة السياسية لم يلبث الإعلان عن إغتيال زعيم تونسي معارض حتى إجتاح موقع تويتر المعروف عنه إكتظاظه بالنشطاء السياسيين المعارضين موجة عضب وقلق على مصير زعماء المعارضة المصرية. وكانت البداية مع أحد المهددين بالقتل أنفسهم الدكتور محمد البرادعي، مؤسس حزب الدستور وعضو جبهة الإنقاذ حيث قال في تغريدة له: "عندما يفتي "شيوخ" بوجوب القتل بإسم الدين دون أن يتم القبض عليهم فقل علي النظام ودولته السلام. كم من الجرائم ترتكب في حق الإسلام وبإسمه!". وتبعه في التغريدات مؤيدو المعارضة في تخوف من إنتقال عمليات الإغتيال إلى مصر، فغرد أحمد خليل قائلا: " بعد تصريح الشيخ السلفى بقتل المعارضين وبدأ اغتيال المعارضين فى تونس متى سيبدأ فى مصر، المفكر فرج فودة قتل وطعن نجيب محفوظ بناء على فتوى". وطالب الكاتب بلال فضل بالتحقيق مع الشيخ محمود شعبان مصدر الفتوى قائلاً في تغريدة له: "بعد إغتيال المعارض التونسي شكري بلعيد هل يتم التحقيق مع محمود شعبان ووجدي غنيم وكل الذين اصدروا فتاوى تبيح قتل المعارضين لمرسي؟". فيما وجه محمد زكي وإيمان بشير إتهاماً مباشراً للإخوان المسلمين وأحزابهم الحاكمة في تونس ومصر بالوقوف خلف إغتيال بلعيد والفتاوى الصادرة في مصر في حق المعارضة مستخدمين نفس العبارات في تغريداتهم "سياسه الاخوان قتل المعارضين". الحرية والعدالة ينأى عن استخدام العنف وعن موقف حزب الحرية والعدالة وجماعة الإخوان المسلمون من الفتوى، سألت DW عربية المهندس هاني عليوة المتحدث الإعلامي للحزب بمركز مشتول السوق بمحافظة الشرقية، فكان رده "موقف الحزب هو الموقف الشرعي وهو رفض القتل طالما لم تخرج المعارضة على الحاكم بالسلاح". ويشدد عليوة: "حتى الآن لم يحدث ذلك لذا فلا مبرر للقتل ولا جواز شرعي له". واستطرد: "وحتى إذا خرجت المعارضة بالسلاح فللجيش والشرطة التعامل معها وليس للحزب أو الأشخاص أي علاقة بذلك". وتحدثت أيضاً DW عربية مع أخيه عادل عليوة، عضو مجلس شورى جماعة الإخوان وعضو حزب الحرية والعدالة. واستنكر عادل الفتوى قائلاً: "لا تصح بتاتاً ولا يصح أن يفتي أي شخص سوى من درسوا الفتوى". وفسر عادل رفضه للفتوى قائلاً: "كل من نطق الشهادة هو مسلم ولا يجوز قتله". ولم يخفي عادل خوفه من أن تتسبب تلك الفتاوى في نقل عدوى الإغتيالات من تونس إلى مصر موضحاً: "من الممكن أن يأخذها أحد الأشخاص ممن ليس لديهم وعي ويقوم بإغتيال أحد رموز المعارضة ويتسبب في فتنة كبيرة بين الفصائل السياسية". وأنهى عادل حديثه لـ DW عربية مستشهداً بالحديث النبوي: " من أفتى الناس بغير علم فليتبوّأ مقعده من النار". من الشعارات التي تحرض على العنف والقتل، في إحدى جداريات القاهرة حزب النور السلفي يرفض فتوى الشيخ شعبان وكان لـ DW عربية حديث ايضاً مع نائب مجلس الشعب السابق عن حزب النور السلفي بمحافظة الفيوم مصطفى البنا. فقد استنكر البنا صدور مثل تلك الفتاوى منوهاً انه ليس من حق كل مواطن أن يفتي، موضحاً أن فتوى الشيخ محمود شعبان ما هي إلا رأي شخصي ولا تعبر عن مؤسسة الأزهر التي ينتمي لها. ويقول البنا في حديثه لـ DW عربية: "الأزهر استنكر صدور تلك الفتوى ووعد بمحاسبة مصدرها كما اننا كحزب النور والدعوة السلفية أعلنا رفضنا لهذه الفتوى وأن اولى اهتماماتنا هي الحفاظ على الدم". وفي عودة لشرح ما استند إليه الشيخ محمود شعبان في فتواه، يقول البنا لـDW عربية: "الشيخ استند إلى حديث موضوع والحديث يتحدث عن الخروج عن الحاكم الشرعي لكن الرئيس مرسي ليس حاكماً شرعياً". واستطرد البنا: "كما أن تلك الفتوى تأتي في وقت غير مناسب تماماً لا نحتاج فيه إلى التفرقة بل إلى التوحد". وشدد البنا أن "قتل النفس ليس من الدين الإسلامي في شيء". ورداً على تساؤل DW عربية إذا ما كانت مثل تلك الفتاوى قد تمهد لعمليات إغتيال كالتي حدثت في تونس للزعيم المعارض شكري بلعيد، استبعد البنا تكرار تلك العمليات في مصر. ويقول في هذا السياق: "مصر ليست كتونس ولن يحدث في مصر مثل تلك الحوادث فالشعب لن يقدم على ذلك وهو يعرف تماماً حرمة الدم". وحول ما إذا كان إرتفاع نسبة الأمية قد يتسبب في أن يتأثر البعض بتلك الفتاوى دون فهم كما حدث من قبل في مراحل سابقة من تاريخ مصر، يقول البنا: "لا أعتقد، في ذاك التوقيت لم يكن هناك حرية وكانت بعض الجماعات تستغل ذلك لكن الآن اصبحت هناك حرية تعبير ولن يجد هؤلاء آذاناً صاغية لما يقولون".


عماد الدين حسين: القاهرة وحماس.. خصام يتلاشى في مقاله* لـ DW عربية يرصد الكاتب الصحفي عماد الدين حسين تغيرا "مفاجئا" في علاقات مصر بحركة حماس الفلسطينية، ويكتب عن خلفيات وخبايا علاقات الطرفين. فى يوم 25 يناير الماضي - والذى صادف الذكرى السادسة للثورة المصرية التى اندلعت فى نفس اليوم من عام 2011- كان إسماعيل هنية نائب مدير المكتب السياسى لحركة حماس موجودا فى ضيافة مصر لمدة يومين، وبعد انتهاء المباحثات عاد إلى غزة ليقول إن صفحة الخلافات بين القاهرة وهذه الجماعة الإخوانية قد طويت. حتى أسابيع قليلة مضت كانت العلاقات بين الحكومة المصرية وحماس فى أسوإ أحوالها منذ ثورة 30 يونيو 2013، حينما تمت الإطاحة بحكم جماعة الإخوان، بعد مظاهرات شعبية حاشدة، وكانت حماس – التي لم تنكر إخوانيتها- أحد كبار الخاسرين الكبار من هذه السقوط. حتي تنحيه عن الحكم، لم يكن حسنى مبارك يكنُّ أي نوع من الود لحركة حماس، وكذلك العديد من أركان حكمه، ورغم ذلك فقد كانت هناك علاقات براغماتية معقولة بين الجانبين. حيث كانت أجهزة الأمن المصرية تطارد جماعة الإخوان المصرية وتقبض على العديد من قياداتها في الداخل، وفى نفس الوقت تواصل العلاقات العملية مع حماس. وكما هو معروف فإن حركة حماس لعبت الدور الأكبر فى حفر الأنفاق بين رفح الفلسطينية ورفح المصرية. ويعتقد البعض أن الحكمة المصرية تجاهلت هذه الانفاق التى كان يدخل منها كل ما يمكن ولا يمكن تصوره من السجائر والمواشي والسيارات المهربة إلى الوقود والأسلحة. يعتقد البعض أيضا أن نظام حكم مبارك استخدم ورقة حماس بمهارة إلى حد كبير فى "ملاعبة إسرائيل" وإحداث نوع من توازن القوى. طوال عهد مبارك كان قادة حماس يتوافدون إلى جهاز المخابرات المصري، ولم يسمح لهم أبدا بدخول القصور الرئاسية سواء كانت الاتحادية أو القبة أو العروبة. ولذلك فإنه بمجرد انتخاب الرئيس الأسبق محمد مرسى رئيسا، حرص هو وجماعته على دعوة قادة حماس لدخول القصر الرئاسي، والتقاط الصور التذكارية فيه في إشارة شديدة الرمزية بان الاوضاع قد تبدلت!!. نظام مبارك لعب دور الوسيط الرئيسي فى معظم اتفاقات وقف النار التي كانت تعقب الاعتداءات الإسرائيلية المختلفة على قطاع غزة وحركة حماس. وكانت جماعة الإخوان تلوم دائما نظام مبارك لأنه صار وسيطا بين اسرائيل وقوى المقاومة، ورأيها انه كان ينبغي أن يكون منحازا للشقيق الفلسطينى فقط. المفارقة انه وبعد وصول الإخوان للسلطة، وخلال العدوان الإسرائيلى الكبير على قطاع غزة فى نوفمبر 2012، لعب النظام الإخواني نفس الدور الوسيط الذي كان يلعبه مبارك ولم يقطع العلاقات مع اسرئيل أو يعلن حالة الحرب دفاعا عن فرعه في غزة. لكن الذي حدث عمليا أن الحكم الاخواني في مصر، تلقى دعما وتأييدا وإشادة من الغرب والولايات المتحدة وإسرائيل لدوره في الوساطة. وبعد خلعه من الحكم عاد لينتقد النظام الجديد ويتهمه بأنه يساعد فى حصار الفلسطينيين خصوصا فى قطاع غزة. حينما سقط الإخوان بعد يونيو 2013 اتهمت الحكومة المصرية حركة حماس رسميا بأنها تورطت فى تهديد الأمن القومي المصري. وتم اتهام حماس بأن بعض أنصارها ومقاتليها ساعدوا فى اقتحام بعض السجون المصرية وإطلاق سراح بعض قادة جماعة الإخوان ومنهم محمد مرسى من سجن وادي النطرون خلال أحداث الثورة فى أواخر يناير 2011، وهى القضية التى عرفت باسم "اقتحام السجون"، كما اتهمت أجهزة الأمن المصرية بعض عناصر حماس بأنهم تسللوا إلى الأراضى المصرية لمساعدة الإخوان خلال أحداث الثورة. وهو الأمر الذى تنفيه حركة حماس بصفة مستمرة. بعد 30 يونيو 2013 أيضا حظرت المحاكم المصرية كتائب عز الدين القسام وهى الجناح المسلح لحماس بتهمة مساعدة الإرهابيين والمتطرفين، وفى عام 2016 شهدت المحاكم المصرية العديد من القضايا ضد حركة حماس بتهمة دعم جماعة الإخوان، والمشاركة فى أعمال العنف والإرهاب التى تقع فى محافظة شمال سيناء وبالأخص فى مثلث العنف "العريش ورفح والشيخ زويد". لكن ذروة التصعيد بين الجانبين، حينما اتهمت وزارة الداخلية المصرية حركة حماس بالتورط فى اغتيال النائب العام المصري السابق هشام باركات بتفجير موكبه بشرق القاهرة فى 29 يونيو 2010 قبل يوم واحد من الاحتفال بذكرى ثورة 30 يونيو، التى أطاحت جماعة الإخوان من الحكم وبعدها صارت أخبار حركة حماس فى وسائل الإعلام موجودة دائما فى صفحة الحوادث. خلال هذه الفترة أيضا حدث تبادل عنيف لحملات إعلامية متبادلة بين الطرفين استخدم فيها كل أنواع الأسلحة المعروفة فى الحروب الإعلامية. وتتهم الحكومة المصرية حركة حماس بأنها تساعد بصورة أو بأخرى المتطرفين والإرهابيين الذين يواجهون أجهزة الأمن المصرية فى شمال سيناء ويتيحون لهم العبور عبر الانفاق إلى غزة لالتقاط الأنفاس أولا ثم لشن مزيدا من العمليات الأخرى. بعد كل هذه المواجهات والعلاقات المتوترة تفاجأ المصريون والفلسطينيون بأن اخبار حماس انتقلت من صفحة الحوداث إلى الصفحة الاولى، وان إسماعيل هنية سوف يزور مصر خلال أيام. هنية غادر قطاع غزة قبل خمسة شهور تقريبا، وتوجه إلى السعودية لأداء العمرة، وبعدها سافر إلى الدوحة حيث يقيم غالبية قادة جماعة الإخوان المسلمين، الذين استقروا فى قطر. هنية ظل فى الدوحة لشهور، وكانت هناك اتصالات مستمرة بين الحكومة المصرية والحركة خصوصا عبر ممثلها فى القاهرة موسى أبومرزوق، الذى كان يتواصل بصورة أو بأخرى مع الجانب المصري حتى فى أسوإ حالات علاقات الجانبين. وكان حاضرا فى لقاء هنية مع المسؤولين المصريين فى الأسبوع الماضى ومعهم أيضا روحى مشتهى. عاد هنية وأبومرزوق ومشتهى إلى غزة مساء الجمعة الماضى ليطلق تصريحات غاية فى الإيجابية عن المرحلة الجديدة فى علاقات الطرفين، بل أن محمود الزهار عضو المكتب السياسي لحركة حماس قال إنه تم التوصل إلى اتفاق لـ"ضبط الحدود" بين الطرفين وأن الأزمة بشأن معبر رفح كانت مصطنعة وأن قطاع غزة قادرعلى الوصول بحجم العلاقات مع مصر إلى سبع مليارات دولار سنويا. السؤال بعد كل هذا التاريخ المتقلب والدراما، ما الذي أوصل العلاقات من اتهامات بالإرهاب والخيانة والتآمر إلى طي الصفحة تماما؟. الاجابة هي السياسة والمصالح المتغيرة، خصوصا تولي دونالد ترامب، مقاليد الحكم في أمريكا واندفاعه ضد القوى والحركات الاسلامية وانحيازه السافر لاسرائيل. كل ذلك دفع حماس بنهجها البرغماتي إلى اعادة النظر في علاقتها مع مصر.. والسؤال: ما الذي حدث تفصيلا وقاد إلى هذا التحول الدراماتيكي بين الطرفين؟. سؤال يستحق المزيد من التفصيل.  عماد الدين حسين، كاتب صحفي مصري * المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW


مصر: انقسام بين مؤيد لقمع الإخوان ومطالب بالثورة الإسلامية بعد فض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة واستمرار الاحتجاجات والاشتباكات بين أنصار مرسي ومعارضيه، بات الشارع منقسماً بين مؤيد للجيش واستخدام القوة لفرض الأمن، ومعارض له يرى في "ثورة إسلامية" مخرجا للأزمة. فإلى أين تتجه مصر؟ يبدو كرم منزعجاً مما يجرى فى مصر، حيث كان يعمل فى أحد الأماكن المتضررة من اقتحام أنصار مرسى لمحافظة الجيزة، إذ يقول لـ DWعربية "بالطبع لست معجبا بما يحدث.. انظر لما جرى لمحافظة الجيزة"، يشير لمبنى المحافظة الذى التهمته النيران قبل أيام بعد اقتحام مظاهرة مؤيدة لمرسى لها، ويضيف: "اتضح أن الإخوان لا يعرفون إدارة البلاد. استغلوا الدين ليكسبوا شعبية ويفوزوا بالإنتخابات، ولم نر منهم إلا الفشل.. والمفروض ألا تعمل أى جماعة دينية فى السياسة". ويبرر رأيه قائلاً: "تجربتنا خلال عام واحد من حكم محمد مرسى خير دليل على أنه لا ينبغى أن نسمح باختلاط الدين بالسياسة". كرم، مواطن مصري: الاخوان استغلوا الدين كما يعتبر أن جماعة الإخوان التى ينتمى إليها الرئيس المعزول محمد مرسى، هي المسؤولة عن "العنف.. لهذا ينبغى أن تتعامل الدولة معهم بعنف، لأن السياسة لم تحل المشكلة"، هكذا لا يرى كرم أن هناك مشكلة فى عملية فض اعتصامى النهضة ورابعة فالجيش "لم يتصرف بعنف، بل أتاح أكثر من فرصة لأنصار المعزول لأن يتركوا أماكن الاعتصام" ويرى كرم أن الحل الوحيد للخروج من الأزمة الحالية هو "أن يقبل التيار الإسلامى بأمر الواقع.. ويقبل ما حدث فى 30 يونيو". "السيسى رئيسى"! كان سائق التاكسي جمال عاطف، يقف على كوبرى (جسر) أكتوبر، الشريان الحيوى للمرور بين القاهرة والجيزة، لمعرفته أنه لن يعمل "بسبب بدء نزول الإخوان فى مسيرات يومية بدءاً من يوم الجمعة"، ويقول عاطف لـ DWعربية عن فض الاعتصام أنه كان "عظيماً"، ويشكر الجيش على ما قام به "تسلم أيادى الجيش.. من يقتل المصريين يستحق أن يفض اعتصامه بهذه الطريقة. كما أن أنصار مرسى كانوا يعذبون الناس هناك، وكانت هناك جثامين مدفونة فى اعتصامهم"، ويضيف: "الإخوان هم المسؤولون عما وصلنا إليه، ولم يعد لهم مستقبل فى مصر، لأنهم وقعوا فى فخ صنعوه هم لأنفسهم". ولا يرى عاطف أن الأحداث الحالية التى تمر بها البلاد ستؤثر على الخطة التى أعلنها الفريق أول عبد الفتاح السييى يوم عزل مرسى، إذ يقول: "الجيش والحكومة ملتزمان بالخطة"، ثم يهتف قائلاً :" سيسى هو رئيسى.."! الإخوان هم السبب! سعيد، مواطن مصري: أداء الاخوان السياسي فاشل بينما يرى سعيد أن سبب الأحداث التى تمر بها البلاد هى الجماعة التى ينتمى إليها الرئيس المعزول بقوله لـ DWعربية: "جماعة الإخوان المسلمين ليست على حق.. فقد كانت لديها فرصة، ولكن الأداء السياسى كان فاشلا، بسبب تدخلات الجماعة فى سياسة الدولة".. لهذا يحمّل سعيد "أنصار مرسى المسؤولية عن كافة الدماء المسالة فى الأيام الماضية، وأبرز المسؤولين عن هذه الدماء هما القياديان محمد البلتاجى وعصام العريان". لا يلوم سعيد قيادة الجيش أو الحكومة الحالية، ولا يحملهما المسؤولية عما جرى من فض لاعتصامى جماعة الإخوان إذ يقول: "فض الاعتصام كان أمرا لابد منه، لأن البلد كانت مصابة بالشلل، والسيسى أنذرهم أكثر من مرة، لكنهم تمسكوا بموقفهم". كما يرى سعيد أن المرحلة الحالية تشهد تدخلاً واسعاً من المجتمع الدولى حيث يقول: "نحن ضد أى تدخل من الغرب". الصيدلاني احمد يرى أن ثورة اسلامية هي الحل لأزمة مصر "ثورة إسلامية" بينما كان الصيدلاني أحمد، فى طريقه للخروج من أحد الميادين بعدما أحكم أنصار مرسى سيطرتهم عليه وأغلقوه تماماً، سألته DWعربية إلى أين تتجه مصر؟ فأجاب: "إلى ثورة جديدة.. أنا مؤمن بأن الحل ثورى وليس سياسياً"! يرى أحمد أن هناك "فشل وظلم بصورة كبيرة فى البلاد، وكذلك سوء إدارة من قبل الثورة حتى الآن.. فمؤسسات الدولة وصلت لمرحلة من الفساد أوصلتنا إلى مرحلة بلا أفق للخروج منها". ولا يرى أن هناك مشكلة بين أنصار مرسى والحكومة الحالية "الموضوع خرج عن موقف أنصار مرسى .. الآن هناك دماء وظلم، وهذا لم يعد حق مؤيدي الرئيس الإخوانى فقط، وإنما حق الشعب المصرى كله. أقصد الدماء، وحق من قتلوا فى فض اعتصام رابعة العدوية". ويضيف: "أنا لا أعترف بحكم ظالم، وهذا الوصف يسرى على حكم مرسى أيضاً لأنه كان فاشلاً.. لهذا يجب أن نرجع إلى الله والدين حتى تستقر البلاد يجب أن يحاسب كل من أخطأ سواء فى المرحلة الإنتقالية الأولى بقيادة المجلس العسكرى أو حتى خلال حكم مرسى أو بعد عزله". أما الخطة المعلنة للعودة للمسار الديمقراطى، لا يرى أحمد أنها ستقدم الحل للأزمة السياسية الحالية، بل يدعو لقيام "ثورة جديدة ضد النظام الفاسد لنزعه من جذوره.. ستكون ثورة على كل مؤسسات الدولة وليس على الأشخاص. الجيش مثلا لم يعد يؤدى دوره، أصبحت وظيفته مختلفة: ضرب شعبه وتوجيه تهمة الإرهاب حتى يكسب الدعم الدولى لمجازره". وبالنسبة لسقوط قتلى والاعتداء على الكنائس القبطية فى صعيد مصر يحمل أحمد المسؤولية "من استفز الناس.. أى الجيش والشرطة". تسأله DWعربية كيف ذلك والمظاهرات التى اعتدت على هذه الكنائس كانت لأنصار مرسى!؟ فيقول: "ما فعله أنصار مرسى من اقتحام كنائس والاعتداء على المواطنين كان مجرد رد فعل"، ويضيف: "أحمّل جميع الأطراف المسؤولية عما وصلنا إليه، قيادة الجيش والحكومة الحالية وكذلك جماعة الإخوان، لأن الأخيرة انتهجت سياسة تحاول إرضاء جميع الأطراف، عبر عقد صفقات مع الجميع، ومن يحاول أن يرضى جميع الأطراف لا ينصر الحق!".. لهذا يرى أحمد أن الحل يكمن فى "قيام ثورة جديدة تؤسس لدولة مستقلة فى قراراتها، وتوفر حياة كريمة للمواطنين، وتكون مستقلة اقتصاديا وعسكريا، وتقوم بتصنيع السلاح" مؤيدون للاخوان يحاولون إقامة المتاريس وسد الشوارع في رمسيس رفض الحل السياسي بينما يرى الكاتب والمحلل السياسى المصرى ونائب رئيس مركز الأهرام للدراسات السياسية والإستراتيجية د.عماد جاد أن الجماعة التى ينتمى إليها الرئيس المعزول محمد مرسي، تتبنى خطاباً عنيفاً ويقول في حوار معDW عربية: "اتضح لكل من يتابع أداء جماعة الإخوان المسلمين أنها جماعة عنيفة ومتحالفة مع عدة جماعات إرهابية، وهذا بدأ يتكشف للمصريين وأمام المجتمع الدولى أيضاً". كما يحلل جاد موقف الإخوان بقوله "الجماعة لا تقبل الحلول السياسية حيث رفضت كافة المفاوضات المطروحة عليها وحتى المبادرات الدولية وتمسكت بموقفها". لهذا يرى جاد أن على الدولة المصرية السيطرة على الأوضاع الأمنية فى الشارع، ووقف العنف الذى تمارسه الجماعة وأنصارها. وعن المستقبل يقول جاد "بات واضحاً أننا سنستمر فى خارطة الطريق المعلنة منذ عزل مرسى، وأننا سنتجه لمنع تأسيس الأحزاب على أساس دينى". أحمد وائل - القاهرة


مكانة البرادعي رمز مبادئ الثورة تهتز في أعين شباب مصر في خضم الأجواء التي تشهدها مصر عشية فض الاعتصام في رابعة والنهضة، جاءت استقالة البرادعي لتمثل صدمة لعدد من شباب الثورة وصولا إلى حزب «البرادعى» ذاته بعد استقالة بعض القيادات بعد أن التفوا حوله لدعم المرحلة الانتقالية. تسببت استقالة الدكتور محمد البرادعي نائب الرئيس للعلاقات الدولية احتجاجا علي فض اعتصامي رابعة العدوية وميدان النهضة بالقوة جدلا كبيرا في مصر، اذ قوبل بعاصفة من الانتقادات من القوى الثورية المختلفة، ذات توجه ليبرالي ويساري. وأثارت أيضا استياءا واسعا داخل حزب الدستور الذي أسسه البرادعي، بعد أن أستقال الدكتور أحمد دراج وكيل مؤسسي الحزب وعدد من قيادات الحزب اعتراضا على قرار استقالة البرادعي، في سابقة هي الأولى من نوعها، واعتبروه بمثابة هروب من المسئولية، وإضرار بصورة مصر داخليا ودوليا. وكانت مؤسسة الرئاسة أعنلت عن قبول استقالته التي تقدم بها يوم الاربعاء. DW /عربية ترصد ردود الأفعال على استقالة البرادعي من وجهة نظر الشباب والحركات والقوى الثورية. خالد عصام، محاسب في بنك: استقالة البرادعي "رؤية صائبة"-"ستثبت الأيام صحة قراره" شباب الثورة يختلفون حول دعمهم للبرادعي يصف خالد عصام، محاسب في بنك، في حديثه للـ DW عربية استقالة البرادعي بـ " الرؤية الصائبة". وبرر عصام الاستقالة بأن البرادعي كان ضد فض الاعتصام بالقوة منذ البداية، وأن انسحابه جاء في وقت عجزت فيه الشرطة والجيش عن الوصول لحل للازمة. وتابع بحسرة " لم يتحمل البرادعي مشهد الدم طالما لا يوجد مبرر له، وان فض الاعتصام أيضا تم دون علمه". ويؤمن عصام بأن كل قرارات البرادعي دائما على صواب، واستدل بذلك عندما انسحب بداية من الانتخابات الرئاسية، إذ أكتشف الجميع أنه كان على صواب. وأكد "ستثبت الأيام صحة قراره". أحمد زكريا، باحث سياسي: انسحاب البرادعي "أنانية"، " فإذا كان هناك طرق أخرى سلمية لفض الاعتصام، فلماذا لم يتطرق إليها" وهذا الرأي يختلف معه أحمد زكريا، الباحث السياسي، الذي وصف انسحاب البرادعي بـ "الأنانية"، لأنه لم يضع مصلحة مصر فوق الأعتبار، وصورتها في الخارج. وأضاف زكريا " البرادعي خسر كثيرا لأن مبرر انسحابه لم يكن واقعيا". وتساءل بدهشة " فاذا كان هناك طرق أخرى سلمية لفض الاعتصام، فلماذا لم يتطرق إليها". وأختتم زكريا حديثه بالقول " لقد أنتهى البرادعي سياسيا، رغم أننى كنت أؤيده بشدة، ودافعت كثيرا لتعيينه رئيسا للوزراء، ولكنه تثبت الأيام صحة قراره". استقالة أحمد دراج تضع شعبية البرادعي في حزب الدستور على المحك أعلن الدكتور أحمد دراج، القيادي بحزب الدستور استقالته من الحزب اعتراضا على استقالة الدكتور محمد البرادعي من موقعه كنائب لرئيس الجمهورية للعلاقات الدولية. وأكد في حديثه للـ DW عربية أن موقف البرادعي كان مخالفا لإرادة الشعب المصري وللدولة المصرية، إذ تسببت الاستقالة في تشويه صورة مصر. وأوضح دراج "أستقلت من الحزب لعدم قدرتي للعمل مع البرادعي، في وقت تخلى فيه عن دوره وتنصل من المسئولية تحت أي ذريعة من الذرائع لاسيما أن الشعب يثق فيه". وتابع " الحزب وضع بالأساس ليس لشخص البرادعي، بل من اجل الثورة وشبابها وتحقيق أهدافها". وأعتبر دراج تصرف البرادعي بأنه غير أمين، ولا يعبر عن وطنية حقيقية في هذا الوقت الذي نواجه ما أسماه "الإرهاب". الدكتور أحمد دراج، القيادي بحزب الدستور:"أستقلت من الحزب لعدم قدرتي للعمل مع البرادعي، في وقت تخلى فيه عن دوره وتنصل من المسئولية " وأختتم دراج حديثه بأسف شديد قائلا " البرادعي خسر نفسه وباع نفسه في مقابل لا يعلمه، ومقابل لا يمكن ان يقبله أي إنسان، لأنه تصرفا غير وطنيا". حركة تمرد تصف استقالة البرادعي بـ "التهرب من المسئولية" يقول حسن شاهين، عضو في حركة تمرد في حديثه لل DW عربية، برغم احترامنا واجلالنا لشخص البرادعي، ولكن لا مجاملة على حساب الوطن". ووصف شاهين موقف البرادعي بـ"الهروب من المسئولية". وأردف قائلا " لابد أن نستكمل مشوارنا وأهدافنا الممتدة منذ ثورة الخامس والعشرين من يناير، وصولا إلى ثورة 30 يونيو وكتابة الدستور، والذهاب إلى الصندوق الانتخابي كما تنص خارطة الطريق. وأكد شاهين" الشعب هو من سيحكم على انتهاء مرسي سياسيا، الذي يرى أنه تخلى عنه في أوقات حرجة". وأضاف "الوقت الآن لا يسمح بالاهتمام باستقالة البرادعي من عدمه، لأن شعب مصر يتعرض لخطر محدق وجماعات تحرق الوطن". ويرى أن الأهم تضافر جهود الدولة والشعب لمكافحة الإرهاب. وشدد في ختام حديثه بالقول " لن تؤثر استقالة البرادعي على المرحلة الانتقالية، لأن الشعب يحمي ثورته، لأنها إرادة ملايين المصريين وليس شخص البرادعي". من الصعب الجزم بأن تاريخ البرادعي السياسي سينتهي إيمان رجب، الخبيرة بمركز الأهرام للدراسات السياسية:"استقالة البرادعي تطرح تساؤلات كثيرة تدور رحاها حول شعبيته في الحياة السياسية، خلال الفترة القادمة بصرف النظر عن دوافع الاستقالة" وفي تحليلها للموقف تقول إيمان رجب، الخبيرة بمركز الأهرام للدراسات السياسية، في حديثها لل DW عربية، ان استقالة البرادعي تطرح تساؤلات كثيرة تدور رحاها حول شعبيته في الحياة السياسية، خلال الفترة القادمة بصرف النظر عن دوافع الاستقالة. وبرغم أنها تؤكد أن استقالتها جاءت متناسقة مع القيم، التى كان يعمل في إطارها دوما، بيد أن التوقيت نفسه يثير شكوك عدة. وأرجعت رجب هذه الشكوك إلى أن العنف من جانب الإخوان هو الذي استدعى التدخل، كما كان هناك شفافية ووضوح أثناء فض الاعتصام، مع السماح للمنظمات الحقوقية بتغطية الأحداث. وتساءلت باستنكار إذ كان سبب الاستقالة هو فض الاعتصام بالقوة واستخدام العنف. لذلك، أعتبرت رجب، أن ربط استقالته باستخدام العنف أمر مناف للواقع. وتابعت "البرادعي كان رمزا وطنيا بعد ثورة 30 يونيو وقبوله المشاركة في الحكومة الوطنية، وبذل جهدا كبيرا لتحسين صورة مصر لدى الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة". ولكن قرار الاستقالة، وفقا لرجب، أفقده شعبيته خاصة من جانب حركة تمرد، لأن توقيت الاستقالة كان "حرج". وشددت على دلالات الاستقالة التي جاءت لصالح الإخوان المسلمين، لان جزء من ردود الأفعال الدولية جاءت على خلفية استقالة البرادعي، وكذلك إشارة للغرب بالابتعاد عن خريطة الطريق . كل ذلك، وفقا لها ،فتح المجال لانتقاد الغرب لشرعية مصر، رغم الجهود التي بذلها في الفترة الأخيرة لتعزيز شرعية الحكومة الانتقالية لدى الغرب. وبسؤالها عن مدى تأثر جبهة الإنقاذ باستقالة البرادعي، أكدت ان شرعيتها ستتأثر كثيرا. قائلة" جزء كبير من شرعيتها وشعبيتها ارتبط بالبرادعي، نظرا للخبرة الدولية وتاريخه في العمل السياسي في مصر". كما تشير المتحدثة إلى أن جبهة الإنقاذ نأت عن تأييد استقالة البرادعى، حتى لا تصبح شرعيتها على المحك، لأن مصر قادمة على انتخابات وتعديل الدستور. وبسؤالها أيضا عما إذ كانت استقالة البرادعي كتبت نهايته السياسية، أجابت بـ النفي. مؤكدة أن يمتلك الكثير من أدوات التأثير أهمها تويتر، ونشاطات أخرى مع جماعات، قد تنشق من الصف الوطني، والتي قد تؤثر لاحقا على القوى الثورية المؤيدة لفض الاعتصام. لذلك، ترى رجب أنه من الصعب الجزم بأن تاريخ البرادعي السياسي سينتهي.


محكمة مصرية ترجئ النظر في طعن براءة مبارك قضت محكمة مصرية بإرجاء النظر في طعن النيابة العامة لحكم براءة الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك ووزير داخليته حبيب العدلي في قضية قتل متظاهري ثورة 25 من يناير وتصدير الغاز لإسرائيل إلى الشهر القادم. قررت محكمة النقض المصرية اليوم الخميس (السابع من مايو/أيار 2015) حجز نظر طعن النيابة العامة على حكم براءة الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك ووزير داخليته حبيب العادلي وآخرين في قضية قتل المتظاهرين إبان ثورة 25 يناير وتصدير الغاز لإسرائيل لجلسة الرابع من حزيران/ يونيو المقبل للحكم. واستأنفت المحكمة برئاسة المستشار أنور محمد جبري صباح اليوم ثاني جلسات نظر الطعن، حيث تم عرض فيديو خاص بجلسة الحكم أمام محكمة الجنايات برئاسة المستشار محمود كامل الرشيدي. وطالب المحامي فريد الديب رئيس هيئة الدفاع عن الرئيس الأسبق مبارك ونجليه وحبيب العادلي، في جلسة اليوم، بعدم قبول الطعن شكلا وفي الموضوع برفضه لعدم وجود أسباب قانونية منطقية له، وتقدم الديب بمذكرة للرد على أسباب طعن النيابة على البراءة. وقضت محكمة جنايات القاهرة، في 29 تشرين ثان/ نوفمبر الماضي، برئاسة الرشيدي بعدم جواز نظر الدعوى الجنائية المقامة ضد الرئيس الأسبق مبارك في قضية قتل المتظاهرين. كما قضت ببراءته في قضية الاشتراك مع وزير البترول الأسبق سامح فهمي في تصدير الغاز إلى إسرائيل وتربيح الغير، وبراءة العادلي وستة من مساعديه من تهم "الاشتراك في القتل العمد والإضرار عن طريق الخطأ بمصالح لها علاقة بعملهم". و.ب/ش.ع (د.ب.أ)


مصر: هل آن أوان ثورة الجياع على ثوار السياسة؟ متسوّلون وبائعو عطور وأطفال يبيعون الخضار وأفراد شرطة تلفح وجوههم الشمس في نهارات صيف القاهرة. تفرقهم السياسة ويجمعهم الحاضر المؤلم والمستقبل المجهول. عباس الخشالي ينقل لموقع قنطرة انطباعاته الشخصية من شوارع القاهرة. ترحل هموم الناس في مصر بين محطات كثيرة، وتختلف باختلاف المكان الذي يذهب إليه أحدهم، حينما يريد التعبير عن همومه السياسية أو الاجتماعية. في القاهرة، إذا أراد المرء التعبير عن روحه الفردية وفي الوقت نفسه عن رغبة بالانضمام إلى الجماعة، معتبرا نفسه قائدا لثورة، حاله حال الجميع، فعليه الوقوف في ساحة التحرير. حسبما يقول متظاهرو الساحة، الخالية إلا من بعض الخيام في وسطها، والتي تمتلئ فجأة بمناهضي الرئيس المعزول محمد مرسي إذا حاول مؤيدوه العبور إليها أو قرروا إقامة تظاهرة كبيرة فيها. أما إذا أراد المرء التظاهر دعماً للرئيس المعزول مرسي وجماعة الإخوان، فإن مكانه هو في شارع العقاد المؤدي إلى تقاطع رابعة  العدوية، الذي اشتهر بعد تجمع المتظاهرين المؤيدين لمرسي فيه. هذا ما يمكن رؤيته حال اختراق صفوف الرجال والنساء والأطفال في رابعة العدوية. هناك تصدح الأصوات المطالبة بعودة الرئيس المعزول. بينما يسترخي أغلب من شاهدتُهم في الخيام، هروبا من الشمس أو ربما تعباً من الصيام. يختزل المكانان المشهد السياسي، ويستقطبان الناس في مصر. أخبار ما يجري هنا وهناك، بالإضافة إلى الأنباء القادمة من سيناء تترك انطباعها على وجه البائع المتجول وسائق سيارة الأجرة المتعب من الزحام، والمتسولة، ورجل الشرطة الواقف في منتصف الطرقات تحت أشعة الشمس، والصغير سائق العربة الذي يعيل أسرته من نقل السياح في جولات حول الأهرام، والذي أصر بإلحاح على أن يركبني عربته، وعندما رفضت، شاطت عيناه من الغضب. قائلاً "لماذا تصر على إذلالي؟". سؤال صعب وغير متوقع من صغير. الصورة من مظاهرات ميدان التحرير. يشار إلى أنه قد ظهر في مصر ما يسمى "الميدان الثالث" وهو تيار ثوري ضد العسكر والإخوان: ما بين مؤيدي الرئيس المعزول محمد مرسي المطالبين "بعودة الشرعية" وبين من يقفون خلف القوات المسلحة والقيادات السياسية الجديدة دعماً لما أسموه "خارطة الطريق للمستقبل"، اختار البعض الوقوف في المنتصف. هؤلاء أطلقوا على أنفسهم اسم "الميدان الثالث" رافعين شعار "ضد العسكر والفلول والإخوان" في رفض واضح لعودة أيِ من المعسكرين للحكم. "الكل اتفق على إسقاطه" الكل منشغل بالقادم المجهول وفي الوقت نفسه غير منشغل، لأن الحياة لا تتوقف. أبو محمد، الذي يعمل سائق أجرة بسيارته الخاصة عند باب أحد الفنادق في منطقة الهرم، اشتكى لي قلة الحيلة: "لم يستأجر لديّ أحد منذ أسبوع، فالفنادق خالية من السياح"، يقول لي ذلك وعيناه تحدقان بدقة في طريق مزدحم لا تُرَاعى فيه قاعدة التجاوز من اليسار، فالتجاوز مسموح به من كل الاتجاهات. وهو خائف على سيارته التي يجب أن يدفع أقساطها الشهرية، والتي تعيله على تغطية نفقات أسرته، خاصة  وأنه "يجهز" ابنته للزواج. سألته إن كان قد انتخب محمد مرسي، أجابني بالإيجاب، مبرراً ذلك بالقول: "كان يقول (الحديث عن مرسي) إنه رجل صالح، سيقر قانونا للحد الأقصى والأدنى للراتب، لكنه لم يفعل". ويضيف "كنا نتمنى أن يأخذ من رواتب أصحاب الدخل العالي ويمنحنا منها شيئا ما، فأنا راتبي الشهري من عملي في وظيفتي يصل إلى ثلاثمائة جنية فقط. ولهذا اشتريت هذه السيارة لأعمل في نقل السياح (الغائبين أساساً) عن البلد هذه الأيام". ويضيف: "كانت أيام حكم مرسي لا تطاق. انقطاع  شبه دائم للكهرباء، وطوابير طويلة في انتظار البنزين. الغريب أن بعد سقوط مرسي مباشرة توفرت كل هذه الخدمات". يجيب عن سؤالي قبل طرحه، عما الذي حدث وغير الأمور بسرعة مذهله. وهل كان مرسي ممسكا بزرّ للنفط وآخر للكهرباء؟ قال"الكل اتفق على إسقاطه". أبو محمد لا يريد شراء الخبز الأسمر المدعوم من الدولة، بل الخبز الأبيض، ويحتاج لشرائه خمسة جنيهات يوميا، أي مئة وخمسين جنيها شهريا، والذي يعني نصف راتبه. ورغم كل ذلك ينظر الرجل الخمسيني بتفاؤل إلى المستقبل، يفتخر بقوة رجال الشرطة في الحفاظ على أمن البلاد. يعبر عن  فرحه برحيل مرسي، لكنه يكرر جملة سمعتها كثيرا "مصر مش محفوظة بأهلها. مصر حافظها الله". أوصلني أبو محمد إلى منطقة مار جرجس، حيث تقع أهم الآثار القبطية والمتحف القبطي. بعد أن قال إنه من منطقة الهرم، أولى المناطق التي سكنتها القبائل العربية بعد وصول الإسلام إلى مصر، دخلت الكنيسة المعلقة، استقبلني طفل يبلغ تقريبا العاشرة من العمر، مبتسما. قدم لي ورقة استطلاع للرأي وتحدث معي بانكليزية جيدة جدا. مينا يعمل متطوعا في الكنيسة القديمة. والأسئلة في الورقة تدور حول التعايش السلمي بين الطوائف والأديان المختلفة. قال إنه يؤمن بالعيش مع الآخرين، رغم اختلافهم بالدين. فالجميع برأيه مصريون في هذا البلد ويملكون الثقافة نفسها. تركت الكنيسة، بعد أن تجولت فيها برفقة متطوعة أخرى، شرحت لي تاريخ الكنيسة. أبواب الكنيسة الداخلية أغلقت وبقي الأطفال يلعبون مع أحد البالغين كرة القدم في باحتها الجميلة. الحي هادئ بعكس وسط المدينة المزدحم. وعرض الآثار مجاني، دون الحاجة لدفع أجرة المتطوع. مريدو مرسي يرفضون فكرة أن مرسي لن يعود رئيساً تحالفات الباعة المتجولين لا يتظاهر مؤيدو مرسي وأنصار جماعة الإخوان خلال النهار، فالصوم يقيد حركتهم إلى حد ما. التظاهرات تبدأ بعد صلات التراويح.  مثل مساء يوم الاثنين (15 تموز/ يوليو 2013)، حين احتل حوالي ألفين منهم ساحة رمسيس. مَن لم يؤدِّ صلاة التراويح منهم في جامع الفاتح أداها في منتصف الساحة. أو كما فعل بعضهم على كوبري 6 أكتوبر، بعد أن أغلق بعض شبابهم الكوبري وسدوا الطريق على السيارات. اضطررت لترك سيارة الأجرة التي أقلتني من مدينة 6 أكتوبر لأكمل رحلتي على قدمي فوق الجسر المهم في وسط المدينة. شاهدني أحدهم أحمل كاميرتي معي، سألني أولا عن جنسيتي. ثم رحب بي وأصبح بسرعة دليلي في الساحة. شاب نشيط في العشرينات من العمر. مؤدب جدا، وأثار انتباهي سرعة ترحيبه بي، والتي أكدت لي أن مؤيدي مرسي  وأنصار جماعة الإخوان المسلمين في حاجة إلى التواصل مع الإعلام. عندما نزلنا إلى الساحة، كانت مليئة بالباعة من مفترشي الأرصفة، ومن الإخوان. المصلون يتحاشون الاقتراب من بضاعة الباعة. وهؤلاء بدو لي هادئين جدا، بشكل ملفت للنظر، رغم أن رزقهم قد انقطع في هذه الليلة. هؤلاء ينتشرون في كل ساحات وشوارع القاهرة الرئيسية. وما يلفت النظر أنهم فئة مختلفة من الباعة، لهم قوانينهم وتحالفاتهم. لم تمرّ دقائق، حتى جاءت قوات الداخلية محاولة إبعاد شباب الإخوان من الكوبري، وسرعان ما تطايرت الحجارة والقنابل المسيلة للدموع فوق الكوبري. ليصل الدخان إلى المصلين في الساحة وتبدأ المصادمات التي أدت إلى مقتل 7 أشخاص وإصابة أكثر من مائتين. لملم الباعة بضاعتهم، وانسحبوا، إلا باعة المشروبات، فقد ازداد بيع مشروب الكولا المستخدم كمضاد للغاز المسيل للدموع، كما ظهر فجأة منتج آخر بسعر جنيه واحد، الكمامة الورقية البيضاء اللون. تناقضات لا يبتعد المرء كثيرا عن التحرير أو رابعة العدوية، كي ينقلب الوضع تماما من شعارات وتظاهرات، إلى مقاهٍ وقهوة وشاي وحديث عن الثورة، أو حديث عن أمور أخرى. مثلما هو الحال في الزمالك، التي تبدو وكأنها لا تعلم بالذي يجري في وسط البلد. فالمقاهي الأوروبية الطراز، أو الشرقية بمستوى راق، لا يدور الحديث فيها عن الإخوان إلا لغرض المزاح. وهناك يمكن رؤية أناس بشعر أشقر يستمتعون بمنظر النيل، ومصريين يبدون من عالم آخر غير عالم رابعة العدوية، فتيات يرتدين الجينز الضيق وشباب بقصات شعر غربية. لكن شيئا واحدا لم أفتقده بالقاهرة أينما ذهبت وشاهدته هناك أيضا: أطفال يبيعون المناديل الورقية، حتى منتصف الليل، وسيدات كبيرات في السن يطلبن المساعدة المادية. "عيش، حرية، عدالة اجتماعية" مطالب ثورة 25 يناير والفقراء وأبو محمد، والباعة الذين يعيشون من رزق يومهم. لكن التظاهرات المستمرة، تمنع هؤلاء من البيع، وتهدد الوصول إلى "العيش"، مثلما تهدد حياة كل العاملين في قطاع السياحة. والذين يقدر عددهم بثلاثة ملايين شخص. وعليهم تعتمد بشكل مباشر حياة ما يقدر بخمسة ملايين آخرين. ورغم أن أغلب من قابلتهم لا يترددون في التعبير عن فرحهم لرحيل مرسي، فسياسة الإخوان في مجال السياحة أساءت لأعمالهم، لكنها أيضا توقفت بشكل تام منذ 30 يونيو. حتى أن القاهرة رغم زحامها بالنسبة لي، تبدو فارغة بالنسبة لهم. إذ لم التقِ بوجوه أوروبية إلا ما ندر، مثلما كان الحال في الزمالك. أما في منطقة الحسين والسيدة زينب، فهناك بعض السياح من إندونيسيا وماليزيا. الكل في مصر منشغل بالقادم المجهول وفي الوقت نفسه غير منشغل لأن الحياة لا تتوقف، كما يكتب عباس الخشالي. سيل ثوري وإقصاء لفئة من الشعب سالت المحامي والناشط السياسي ياسر شكري عما إذا كان شعار ثورة 25 يناير سيشكل معضلة في المستقبل. فـ"العيش" الأبيض والأسمر سينقطعان عن بيوت ملايين المصريين إذا استمرت التظاهرات، رغم حرية التعبير والخروج إلى الشارع التي أسقطت حكومة منتخبة ديمقراطيا، بهدف إرساء العدالة الاجتماعية. فهل سينقلب قريبا من يعمل لقوت يومه على الثوار؟ فقال:"هناك نسبة من المهمشين داخل المجتمع، الجوعى، تصل نسبتهم من 12- 15 مليون شخص في مصر. على كل حكومة سواء كانت ليبرالية أم غير ليبرالية أن تراعي تهتم بحياة هؤلاء المهمشين، خاصة وأن الحكومات المتعاقبة سرقت ما فيه الكفاية من قوت هؤلاء". وأضاف: "السيل الثوري مازال مستمرا، وهناك تغيير مستمر في وجوه الثوار. مصر تتغير ولن نعود إلى حكم السلطة المطلقة". محمد سعد أحد قيادي الجماعة الإسلامية حمل ما أطلق عليه "ثلة من الجيش. لم تقبل بوصول مدنيين إلى السلطة" وصول الأوضاع السياسية وبالتالي الاجتماعية إلى هذا المستوى. ويضرب مثلا مصريا "اللي حضر العفريت يصرفُه". أي أن العسكر قد بدؤوا وهم يتحملون المسؤولية". وتساءل لماذا لا يعتبر قائد الجيش، عبد الفتاح السيسي أن من يخرج من الإخوان للتظاهر بأنه ليس من الشعب المصري". حسب قول محمد سعد. سؤال من شدة الألم "مرسي إنسان طيب ومحترم" قالها عيد، بائع كتب يفترش الرصيف في منتصف شارع قصر النيل. أشتكى من قلة الزبائن. "فالقليلون يشترون الكتب هذه الأيام". عيد شارك في ثورة 25 يناير و30 يوليو، وهو متفائل بحدوث تغيير كبير في مصر. ثم عاد وانتقد أداء الدكتور مرسي، وببعض ابتسامة أضاف: "مرسي أخفق في كل شيء. لكن يحسب له أمر واحد فقط. لم يحققه لا جمال عبد الناصر ولا السادات ولا مبارك خلال سبعين عاما. لقد قضى على الإخوان في عام واحد". سألته، ما الذي يفعله عند خروج التظاهرات، ويتوقف السوق؟. قال:"يجب أن نصبر، يجب أن نصبر. سوف تأتي النتائج بعد حين". لا يملك الجميع صبرا مثل صبر عيد. فالبعض يقول إن ما قامت به القوات المسلحة المصرية هو انقلاب على الشرعية. الدكتور محمد مرسي حصل على غالبية الأصوات التي منحته السلطة. سيد سائق سيارة أجرة، قال لي ذلك بصعوبة. فضرسه يؤلمه. وهو صائم ولا يريد الإفطار. إلا أنه مازال يستطيع القيادة في شوارع تسودها الفوضى، وتصل درجة الحرارة فيها إلى 40 درجة مئوية. نظر لي بعد أن سألني عما الذي أفعله هنا؟ مستغربا وجود سائح في مثل هذه الأوقات.   ثم تساءل سيد "من المسؤول عن الجنود القتلى في سيناء، أليس هو وزير الدفاع السيسي؟ لماذا لا يقدِّم إذاً استقالته أو يقيله الرئيس المؤقت عدلي منصور، مثلما فعل مرسي مع طنطاوي؟". فاجأْني بالسؤال، إذ يبدو السؤال منطقيا وغير منطقي. فالسيسي هو الذي عيّن منصور رئيسا مؤقتا، فكيف لمنصور أن يقيله. لا أعلم إن كان سؤاله نتيجة حس سياسي فطري، أم أنه نتيجة آلام ضرسه الملتهب، مثل شمس القاهرة التي تزيد فضاء المدينة وساكنيها سخونة!؟ عباس الخشالي - القاهرة تحرير: علي المخلافي حقوق النشر: قنطرة 2013 http://ar.qantara.de/


جرحى في اشتباكات بين متظاهرين وقوات الأمن في محيط القصر الرئاسي بالقاهرة أعلنت مصادر طبية في القاهرة عن إصابة تسعة أشخاص في اشتباكات جرت الليلة الماضية بين قوات الشرطة ومتظاهرين كانوا يريدون اقتحام قصر الاتحادية الرئاسي. وتواصلت اليوم المظاهرات بمناسبة الذكرى الثانية لسقوط مبارك. شارك محتجون مصريون في مظاهرات مناوئة للرئيس محمد مرسي اليوم الاثنين في الذكرى السنوية الثانية لسقوط سلفه حسني مبارك تحت ضغط انتفاضة شعبية استمرت 18يوما. وأعلنت قوى ثورية وسياسية عن تنظيم مسيرات في الذكرى الثانية لتنحي مبارك بميدان التحرير وقصر الاتحادية للتأكيد على استمرار الثورة حتى تحقيق أهدافها كاملة وتحقيق "القصاص لشهدائها" منذ اندلاعها وحتى اليوم. وكان الدكتور محمد سلطان رئيس هيئة إسعاف مصر قد أعلن الليلة الماضية عن إصابة تسعة أشخاص أثناء اشتباكات دارت بين متظاهرين وقوات الأمن أمام قصر الاتحادية الرئاسي. وأضاف سلطان أن المصابين تم التعامل معهم عن طريق سيارات الإسعاف الموجودة فى محيط القصر لافتا إلى أن حالتهم كانت اختناقات بسيطة. وقال المسؤول إن المسيرات والتظاهرات التى شهدها محيط قصر الاتحادية الاثنين بدأت سلمية منذ حوالى الساعة الخامسة مساءً (1500 بتوقيت غرينتش) ، إلا أنه بعد الساعة السابعة بدأت محاولات من قلة غاضبة لإزالة الأسلاك الشائكة أمام أبواب القصر وقاموا بإلقاء الحجارة تجاه وداخل القصر. وأضاف المسؤول في بيان لوزارة الداخلية أنه "مع استمرار الاعتداءات تم الدفع بقوات الشرطة المتواجدة في محيط القصر والمكلفة بتأمينه بالتدخل لحمايته من محاولات التعدي وحرصاً على عدم تصعيد الموقف وإبعادهم عن محيط القصر باستخدام الغازات المسيلة للدموع". وأشار إلى أن الأجهزة الأمنية تواصل جهودها للسيطرة على الموقف وتهدئة الأوضاع. م.س/ ح.ز ( رويترز، د ب أ)


"فرش وغطا" بين جدلية "تقديس المهمشين" وتبني خط الثورة بعد أن مُدد عرضه أسبوعاً إضافياً في دور العرض بسبب إقبال الجمههور عليه، يثير فيلم "فرش وغطا" للمخرج أحمد عبد الله جدلاً كبيراً بين متابعي الشأن العام في مصر حول مصطلحي "سينما الثورة" و"السينما المستقلة". كان المخرج أحمد عبد الله قد أعلن في العرض الخاص لفيلمه "فرش وغطا" أنه ضد تصنيفه ضمن أفلام سينما الثورة. ويضيف عبد الله، في حديث لـDW عربية، أنه ضد تصنيف الأعمال الفنية، إذ يقول: "يمكن اعتبار الفيلم عن الثورة بالمعنى المطلق، ولكنه ليس عن ثورة 25 يناير بالتحديد. حدث 25 يناير موجود في خلفية الفيلم، وكنت حريصاً على أن يظل في خلفيته. هناك مشهد يعود فيه الثائر من ميدان التحرير ويلقي خطاباً ثورياً أمام الناس. كنت حريصاً على التغطية على خطابه بصوت الدراجة النارية المزعج، لكي أوضح أن القصة ليست هنا وإنما في تفاصيل الحياة الصغيرة". يدور فيلم "فرش وغطا" حول مسجون هرب من السجن أثناء اقتحام السجون يوم 28 يناير. ورغم أن الفيلم لا يقدم أي معلومات عن السجين وينشغل فقط بتصويره كإنسان. لكن حتى إن لم يكن هذا الفيلم عن الثورة، فإنه سيقرأ في سياق خطاب الثورة. حول ذلك يقول عبد الله: "عندما بدأت بالتفكير في الفيلم، كنت أفكر في فكرة العدالة، سواء بمعناها المباشر الجنائي أو بمعناها الاجتماعي. لذلك كان السجين هو التيمة التي تصلح أكثر لتناولها في الفيلم ... طول الوقت كنا نعرف أن هناك مساجين كثر دخلوا السجن ظلماً و كان طلبنا كمجتمع هو معاملة السجين معاملة لائقة". بعد عرضه، أثار الفيلم جدلاً كبيراً بين المثقفين في مصر، بين رافض ومحب له بحسب رأيهم فيما يعرف بـ"سينما الثورة". ويرى الناشط الثقافي علي العدوي أن فيلم "فرش وغطا" أفضل جمالياً من فيلمين آخرين من أفلام الثورة، هما "بعد الموقعة" ليسري نصر الله و"الشتا اللي فات" لإبراهيم البطوط. رغم الإقبال الجماهيري الكبير عليه في مصر، يثير فيلم "فرش وغطا" جدلاً بين السينمائيين والمثقفين مبالغة في تقديس المهمشين ويشير علي، في حوار مع DW عربية، إلى البعد البصري في الفيلم منذ خروج السجين "آسر ياسين" من السجن وحتى نهاية الفيلم، حينما يحدث نوع من الاقتتال الطائفي بين مسلمين ومسيحيين، وهي اللقطات التي يستعين فيها المخرج بكاميرا هاتف محمول لتحاكي شكل التصوير الشائع وقت الثورة. لكن من الناحية الأخرى، يعتبر العدوي أن هناك عدم انشغال بالجانب الحياتي في الفيلم، إذ يقول: "الفيلم يتحدث عن سجين هارب من السجن ولكنه يقوم بتجريد حياته تماماً، لأن المخرج مشغول بالكلام عن حقوق السجناء والمجرمين في المطلق. في نفس الوقت، أنا أحتاج للنظر داخل الشخصية بشكل إنساني". يضاف إلى ذلك كون الفيلم صامتاً تقريباً بسبب قلة الحوار، وهو ما أثار أيضاً جدلاً بين السينمائيين والمثقفين. ومن وجهة نظر الناشط الثقافي، فإن الفيلم يبدو وكأنه يقوم بـ"تقديس" المهمشين إلى درجة مبالغ فيها. هناك أفلام تتحدث عن المهمشين، مثل فيلم ’الحريف’ لمحمد خان، الذي استطاع المخرج فيه أن يجعل المهمش شخصاً حيوياً يتفاعل مع المجتمع. لكن في ’فرش وغطا’ فليس هناك وجود للشر تقريباً". فعلى سبيل المثال، عندما يجبر سائق السيارة المساجين الهاربين على النزول من سيارته، فإن رد الفعل الطبيعي لسجين هارب هو أن يتعارك مع السائق ويسيطر على السيارة. لكن البطل هنا لم يفعل هذا وإنما واصل الهروب. الخروج من مشكلة تقليد نشرة الأخبار أما الكاتب محمد عبد النبي، فيرى أن أي فيلم يتم إنتاجه عن الثورة لا بد له أن يبذل مجهوداً ضخماً للغاية حتى يكون مختلفاً عن نشرة الأخبار، و"فرش وغطا" نجح في هذا. ويضيف عبد النبي: "مثلاً، الحس الصوفي في الفيلم كان مفاجئاً تماماً في فيلم عن الثورة. هناك طبعاً الحس التسجيلي الذي أغرم به المخرج في أعماله السابقة ولكنه كان هادئاً. الفيلم احتوى على نوع من الكابوسية الهادئة والغموض والإحساس العالي بالتوتر وترقب المجهول". ورغم ذلك، فقد احتوى فيلم أحمد عبد الله على بعض المشاهد الوثائقية، إلا أنها كانت قليلة بالمقارنة مع أفلام أخرى مثل "بعد الموقعة" ليسري نصر الله – الذي يتحدث عن شخوص ما يعرف بـ"موقعة الجمل"، وهم البلطجية القادمون من منطقة نزلة السمان بالجيزة ليعتدوا على المتظاهرين في ميدان التحرير. هناك البعض ممن أعجبوا بـ"أنسنة" البلطجية المعادين للثورة في الفيلم، في مشهد يناقض خطاب الثورة، مثل المخرج الشاب كريم حنفي. يرفض مخرج الفيلم أحمد عبد الله تصنيف الفيلم في خانة "سينما الثورة" أما "فرش وغطا" فلم يفعل ذلك، في رأي حنفي، الذي يضيف أن الفيلم "يعيد إنتاج الثوابت والأنماط. فالداخلية ظالمة والمسجون مظلوم والجيش متواطئ مع البلطجية والحس الصوفي مسالم والإسلام السني عنيف والأقباط مضطهدون. هذه كلها هي ’ثوابت الثورة’ التي لم يستطع الفيلم تجاوزها ولا التساؤل حولها. وهذا في نفس الوقت سر النجاح النسبي لفرش وغطا". ويخلص المخرج المصري الشاب إلى أن الفيلم يقدم نفس الخطاب الذي يريد الناس سماعه. فحتى لو فشل الفيلم تجارياً وفنياً، فسوف يكون له تأثير على قطاع واسع من الناس، لأنه مبني بالكامل على نفس الخطاب السائد بشأن المجتمع وعلاقات القوة فيه، على عكس فيلم "بعد الموقعة"، الذي صوّر البلطجي كإنسان له مشاعر وحقوق، ولذلك لم يحقق نجاحاً يذكر في السينما المصرية.


هل تنفرد التيارات الإسلامية بكتابة دستور مصر؟ أغلبية الإسلاميين في لجنة وضع الدستور ضمنت لهم الكلمة العليا، فانسحب الأزهر واليسار والليبراليون والأقباط وحتى المحكمة الدستورية العليا من اللجنة ، لكن التفاؤل ما زال قائما بأن دستور مصر الجديد لن يكون إخوانيا أو سلفيا. الفوز الاخواني السلفي الساحق بمقاعد البرلمان المصري ، أهل حزبي الحرية والعدالة والنور لتكوين كتلة الأغلبية في اللجنة التأسيسية لوضع الدستور، وهي أغلبية ستحقق لهم أن يملوا آرائهم على بقية أعضاء اللجنة المائة. في المقابل، وفي رفض لمعطيات فرضتها نسب الانتخاب وتأكيدا على حق الجميع في كتابة دستور بلدهم ، أعلنت الأحزاب الليبرالية واليسارية والعديد من الشخصيات المستقلة الثلاثاء الماضي انسحابها من اللجنة ، ثم أعقبتها يوم الأربعاء المحكمة الدستورية العليا، وتبعتها يوم الخميس مؤسسة الأزهر، لتصل موجة الانسحابات مطلع هذا الأسبوع إلى الأقباط الذين يشكلون 10 % من شعب مصر، وقد انسحبوا بكل طوائفهم من اللجنة. كل هذه الانسحابات قد تقود إلى الاستنتاج أن دستور مصر القادم سيكون إسلاميا قائما على الشريعة بامتياز، وهو أمر يدفع المراقب للتساؤل أين ذهب شباب ثورة مصر، وماذا يفعلون اليوم في ظل تفوق أحزاب الإسلام  السياسي الساحق؟ "هل قامت الثورة ليكون دستور مصر إخوانيا؟" DW بحثت عن قادة حركة 6 ابريل لتضع أمامهم هذا السؤال وأسئلة أخرى، فانتهت رحلة البحث إلى القاهرة حيث حاورنا المنسق الصحفي لحركة 6 إبريل هاني خورشيد الذي استهل الإجابة عن هذه الأسئلة بضحكة تبعها بالقول" هل قامت الثورة ليكون دستور مصر اخوانيا؟ بالطبع لا، ما أراه أن الديمقراطية في مصر لم تتراجع، بل هي تمر بعملية ولادة، وفي كل ولادة تكون صحة الأم في خطر وتصبح ضعيفة لحين أن تهب الحياة لإنسان جديد، ونحن لم نمت، ولن نسمح لهم بأن يقودوا مصر إلى الوراء". جمال عبد الناصر ادخل مصر إلى النظام العسكري ما يحدث في مصر يراه البعض طبيعيا ضمن سياقات مسيرة الانتقال إلى الديمقراطية، لكن الجميع تقريبا يذهبون إلى أنه لم يأت بشكل مفاجئ بل بشكل متوقع، والى هذا ذهب القيادي في حركة 6 ابريل مشيرا بالقول" كلامنا واعتراضاتنا منذ البدء على هذا المسار، ثبت أنها صحيحة، فقد اعترضنا على الأسبقيات، الدستور أولا أم الرئيس أولا؟ واعترضنا على الهيئات، مجلس الشعب أم مجلس الشورى ؟ وهكذا فإن كل مخاوفنا قد تحققت اليوم، لكننا سنصل في النهاية إلى بناء دولة تعددية ديمقراطية مدنية". بعض أطراف الحراك السياسي المصري ترفض تسمية مشروع الدستور الجديد بأنه إسلامي، وتصرعلى تسميته بالدستور الاخواني  في إشارة إلى مشروع سياسي تقوده حركة الإخوان المسلمين التي أعدته سلفا وستكتفي بتقديمه على أمل أن تفرضه ضمن سياسة الأمر الواقع على باقي القوى السياسية، وهو ما أيده هاني خورشيد بانسحاب مؤسسة الأزهر من لجنة وضع الدستور لدعم هذه الرؤية، مبينا أن الدستور لو كان إسلاميا لشارك الأزهر بالنصيب الأكبر في كتابته، لكن انسحاب الأزهر يؤكد ان هذا الدستور هو دستور أحزاب الإسلام السياسي. انتخابات اللجنة التأسيسية لوضع الدستور "المجلس العسكري لن يسلم مصر لقوى الإسلام السياسي" الكنيسة الكاثوليكية رفعت التماسا إلى المشير حسين طنطاوى رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة الذي يتولى إدارة البلاد حاليا بشأن عدم تمثيلها في اللجنة التأسيسية للدستور. وجاء فى الالتماس أنها فوجئت بأن تشكيل اللجنة التأسيسية لوضع الدستور الدائم قد جاء مخيبا للآمال إذ قد تم "تجاهلها تماما" علما بأن لديها من أبناء الكنيسة بعض مشاهير علماء القانون والفقهاء الدستوريين. ويرى البعض أن المجلس العسكري يمتلك حل مشكلة تمثيل جميع مكونات الشعب المصري في لجنة كتابة الدستور، والى ذلك ذهب الصحفي الألماني فولكهارد فيندفور مدير مكتب القاهرة لمجلة دير شبيغل الألمانية واسعة الانتشار في حديث مع DW بالقول" المجلس العسكري هو أعلى سلطة تنفيذية في البلد اليوم ، ولاشك انه سيستخلص درسا أساسيا مفاده ضرورة التدخل للحيلولة دون صياغة دستور كما تتمناه أحزاب الإسلام السياسي". ويصر بعض خبراء الشأن المصري على أن مصر تسير في طريق بناء دولة مدنية تعددية ديمقراطية ، معتبرين أن محاولات الأحزاب الإسلامية لفرض دستور ستبوء بالفشل، وإلى ذلك قال الصحفي الألماني فيندفور " أنا متأكد أن الكلمة الأخيرة لم تُقل بعد، وأتوقع مزيدا من الانسحابات من لجنة الدستور التي ستتخذ شكلها النهائي في الأيام القليلة القادمة، وكلي يقين أن الدستور الجديد لن يكون بالشكل الذي يريده السلفيون والإخوان المسلمون ". ظاهر المشهد السياسي في مصر يكشف أن القوى السياسية المنسحبة من لجنة كتابة الدستور تخلي الساحة للإسلاميين ليكتبوا دستورهم كما يشاءون، وهذا قد يؤشرإلى أن مصر تسير باتجاه أن تكون إمارة طالبانية، لكن الصحفي الألماني فولكهارد فيندفور يستبعد بثقة عالية هذا التصور مؤكدا" لا إمارة طالبانية ولا سعودية، وأنا متأكد أن المجلس العسكري الأعلى لن يسلم بأي حال مستقبل مصر السياسي إلى أيدي قوى الإسلام السياسي، وستثبت الأيام القليلة القادمة أني على حق". ملهم الملائكة مراجعة: هبة الله إسماعيل


مصر - المنع من السفر... وسيلة أخرى للضغط على المعارضين؟ خلال 13 شهرا بلغت حالات "المنع من السفر" أكثر من 56 حالة. منظمة هيومان رايتس ووتش اعتبرت أن عدد حالات المنع في ظل النظام الحالي تعدى عددها في ظل نظام مبارك بكثير... فهل هي وسيلة أخرى لتضيق الخناق على المعارضين؟ "ممنوع من السفر ممنوع من الغناء، ممنوع من الكلام، ممنوع من الاشتياق، ممنوع من الاستياء، ممنوع من الابتسام، وكل يوم فى حبك تزيد الممنوعات" هذه الكلمات التي كتبها الشاعر أحمد فؤاد نجم، وغناهاالشيخ إمام قبل أربعة عقود، في مصر في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر بعد أن منعهما المدعي العام الاشتراكي من السفر إلى فرنسا بدعوة من وزير الثقافة الفرنسي آنذاك، لكن النشطاء في مصر يتداولون هذه الكلمات بقوة من جديد على مواقع التواصل الاجتماعي بعد تزايد حالات المنع من السفر، خاصة بالنسبة للنشطاء والمعارضين للنظام. خلال عام 2015 كان هناك عدد كبير من حالات المنع من السفر، كان أبرزها منع الحقوقي محمد لطفي، مدير المفوضية المصري لحقوق الإنسان من السفر إلى ألمانيا، حيث كان من المقرر أن يلقي كلمة أمام البرلمان الألماني، حول موضوع "انتهاكات حقوق الإنسان" في مصر، في حين تم السماح بسفر نشطاء موالين للنظام. كما منع الشيخ محمد جبريل في يوليو من العام الماضي من السفر إلى بريطانيا إضافة إلى منعه من الإمامة في أي مسجد مصري، لأنه دعا في صلاة التراويح في جامع عمرو بن العاص في يوليو 2015، على "الحكام الظالمين والسياسين والإعلاميين الفاسدين" الذين وصفهم بـ«سحرة فرعون»، رغم أنه لم يذكر إسم أي شخص في دعائه. وخلال شهر يناير من العام الحالي تم منع الشاعر عمر حاذق من السفر، حيث خضع للتحقيق داخل المطار، ثم أخبروه بمنعه من السفر لدواع أمنية، فيما يعد منع الحقوقي جمال عيد، رئيس الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان أحدث الوقائع، حيث تم منعه في 4 فبراير الحالي من السفر، وأبلغه أمن المطار بذلك ولم يتم إطلاعه على أسباب المنع، وذلك رغم سفره إلى نيويورك ورواندا في شهر يناير الماضي. الحقوقي جمال عيد وأضاف عيد أن عدد المنع في عام واحد كان بمستوى 56 حالة، مشيرا إلى أن هناك من يتم منعهم ولا يريدون الإعلان عن ذلك خوفا من الأمن ، لأن المنع هو رسالة للشخص بأن النظام قد يصعد إذا استمر الشخص في انتقاد النظام، فضلا عن وجود حالات كثيرة للتوقيف في المطار عند العودة وربما يتم اعتقال الشخص في المطار مثلما حدث مع الصحفي إسماعيل الإسكنراني، وربما يتم الاحتجاز والتحقيق في المطار ثم الإفراج مثلما حدث مع المرحوم البراء أشرف، وربما يحدث التوقيف في المطار والمنع عند دخول مصر. وقد حدث ذلك كثيرا مع صحفيين وحقوقيين أجانب وكذلك مع مصريين مثل الدكتور عاطف بطرس والذي يحمل الجنسية الألمانية. ويضيف عيد أن هذا الإجراء كان مشهور جدا في سوريا وفي ليبيا في عهد القذافي، لكن كان نظام مبارك لا يجرؤ على المنع إلا في حالة أو حالتين طوال العام، وكان الضغط يأتي بنتيجة، "تم استيقافي 17 مرة في المطار منذ 2007 إلى 2009 وفي المرة الأخيرة اضطررت لدفع رشوة لرفع اسمي من ترقب الوصول ونجح الأمر". وتكفل المادة 62 من الدستور حرية التنقل وتنص على أن "حرية التنقل، والإقامة، والهجرة مكفولة. ولا يجوز إبعاد أى مواطن عن إقليم الدولة، ولا منعه من العودة إليه. ولا يكون منعه من مغادرة إقليم الدولة، أو فرض الإقامة الجبرية عليه، أو حظر الإقامة فى جهة معينة عليه، إلا بأمر قضائى مسبب ولمدة محددة، وفى الأحوال المبينة فى القانون" وتنص المادة 12 من "العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الصادر عن الأمم المتحدة، ومصر دولة طرف فيه، على أن "لكل فرد حرية مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلده". تقييد هذا الحق يجب أن يكون بموجب قانون و"ضروري لحماية الأمن القومي أو النظام العام أو الصحة العامة أو الآداب العامة أو حقوق الآخرين وحرياتهم". لكن هذه القيود "يجب ألا تُلغي مبدأ حرية التنقل وهي محكومة بالحاجة إلى الاتساق مع الحقوق الأخرى المعترف بها في العهد". ساحة التحرير في الذكرى الخامسة للثورة المصرية في المقابل يقول العميد خالد عكاشة، الخبير الأمني والمحاضر في أكاديمية الشرطة "لا أحد يستطيع إصدار قرار بالمنع من السفر إلا النيابة العامة بسبب اتهامه في قضية، أو خضوعه لمساءلة ما، أو لمصلحة تحقيق تجريه النيابة، حتى لو كان هناك حكم محكمة فالقضاء يخاطب النيابة العامة لإصدار قرار المنع من السفر أو ضبط وإحضارالشخص في حال وصوله". وحول سبب وجود هذا الكم الكبير من حالات المنع من السفر يضيف قائلا: "لأن هناك كما كبيرا من القضايا وهي ثلاثة أضعاف عدد القضايا قبل ثورة 25 يناير" "أسلوب يائس وقديم في تخويف المعارضين" وكانت منظمة هيومان رايتس ووتش قد أصدرت تقريرا بعنوان "المصريون يواجهون منعا واسعا من السفر" في فبراير 2015، مشيرة إلى أنه "في ظل حُكم حسني مبارك الممتد، كانت أجهزة الأمن تعاقب بعض النشطاء البارزين والإسلاميين من خلال المنع من السفر، لكن القيود على السفر التي تمارسها حكومة السيسي تجاوزت ذلك كثيرا؛ إنها واسعة لدرجة أنها قد تُطبق على أي مُعارض". وقال نديم حوري نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في هيومن رايتس ووتش: "سجنت السلطات المصرية آلاف المعارضين خلال العامين الماضيين وهي الآن تحوّل حدود البلاد، في الواقع، إلى أسوار سجنٍ. الانعدام الكامل لأي رقابة على سلطة الأمن الوطني يعني ترك المواطنين دون أي خيار". أما الدكتور حازم حسني فيرى أن هذا الإجراء هو أسلوب يائس وقديم في تخويف المعارضين. "قد يكون له تأثير في تخويف النشطاء على المدى القصير، لكنه سينقلب عكسا على النظام، على المدى الطويل".


ليبيا المترنحة ـ فوضى شاملة وسط تجاذبات إقليمية شهدت ليبيا قبل خمس سنوات ثورة شعبية ضد نظام العقيد معمر القذافي الذي قتلته الجموع بعد مطاردة استمرت أسابيع. وتخضع ليبيا لأطماع إقليمية تريد حصتها من نفطها ليزدهر فقط تهريب النفط والغاز، وكذلك البشر. أكثر من 30 هجوما جويا نفذته مقاتلات أمريكية مطلع الأسبوع ضد مواقع لمسلحي تنظيم "الدولة الإسلامية" (داعش) الإرهابي بمدينة سيرت التي يسكنها نحو 130.000 نسمة. وتُعد سيرت رمزا للتاريخ الحديث لليبيا التي تشهد نوعا من الانهيار الشامل بعد مرور خمس سنوات على مقتل العقيد معمر القذافي في الـ 20 من أكتوبر/تشرين الأول 2011 خلال مطاردته بالقرب من سرت مسقط رأسه. الفوضى تعم ليبيا ومع الإطاحة بنظام القذافي قبل خمس سنوات سادت آمال في بناء نظام ديمقراطي ونشر الحرية داخل مجتمع يجد نفسه اليوم في مستنقع من الفوضى. فلا وجود لحكومة فعالة تتولى إدارة البلاد حيث تتناحر اليوم حكومات متعددة لبسط يدها على السلطة. كما أن مئات المجموعات المسلحة تجوب البلاد فسادا تعمل تحت إمرة قبيلتها أو أمراء الحرب. ويشكل التهريب مصدرا مزدهرا لتحقيق الربح ـ المخدرات والأسلحة وحتى البشر. فانهيار الدولة حوّل ليبيا إلى ممر رئيسي لأفواج اللاجئين في اتجاه أوروبا، وهذا ما يوافق عليه أيضا ماتيا توالدو من المجلس الأوروبي للعلاقات الخارجية، موضحا أن ظروف عيش الناس في ليبيا تدهورت بعد مقتل القذافي. خمس سنوات على مقتل القذافي تغرق ليبيا في الفوضى. وقال توالدو في حديث مع DW: "انقطاع الكهرباء يحصل باستمرار. طرابلس شهدت في سبتمبر وحده 109 عملية اختطاف. النقود نادرة والناس يقضون ساعات طوال أمام شبابيك البنوك التي تمدهم بمال قليل". واستخلص ماتيا توالدو أن "الحياة اليومية تدهورت بما في ذلك الوضع الأمني والحالة الاقتصادية". تقدير خاطئ كريستيان موخ بقي حتى سبتمبر الماضي سفيرا لألمانيا في ليبيا. وقال هذا الدبلوماسي السابق إن الأطراف المعنية بالوضع في ليبيا نسجت في 2011 تصورات خاطئة عن مستقبل ليبيا ـ الليبيون والمجتمع الدولي على حد سواء. وقال موخ لـ DW إن تلك التخمينات "نتاج لثقة مفرطة بالنفس". ويبدو أن حسابات الانتماءات الإقليمية والقبلية برزت كعائق أمام تطور البلاد. ويقول موخ في هذا السياق: "العامل البارز هو عدم تشكيل جيش وطني جديد بعد 2011. والميليشيات التي كانت موجودة أصلا في البلاد، كبُرت مكانتهان، وبالتالي الفكر الضيق المتصل بالمعطيات المحلية". تصدير السلاح ـ والعنف انعكاسات انهيار الدولة في ليبيا لا تتوقف عند حدود البلاد حيث قام المتمردون بالاستيلاء على أسلحة الجيش. ويقول توالدو "إن تدفق الأسلحة من ليبيا كان أحد الأسباب وراء النزاع في مالي". وهذا ما يوافق عليه رئيس تشاد إدريس ديبي الذي اشتكى أمام DW على هامش زيارته الأخيرة إلى برلين الأسبوع الماضي قائلا: "القذافي مات وتم التخلي عن ليبيا لمجموعات مسلحة. وإفريقيا عليها تحمل الانعكاسات من هذه الفوضى". وحث  ديبي أوروبا على أن تتحمل المسؤولية لتخليص البلدان الإفريقية التي كانت سابقا تعيش في سلام من تنظيم بوكو حرام، لأن الأسلحة تأتي من ليبيا. ويعكف مارتن كوبلر مقرر الأمم المتحدة الخاص بليبيا على البحث في مشروع إنشاء جيش وطني ليبي تحت قيادة مدنية. وليس لدى كوبلر ما يقدمه في هذا الإطار سوى إطلاق نداءات تدعو إلى قبول التحاور في اتجاه مختلف المجموعات. وقال هذا الدبلوماسي الألماني في تصريح لـ DW: "إنها عملية ليبية، يجب على الليبيين القيام بواجباتهم. لكن الاتحاد الإفريقي والأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي وحتى الجامعة العربية، كلهم مستعدون لدعم الليبيين". شاحنة محملة عن آخرها بأفارقة في طريقها إلى ليبيا التدخل الأجنبي يشحن الفرقة لكن التأثير الخارجي غذى بعد 2011 النزاع الليبي الداخلي، بحيث أن الميليشيات المختلفة تم تجهيزها وتسليحها بالسلاح والمال: قطر وتركيا دعمتا الميليشيات الميليشيات الإسلامية. مصر ودولة الإمارات العربية المتحدة والعربية السعودية دعمت مجموعات أخرى. ماتيا مالداو يرى في هذا التدخل الأجنبي بالذات أبرز الأسباب وراء تدحرج ليبيا في الفوضى بعد 2011. مسار ألمانيا الخاص تجاه الوضع في ليبيا امتنعت ألمانيا عن التصويت في مجلس الأمن في الـ 17 من مارس 2011 على القرار 1973 لفرض منطقة حظر جوي لحماية المدنيين في ليبيا بوسائل عسكرية إلى جانب كل من روسيا والصين. وزير الخارجية الألماني الراحل غيدو فيسترفيله جنى من خلال ذلك الامتناع انتقادات في الأوساط السياسية وفي وسائل الإعلام. وفي الـ 19 من مارس نفذت 10 مقاتلات فرنسية هجمات ضد الوحدات الحكومية في بنغازي حيث قصفت قافلة عسكرية ومواقع مدفعية. وقاتل حلف شمال الأطلسي طوال سبعة أشهر إلى جانب المتمردين. وكان الهدف من هذا التدخل العسكري إنقاذ حياة البشر، إلا أن المجلس الوطني الانتقالي الليبي قدر بنفسه عدد ضحايا الثورة الليبية بنحو 30.000 شخص. واعتبر رولف موتسنيش، البرلماني الألماني من الحزب الاشتراكي الديمقراطي أن تفويض مجلس الأمن رقم 1973 خضع للتوسيع، وأشار إلى أنه رغم امتناع ألمانيا عن التصويت على ذلك القرار، فإنها في آخر المطاف شاركت في المهمة في ليبيا من خلال عمليات الاستكشاف الجوي على متن طائرات "الأواكس" ووحدات البحرية الألمانية لمنع  تهريب الأسلحة. ماتياس فون هاين/ م.أ.م مهمة البحث انطلقت في مدينة بنين عاصمة ولاية إيدو النيجيرية. تقريبا كل شخص نتحدث معه هنا لديه أصدقاء أو أعضاء عائلة في أوروبا. فأكثر من ثُلاثة أرباع مجموع بائعات الهوى في إيطاليا ينحدرن من هذه المنطقة. الكثيرون لا يجدون آفاقا في بلدهم بسبب البطالة في صفوف الشباب. الأخت بابيانا إيمناها تحاول منذ سنوات تحذير النساء الشابات من السفر إلى أوروبا. وقالت لنا "الكثير منهن يتم إغراؤهن بوعود كاذبة". فالعمل الموعود كمربية أطفال أو حلاقة ينكشف في عين المكان كأكذوبة. فجميع النساء الشابات تقريبا يكون مصيرهن شوارع البغاء. بعد مفاوضات طويلة يوافق أحد مهربي البشر على التحدث إلينا. يسمي نفسه ستيف. ويقول إنه نجح في تهريب أكثر من مائة نيجيري إلى ليبيا، وهو يرفض تقديم معلومات عن الأشخاص الذين يقفون وراء هذه التجارة ـ ويعتبر أنه خادم بسيط. ويقول ستيف "الناس هنا في إيدو طماعين. من أجل حياة أفضل هم مستعدون لفعل كل شيء". مقابل 600 يورو ينظم ستيف الرحلة من نيجيريا إلى إيطاليا. ويقول المهرب:"الغالبية تدرك خطر السفر عبر الصحراء". ومن حين لآخر تؤدي حوادث عطل إلى وفات بعض الأشخاص. "تلك هي المخاطرة"، يقول ستيف الذي يرافق المهاجرين حتى أغاديز في النيجر حيث يتولى شخص آخر المهمة. مدينة أغاديز الصحراوية هي المحطة الأخطر في رحلة بحثنا. سكان هذه المنطقة يعيشون من تجارة البشر والمخدرات، ويتعرض أجانب من حين لآخر للاختطاف. لا يمكن لنا التحرك إلا تحت حراسة مسلحة، كما وجب علينا تغطية الرأس بزي تقليدي لتجنب لفت الأنظار. ويعتبر سلطان أغاديز عمر إبراهيم عمر مثل العديد من الناس أنه لا يمكن القضاء على مشكلة تجارة البشر في عين المكان، وهو يطالب بأموال أكثر من المجتمع الدولي. وحجته في ذلك عندما يقول بأنه إذا أرادت أوروبا وقف تدفق المهاجرين عليها نحو البحر المتوسط، فوجب عليها دعم النيجر أكثر. منذ شهور تنطلق كل يوم اثنين قبل غروب الشمس حافلات تقل مهاجرين من أغاديز في اتجاه الشمال. الفوضى في ليبيا أدت إلى تمكن المهربين من العبور دون مراقبة حتى البحر المتوسط. ونلاحظ بسرعة هنا أن السلطات في النيجر لا تكثرت لأنشطة المهربين. الكثير من المهاجرات من نيجيريا يجدن أنفسهن في إيطاليا على قارعة الطريق للممارسة البغاء. الموظفة الاجتماعية ليزا بيرتيني تعمل مع بائعات هوى أجنبيات. وقالت لنا بيرتيني:"عددهن في ازدياد". وتكشف مصادر رسمية أن حوالي 1000 نيجيرية دخلن في عام 2014 إيطاليا. وفي 2015 تجاوز عددهن 4000 . وتلاحظ الموظفة الاجتماعية أن "عمر الفتيات يصغر". بمساعدة زميل نيجيري تعقبنا أثر "سيدة" مفترضة. لقب "السيدة" تحصل عليه القوادات النيجيريات اللاتي يتربعن على قمة هرم شبكات تهريب. هذه الديوثة تعيش في إحدى ضواحي فلورينتسا. وتوجه إحدى الضحايا اتهامات قوية ضدها، وقالت "ضربتنا وأجبرتنا على ممارسة الدعارة". وعندما واجهنا "السيدة" المفترضة بالاتهامات الموجهة إليها اعترفت بأنها تأوي ست شابات نيجيريات في منزلها. لكنها رفضت الاتهام بأنها تجبر البنات على الدعارة. وقررنا تقديم نتائج بحثنا إلى النيابة العامة الإيطالية. الراهبة مونيكا أوشكفي تنتقد منذ مدة تقاعس السلطات الإيطالية. إنها تعتني منذ ثمان سنوات بضحايا تجارة البشر. وتحدثت في غضب عندما سألناها عن زبائن البنات. وقالت إن أولئك الرجال يبحثون دوما عن إشباع رخيص لغرائزهم: ممارسة الجنس مع فتاة نيجيرية تساوي 10 يوروهات فقط. وتقول بأنه بدون هؤلاء الصعاليك لما كانت المشكلة موجودة. الكاتب: يان فليب شولتس/ أدريان كريش/ م.أ.م 


مصر: اتفاق بين الأحزاب والعسكر على اختيارهيئة وضع الدستور اتفقت الأحزاب السياسية والمجلس الأعلى العسكري الحاكم في مصر على معايير انتخاب جمعية تأسيسية لوضع دستور للبلاد. وعلى إثر الاتفاق، دعا رئيس المجلس العسكري المنتخبين بالبرلمان للاجتماع الثلاثاء واختيار الجمعية التأسيسية. دعا رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة المصرية المشير حسين طنطاوي الأعضاء المنتخبين بالبرلمان للاجتماع يوم الثلاثاء المقبل لاختيار الجمعية التأسيسية لوضع الدستور. وذكر التلفزيون المصري على موقعه الإلكتروني أن المجلس برئاسة طنطاوي عقد اجتماعا امس الخميس مع 22 حزبا من الأحزاب الممثلة في البرلمان من بينهم حزب الحرية والعدالة وكذلك أربعة من النواب المستقلين لحسم مساءلة تأسيسية الدستور. ولم يشارك في الاجتماع من الأحزاب الممثلة في البرلمان حزب الوسط وحزب العدل. وجاءت دعوة المشير طنطاوي مباشرة إثر توصل المجلس العسكري والأحزاب السياسية المصرية إلى اتفاق بشأن معايير تشكيل الجمعية التأسيسية لوضع دستورجديد للبلاد، وفق ما أكدته مصادر رسمية، وينهي الاتفاق خلافات استمرت حوالي ثلاثة أشهر. وكان حزب الحرية والعدالة الذراع السياسية لجماعة الإخوان المسلمين وهو الأكبر تمثيلا في البرلمان قاطع أكثر من اجتماع سابق للمجلس الأعلى للقوات المسلحة مع سياسيين وممثلي أحزاب، بيد انه شارك في اجتماع الخميس ومثله العضو القيادي أسامة ياسين. تركيبة الجمعية التأسيسية رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة المصرية المشير حسين طنطاوي وقال ممثلون للأحزاب شاركوا في الاجتماع انه تم الاتفاق على أن يكون للأحزاب الممثلة في مجلس الشعب 39 عضوا وان تخصص ستة مقاعد للهيئات القضائية وتسعة مقاعد لأساتذة القانون وخمسة مقاعد للأزهر وأربعة مقاعد للكنائس المسيحية و13 مقعدا للنقابات، إضافة إلى 21 شخصية عامة وثلاثة أعضاء يمثلون الشرطة والجيش ووزارة العدل. وأضافت المصادر نفسها انه تم الاتفاق أيضا على أن يكون النصاب القانوني لاتخاذ القرارات داخل الجمعية التأسيسية 67% أي أن القرارات تصدر بأكثرية الثلثين. وشكل موضوع تحديد الأكثرية اللازمة لآخذ القرارات داخل الجمعية نقطة خلاف جوهرية بين الأحزاب المدنية وتلك الإسلامية، حيث أن الأخيرة كانت تصر على أن تصدر القرارات بالأغلبية البسيطة (نصف زائد واحد) وليس أكثرية الثلثين. وتحتاج مصر لوضع دستور جديد يحدد سلطات رئيس الدولة الذي سينتخب في جولة إعادة هذا الشهر بعد الجولة الأولى التي أجريت الشهر الماضي. وكان المجلس العسكري علق العمل بدستور عام 1971 بعد سقوط مبارك وأصدر تعديلات دستورية أقرها الناخبون في استفتاء عام ثم أصدر إعلانا دستوريا في مارس آذار العام الماضي لتنظيم فترة انتقالية قال إنها ستنتهي بحلول الأول من يوليو تموز. (م.س/ رويترز، د ب أ، أ ف ب) مراجعة: عبده جميل المخلافي


اغتيال ضابط كبير في هجوم مسلح بالقاهرة أفادت وسائل إعلام مصرية بمقتل قائد الفرقة التاسعة مدرعات بالجيش المصري قرب منزله بمدينة العبور بمحافظة القاهرة. ولم يتم الإعلان عن الجهة التي تقف خلف عميلة الاغتيال. قتل عميد في الجيش المصري خارج منزله في مدينة العبور في القاهرة صباح السبت (22 أكتوبر/ تشرين أول 2016)، وفق ما أفاد مسؤول في الجيش وعائلته للوكالة الفرنسية للأنباء. وأوضحت المصادر أن العميد أركان حرب عادل رجائي، قائد إحدى فرق المدرعات في سيناء، تعرض لإطلاق نار عليه أثناء مغادرته المنزل، حسبما أفادت شقيقة زوجته هدى زين العابدين. وقالت العابدين "قتلوه في السادسة صباحا، ولا أعرف بكم رصاصة تم استهدافه" وتابعت بأنهم أطلقوا عليه النار قبل أن يتمكن من دخول سيارته". وأعلن حساب على تويتر باسم مجموعة "لواء الثورة" مسؤولية المجموعة عن مقتل العميد في الجيش. وأفادت هذه المجموعة المغمورة على موقع تويتر: "قامت مجموعة من مقاتلينا بتصفية عادل رجائي، أحد مجرمي السيسي صباح السبت بعدة طلقات في الرأس واغتنام سلاحه". وينفذ موالون لتنظيم "الدولة الإسلامية" المعروفة إعلاميا بـ "داعش" هجمات تستهدف الشرطة والجيش في شبه جزيرة سيناء المحاذية لإسرائيل ولقطاع غزة. وقتل المئات من العسكريين ورجال الشرطة المصريين في سيناء بشكل خاص، لكن يندر أن يتم استهداف ضباط بهذا المستوى. ونفذت مجموعات غير معروفة هجمات منذ عزل الرئيس الإسلامي محمد مرسي العام 2013 وقمع أنصاره. ومن هذه المجموعات واحدة تطلق على نفسها اسم "حركة حسم" تبنت عدة هجمات في القاهرة بينها اغتيال شرطي ومحاولة اغتيال وكيل نيابة والمفتي السابق علي جمعة. ع.أ.ج/ ف.ي ( أ ف ب، د ب أ) تمثلت بداية موجة العنف التي عصفت بمصر هذا الأسبوع، باغتيال النائب العام المستشار هشام بركات، يوم الاثنين (29 يونيو/حزيران). جماعة غير معروفة كثيرا تسمي نفسها "المقاومة الشعبية في الجيزة" أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. عملية الاغتيال عرفت إدانة عربية ودولية واسعة. عقب اغتيال النائب العام توعد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بتشديد القوانين لتنفيذ العقوبات الجنائية ضد المتشددين بشكل أسرع. وقال السيسي، فيما كان محاطا بأقارب بركات بعيد حضوره الجنازة، "يد العدالة الناجزة مغلولة بالقوانين. لن ننتظر على هذا. سنعدل القوانين التي تجعلنا ننفذ العدالة في أسرع وقت ممكن"، حسبما أفاد التلفزيون الرسمي. وبالفعل أقرت الحكومة المصرية قانونا جديدا "لمكافحة الإرهاب". القيادة في مصر اتهمت جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف خلف عملية الاغتيال. وشنت هيئة الاستعلامات المصرية، التابعة لرئاسة الجمهورية، هجوما قويا على الجماعة، واعتبرت أن اغتيال بركات هدفه "إشاعة الفوضى" في مصر. غير أن الجماعة نفت مسؤوليتها وأعلنت في بيان "رفض القتل"، وحملت السلطات الحاكمة المسؤولية عن "العنف والإرهاب" في البلاد. يوم الثلاثاء أصدرت منظمة العفو الدولية (أمنستي) تقريرها السنوي، متهمة مصر بأنها أصبحت "دولة قمعية"، مع أكثر من 41 ألف معتقل منذ 2013، ومنددة بالصمت الدولي. وتحدث التقرير عن وجود 160 شخصا في حالة "اختفاء قسري". وذكرت المنظمة أن القمع بدأ ضد الإسلاميين فقط ثم توسع سريعا ليشمل كل المشهد السياسي المصري. الخارجية المصرية أدانت تقرير أمنستي ووصفته بـ"الكاذب". يوم الأربعاء استيقظ المصريون على أنباء وقوع أكثر من 70 قتيلا وعشرات الجرحى، معظمهم جنود، في هجمات متزامنة على حواجز ومواقع أمنية في منطقتي الشيخ زويد ورفح بشمال سيناء. جماعة "ولاية سيناء" التابعة لتنظيم "الدولة الإسلامية" أعلنت المسؤولية عن الهجمات، وذلك في بيان على موقع تويتر. الجيش المصري رد بغارات جوية مكثفة. حيث قصفت طائرات حربية مواقع لمسلحين تابعين لتنظيم "الدولة الإسلامية" – ولاية سيناء. ومساء الأربعاء أعلنت "قيادة لجيش المصري عن مقتل ما لا يقل عن مئة من العناصر الإرهابية"، وعن تدمير 20 من عرباتهم. وبالتوازي مع أحداث سيناء، قُتل 13 من الإخوان المسلمين، بينهم قيادي بارز يوم الأربعاء، خلال عملية مداهمة نفذتها الشرطة المصرية في القاهرة بحسب ما أعلنت الجماعة، التي أكدت أن القتلى هم أعضاء "لجنة كفالة أسر الشهداء والمعتقلين". في حين قالت الشرطة إن القتلى "إسلاميون مطلوبون لارتكابهم أعمالا إجرامية وتخريبية". رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أرسل برقية إلى الرئيس المصري لتعزيته باغتيال جنود الجيش المصري. وفي تصريحات صحفية قال نتانياهو إن «الإرهاب بدأ يقرع أبواب إسرائيل»، موضحا أن إسرائيل ومصر ودولا أخرى كثيرة في الشرق الأوسط والعالم تقف في خندق واحد لمحاربة الإرهاب الإسلامي المتشدد. واتهم نتنياهو إيران وتنظيم الدولة الإسلامية وحركة حماس برعاية الإرهاب، بحسب قوله. الكاتب: فلاح آلياس


فيديو "الواقي الذكري": وجه آخر للسخرية من القمع في مصر اعتقل الأمن المصري شابا بعد نشره فيديو يظهر فيه وهو يوزع على أفراد الأمن بالونات، أصلها واقيات ذكرية، مكتوب عليها: "من شباب مصر إلى الشرطة في 25 يناير". وعبر الفيديو يعترض الشاب بطريقة ساخرة على قمع حرية التعبير في مصر. نقل الإعلام المصري عن مصدر أمني أن السلطات المصرية اعتقلت شادي حسين أبو زيد داخل منزله في القاهرة وأحيل للتحقيق. وكان أبو زيد نشر في صفحته على فيسبوك فيديو له أثناء إهدائه بالونات -أصلها "واقيات ذكرية"- على عناصر الأمن المصري في ميدان التحرير بمناسبة الذكرى الخامسة لثورة 25 يناير في مصر. ونشر شادي أبو زيد في الإنترنت الفيديو الذي يظهر فيه وهو ينفخ الواقيات الذكرية لتصبح بالونات ويكتب عليها عبارة: "من شباب مصر إلى الشرطة في 25 يناير" . واعتبرتها السلطات المصرية "إساءة للشرطة". وفي سياق تفسيره لنشره هذا الفيديو كان شادي حسين أبو زيد قد عبّر في صفحته على فيسبوك عن استيائه من منع المظاهرات وعدم السماح للأصوات المعارضة بالتعبير عن نفسها في مصر، موضحاً أنه لم يتبقَّ إلا أسلوب السخرية للتعبير عن الحال. وكتب على صفحته: "طالما هي مبقاش فيها مظاهرات ولا صوت معارض.. يبقى هنفضل نسف عليكم". وأضاف في منشور آخر: "بكرة النكتة هتخلص وهتقلب بغم....واعتقد لما تقلب بغم كله هيعمل مش واخد باله". وتوعدت صفحة الشرطة المصرية على فيسبوك "أبو زيد" بالانتقام منه، بحسب تعبيرها. أما بالنسبة للفنان أحمد مالك الذي شارك شادي أبو زيد في الفيديو المنشور، فقد قرر مجلس المهن التمثيلية المصري وقفه عن العمل، وعدم إعطائه تصاريح للمشاركة في الأعمال الفنية. وأحدثت "فيديو الواقي الذكري" التي نشره مراسل برنامج "أبلة فاهيتا" التلفزيوني شادي حسين والفنان أحمد مالك جدلاً على مواقع التواصل الاجتماعي بين المديح والانتقاد. وفي حين نأى برنامج "أبلة فاهيتا" بنفسه عن علاقته بشادي حسين مراسل البرنامج خارج إطار عمله، أثنى الإعلامي المصري الساخر الشهير باسم يوسف على فعل شادي حسين، وذلك في سلسلة من تغريداته على تويتر منها: وأظهرت تعليقات مواقع التواصل الاجتماعي مع الفيديو سخرية واسعة من الشرطة المصرية التي تتهمها منظمات حقوقية باعتقالات جماعية وتعذيب المواطنين داخل مقرات الاعتقال. وبعد خمس سنوات من اندلاع الثورة التي أطاحت بحسني مبارك، يحكم مصر مجددا نظام بقبضة حديدية يضيق الخناق على معارضيه ويصادر كل مساحة للاحتجاج، في وقت تواجه البلاد خطرا جهاديا متناميا واقتصاديا متداعيا. ع.م/ هـ.د مازال المدون رائف بدوي، صاحب أشهر قضية تخص انتهاكات حقوق الإنسان في السعودية، قابعا في السجن رغم كل الضغوط والحملات الدولية المتعاطفة معه. وحكم على رائف بالسجن عشر سنوات، والجلد ألف جلده. واعتقل بدوي، المؤسس المشارك للشبكة الليبرالية السعودية، في العام 2012 بتهمة الاساءة للإسلام وتأسيس موقع على الانترنت. قضية أشرف فياض، هي أحدث قضايا حرية التعبير في السعودية. أشرف شاعر فلسطيني مقيم في السعودية، اعتقل وحكمت عليه محكمة سعودية بالإعدام بتهمة الترويج لأفكار إلحادية وسب الذات الإلهية. وأدانت الأكاديمية الألمانية للفنون في برلين الحكم بإعدام فياض، وطالبت الحكومة الألمانية بالتدخل للإفراج عنه. يواجه الشاب علي النمر، وهو من الأقلية الشيعية في السعودية، حكما بالإعدام. وقال أحد أفراد عائلته إن السعودية تبدو "جادة جدا" في تنفيذ العقوبة. وكانت السلطات السعودية قد ألقت القبض عليه عام 2012 خلال مشاركته في مظاهرات وكان عمره آنذاك لا يتجاوز 16 سنة. منذ أيام أطلقت السلطات المغربية سراح الناشط أسامة الخليفي بعد قضائه عقوبة الحبس بتهم منها التغرير بقاصر. أسامة الخليفي هو أحد مؤسسي حركة 20 فبراير بالمغرب ويقول إن التهم الموجهة له ملفقة. ولازال هناك سجناء رأي في المغرب من بينهم هشام منصوري، وهو صحفي تحقيقات حكم بحبسه في مارس/ آذار الماضي بتهمة الزنا، ويقول منتقدون إنها محاولة لإسكاته. يتواصل سجن الناشط السياسي ورجل الدين الشيعي البحريني الشيخ علي سلمان، زعيم جمعية الوفاق المعارضة، بتهمة التحريض على النظام والدعوة إلى الإطاحة به، رغم الاحتجاجات الشعبية والاتهامات للحكومة بـ"خنق" المعارضة. كما قضت محكمة بحرينية هذا الشهر بسجن المعارض مجيد ميلاد لعامين بتهمة التحريض العلني على عصيان القانون. وميلاد هو عضو بارز في جمعية الوفاق. إسراء الطويل، ناشطة ومصورة صحفية مصرية اختفت قسريا لأكثر من أسبوعين في بداية يونيو/ حزيران هذا العام. ثم ظهرت مع بدء محاكمتها بتهمتي "الانضمام لجماعة إرهابية محظورة أنشئت على خلاف القانون" و"بث أخبار كاذبة من شأنها تكدير الأمن والسلم العام." يذكر أن إسراء أصيبت بطلق ناري في مظاهرة في 25 يناير العام الماضي. علاء عبد الفتاح ناشط يساري مصري، من أشهر معتقلي الرأي في مصر. وهو بجانب الناشط المحبوس أيضا أحمد ماهر، من أبرز المشاركين في ثورة 25 يناير. حكم على علاء بالسجن خمس سنوات بتهمة الاعتداء على ضابط شرطة، وتنظيم مظاهرة دون ترخيص، وإتلاف الممتلكات العامة. ولازالت الدعوات تتواصل داخل مصر وخارجها من أجل الإفراج عنه. في قضية مثيرة للجدل، قضت محكمة مصرية في فبراير/ شباط الماضي بالسجن المؤبد على أحمد دومة في القضية التي تعرف إعلاميا بـ "أحداث مجلس الوزراء". وهي نفس القضية المحبوس فيها أيضا علاء عبدالفتاح وأحمد ماهر ومحمد عادل. ودومة هو ناشط سياسي بارز سُجن وحوكم مرات عديدة منذ عهد مبارك وحتى الآن. في موريتانيا وفي حكم اعتبر وقتها سابقة من نوعها، حكم على المدوّن محمد شيخ ولد محمد ولد امخيطير بالإعدام، بعد اتهامه بالإلحاد، بسبب مقال إنتقد فيه نظام الطوائف الطبقي في بلاده مشبها إياه بعصر فجر الاسلام. لكن موريتانيا، التي تطبق الشريعة لم تنفذ حكما بالإعدام أو الجلد منذ ثلاثة عقود. الكاتبة: سهام أشطو الكاتب: سهام أشطو


علاء الأسواني: ..دفاعا عن العملاء والخونة .. في هذا المقال يستعرض علاء الأسواني أنواع "العملاء" و"الخونة" في مصر. منذ أعوام قدم المسرح الفرنسي روايتى "شيكاغو". أعد المسرحية وأخرجها صديقي المخرج الكبير جون لويي مارتينيللي وكان مديرا لمسرح ليزاماندييه في باريس حيث عرضت المسرحية قبل أن تنتقل للعرض في مدن فرنسية أخرى ..لاحظت أن السيد مارتينيللي في كل لقاءاته الصحفية يوجه نقدا لاذعا لرئيس الجمهورية الفرنسية ( نيكولا ساركوزي آنذاك) فسألته: ــ أنت مدير لمسرح حكومي وتنتقد رئيس الجمهورية علنا. ألا تخشى أن يطردك من منصبك؟ نظر إليَّ باستغراب ورد قائلا: ــ أنا مدير مسرح تابع للدولة الفرنسية وليس لرئيس الجمهورية. الفكرة هنا ان الحكومة هي السلطة التنفيذية أما الدولة فتتكون من الحكومة والأرض والشعب، وبالتالي مهما عارضت الرئيس  لاتعتبر أبدا معارضا للدولة . . من هنا عارض المخرج الأمريكي مايكل مور بقوة حرب العراق وهاجم رئيس بلاده جورج بوش بكلمات قاسية كما أن الكاتب الفرنسي جون بول سارتر ( 1905-1980) دافع عن حق الجزائريين في الاستقلال وأدان بشدة جرائم التعذيب التى ارتكبها الجيش الفرنسي وفي عام 1968  انضم سارتر للحركة الطلابية  وراح يوزع منشورات الطلاب في شوارع باريس وعندما اقترح وزير الداخلية على الرئيس ديغول اعتقال سارتر مؤقتا. انزعج ديغول من الفكرة وقال: -" فرنسا لا تعتقل فولتير أبدا" أما الكاتب البريطاني جورج برنارد شو فقد فضح جريمة بريطانيا في دنشواى (1906) وكتب "اذا كان ما فعله الجيش البريطاني في دنشواى يمثل الأخلاق التي ستحكم بها الامبراطورية البريطانية العالم فلا يوجد واجب انساني أهم من اسقاط هذه الامبراطورية". كل هؤلاء وغيرهم كثيرون عارضوا بشدة حكوماتهم بل واتهموا جيوش بلادهم بارتكاب جرائم ولم يتهمهم أحد بالعمالة والخيانة لأنه في النظام الديمقراطى الحكومة ليست الدولة والرئيس ليس الوطن .. أما في بلادنا المنكوبة بالاستبداد فان الرئيس هو الدولة ورمز الوطن والأب وكبير العائلة وشيخ القبيلة . . في العهد الناصري شاعت مقولة "الحرية للشعب ولا حرية لأعداء الشعب" وبالطبع كانت أجهزة الأمن وحدها التي تحدد من هم أعداء الشعب. الآن تتجسد مصر كلها في شخص الرئيس السيسي. أنت وطني بقدر مديحك للسيسي وخائن بقدر اعتراضك على سياساته. لم يعد هناك مكان في مصر للرأي الآخر، المعارض للسيسي اما أن يعتقل وتوجه له باقة التهم الملفقة المعتادة  مثل التحريض ضد الدولة واثارة البلبلة واما أن يتعرض لحملة بشعة من التخوين. في الدول المتحضرة لا يمكن اتهام أي شخص بالخيانة قبل أن يصدر في حقه حكم نهائي بالخيانة ( بشرط أن يكون القضاء مستقلا) أما في عهد السيسي فما أسهل اتهامك بالخيانة بدون الحاجة لأى دليل. لقد سيطرت أجهزة الامن على الاعلام  المصري تماما وتم استبعاد مجموعة من أكفأ الاعلاميين واكثرهم مهنية واستبدلوا بهم مجموعة أراجوزات تابعين للأمن.(الاراجوز يتحرك بواسطة خيوط يتحكم فيها شخص لا نراه) هؤلاء الأراجوزات من سواقط القيد في مهن لا علاقة لها بالاعلام: لاعب كرة طائرة وتاجر أعشاب وممثل مغمور وسيناريست مبتدئ.هؤلاء يستعملهم النظام ويمنحهم حماية قانونية - برضا السيسي وموافقته - من أجل اهانة وتخوين أي شخص يعترض على سياسات  السيسي. المدهش ان تهمة الخيانة مطاطة يتم رفعها عنك أو الصاقها بك وفقا لموقفك من السيسي. لقد كان الدكتور محمد  البرادعي نائبا لرئيس الجمهورية وهو منصب لايمكن لأحد أن يشغله الا بعد مراجعات أمنية دقيقة. عندئذ كان البرادعي محل احترام النظام ولكن بمجرد اختلافه مع السيسي تم اطلاق الاراجوزات عليه ليتهموه بالخيانة، نفس الشيء حدث مع العالم الكبير عصام حجي الذى كان مستشارا علميا للرئيس السيسي لكن بمجرد اعتراضه على اختراع هزلي لعلاج مرض الايدز تقدم به شخص برتبة لواء يدعى عبد العاطى خرج عليه الاراجوزات ليتهموه بالخيانة. نفس الشيء حدث مع المهندس الكبير ممدوح حمزه الذى وجه نقدا علميا لمشروعات السيسي.  لم يترك الاراجوزات معارضا واحدا بدون اتهامه بالخيانة لمجرد انه رفض أن ينافق السيسي وقال ما يرضى ضميره. حتى شباب الثورة أنبل وأشجع من أنجبتهم مصر تم اتهامهم بالخيانة والتمويل من الخارج مع ان أجهزة السيسي الأمنية كلها فشلت في تقديم دليل واحد على تمويل أي شاب ثوري ..لقد خرجنا من نظام الاخوان الذى يحتكر الدين إلى نظام السيسي الذى يحتكر الوطنية. اذا عارضت الاخوان يتهمونك بأنك عدو الاسلام واذا عارضت نظام السيسي يعتبرك عدوا للوطن. ان من يتهمهم أراجوزات الاعلام بالخيانة لمجرد أنهم يعارضون السيسي هم في الحقيقة مجموعة من أفضل أبناء مصر وأكثرهم وطنية واخلاصا وهم  يتمتعون بالشرف والشجاعة لأنهم رفضوا أن يسيروا مع قطيع المنافقين وناصروا الحق بالاضافة إلى ان معظمهم  أصحاب مواهب وكفاءات مشرفة لمصر ..أي دولة في العالم ستفخر قطعا لو كان من أبنائها مهندس نابه مثل ممدوح حمزه أوعالم نابغ مثل عصام حجي أوكاتب موهوب مثل بلال فضل أواعلامي كبير مثل يسري فوده أونجم تليفزيوني ساخر مثل باسم يوسف أو ممثل عالمي مثل عمرو واكد أو خالد أبو النجا.. مصر تخسر بالديكتاتورية أكثر بكثير مما يظن الديكتاتور. ان من يحكمون مصر يعيشون بعقلية  الخمسينيات من القرن الماضي، لازالوا يعتبرون القمع طريق الاستقرار والمشروعات العملاقة أهم من حرية الناس وكرامتهم. أفكار قديمة عفا عليها الزمن يطبقونها في مصر وينتظرون نجاحها بعد أن فشلت في الدنيا كلها. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com  الكاتب: علاء الأسواني


بين التغيير ومخالفة التقاليد .. "أولتراس بنات ثورية" ظهرت في مصر مؤخراً حركة نسائية جديدة بثوب إسلامي تسمى "أولتراس بنات ثورية"، للتنديد بما تطلق عليه "الانقلاب على الشرعية". فهل تمثل الحركة تفاقماً لظاهرة اجتماعية أم هي ذراع جديد لجماعة الإخوان المسلمين في الصراع السياسي؟ مشهد جديد على المجتمع المصري أن تخرج سيدات وفتيات ينتمين إلى عائلات محافظة وإلى تيار ديني إلى الشوارع ليشاركن في مسيرات للتنديد على ما يسمونه "الانقلاب العسكري". وقد نجحت تلك الفتيات، اللواتي أطلقن على أنفسهن اسم "أولتراس بنات ثورية"، في جذب الأنظار إليهن، لاسيما عبر موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك"، إذ وصل عدد المعجبين بصفحتهن هناك إلى 18.000 شخص حتى الآن، رغم أنه لم يمض على إنشاء الصفحة سوى أسبوعين. وتقول إسراء محمود، إحدى مؤسسات مجموعة "أولتراس بنات ثورية"، في حديث مع DW عربية: "لم يكن صوت النساء مسموعاً وسط المسيرات"، مضيفة: "تواجه فتيات كثيرات هذه المشكلة أثناء مشاركتهن في المظاهرات". لذا، كان من المهم البحث عن أدوات يمكن استخدامها حتى يصبح صوتهن عالياً، ومن هنا جاءت فكرة الطبول. وترى إسراء أن تزايد وتيرة اعتقالات البنات والاقتناع بأن الأذى وصل إليهن هو من شجعهن على إنشاء صفحة على "فيسبوك" لتسهيل التواصل بينهن. وعن علاقة حركتهم بحركات الألتراس الرياضية، توضح إسراء بالقول: "نحن نقتبس منهم وسائل التشجيع فقط"، معتبرة أن الهدف من الطبول والشعارات هو "إيصال صوتنا وأننا موجودون". وفي السياق ذاته، أوضحت مؤسسة المجموعة أن أهم إنجازات "أولتراس بنات ثورية" هي أنها باتت أمراً واقعاً، مضيفة أن مجموعة تبنت الآن شعاراً صوتياً عبارة عن أغنية "كانت دايماً جدعة"، على غرار أغنية ألتراس النادي الأهلي "كان دايماً فاشل". وتقول كلمات الأغنية: "كانت دايماً جدعة، حرة وثورية تهتف بكرامة عدل وحرية، على العز خلاص البنت اتربت وتساوي بدل الراجل ميه". تقول إسراء محمود، إحدى مؤسسات المجموعة، إن أهم إنجازاتها كان أنها أصبحت "أمراً واقعاً" اعتراضات على كونهم بنات ورغم العديد الكبير من المؤيدين لهذه المجموعة في العالم الافتراضي، إلا أن عدداً كبيراً من مؤيدي الإخوان المسلمين انتقدوا هذه المبادرة، لاسيما على مواقع التواصل الاجتماعي، باعتبار عضوات المجموعة بنات محافظات وأن ذلك مشهد غير مألوف عليهم. حول ذلك، تعتبر إسراء محمود أن رفضهن من قبل البعض جاء لسببين – الأول التوجس من الملاحقات الأمنية ضدهن والثاني كونهن بنات. لكنها أكدت أن هذه الآراء بدأت تتلاشى بصورة كبيرة بعد تيقنهم أن طريقتهم لا تخل بالآداب. وأكدت مؤسسة "أولتراس بنات ثورية" أنهن لم يتعرضن لأي ملاحقات أمنية حتى الآن، مشيرة إلى أن قدرتهن على الحشد كبيرة، فالمسيرة تبدأ بعدد قليل ثم تتضاعف، على حد قولها. وتستدرك إسراء بالقول: "نحن لا نخشى شيئاً، فأسرنا تعرضت للإصابات والقتل". ورغم ظهور حركات نسائية كثيرة داخل وسط الأخوات المسلمات، مثل "نساء ضد الانقلاب"، إلا أن إسراء ترى فرقاً كبيراً بينهن وبين تلك الحركات، ذلك أن تلك الحركات لا تنزل إلى المظاهرات على شكل الألتراس وأنها تهتم بوضع المرأة بعد الانقلاب، بينما تقوم مجموعتهن بالهتاف وتشجيع المتظاهرين. اقتبست "أولتراس بنات ثورية" نشاطها وفكرتها من مجموعات الألتراس الكروية (أرشيف) بين مؤيد ورافض للمجموعة انتشار تلك المجموعات التي تؤسسها وتقودها مصريات يثير الغضب في صفوف أنصار جماعة الإخوان المسلمين. ويقول محمد نبيل، الذي يعمل طبيباً في مستشفى القصر العيني ويؤيد الإخوان: "التيار الإسلامي يدعو إلى الالتزام". ورغم إيمان نبيل بالفكر الثوري، إلا أنه مع الالتزام بمبادئه، حسب قوله، مضيفاً: "الغرب في المظاهرات يتبع أساليب غير مألوفة على مجتمعنا مثل خلع الملابس، وتتحقق مطالبهم. لكن هذا لا يعني تقليدهم، فكل شخص يتحرك تحت سقف مبادئه ومجرد ترك هذا السقف يضعفه ويكثر أخطاءه". ويشير محمد نبيل إلى أن "الفكرة أنهن أخوات واللجوء إلى هذه الوسائل يعرضهم لانتقادات أكثر باعتبارهن محافظات، خاصة وأن شعبية الإخوان تزداد بسبب تعرضهم للظلم". لكن خالد عيد، الذي يدرس في جامعة الإسكندرية ويناصر الإخوان أيضاً، يؤيد فكرة هذه المجموعة باعتبار أنهن "أحرار" ومسؤولات عن قراراتهن". ولا يتفق عيد مع اعتبار المجموعة ذراعاً سياسية للإخوان المسلمين، مؤكداً على تمتع هذه الجماعات بالحرية، خاصة وأن الإخوان أنفسهم اختلفوا حول هذه الفكرة. أما نهال سعد زغلول، الناشطة السياسية في حركة "بصمة ضد التحرش" والتي كانت موجودة بصورة مستمرة في ميادين مصر للتعبير عن رفضها لممارسات حكم الإخوان المسلمين، فهي تشجع أيضاً ظهور مثل هذه المجموعات. وتقول: "كل شخص لديه حرية التعبير عن رأيه أياً كان انتماؤه، والتجديد في وسائل التعبير يكون مفيداً". وتتابع نهال: "نحن نعيش في مجتمع ذي معايير مزدوجة، بمعنى أننا نحبذ ما يفعله أهلنا وعشيرتنا وننتقده عندما يفعله الآخرون". يؤيد الطالب في جامعة الإسكندرية خالد عيد مجموعة أولتراس البنات ويرى أنهن "أحرار في رأيهن" "ظاهرة اجتماعية وليست سياسية" من جهتها، تعتبر الدكتورة شادية قناوي، أستاذة علم الاجتماع بجامعة عين شمس، في حوارها مع DW عربية، أن انتشار ظاهرة أولتراس بنات هي ظاهرة اجتماعية وليست نشاطاً سياسياً، موضحة أن الحركة نتاج تفاعلات اجتماعية. وتقول الدكتور قناوي أنهن "بنات يمارسن نفس السلوكيات التي يمارسها شباب الأولتراس، لأنها من وجهة نظرهن تعبير عن حرية الرأي والتعبير". وتعتبر قناوي أن هذه الظاهرة سلبية وضارة بالمجتمع، لأنه ينتج عنها انتشار العنف. ولا ترى أستاذة علم الاجتماع بجامعة عين شمس في انتشار مثل هذه الحركات تغييراً في دور المرأة، ذلك أن المرأة منذ أمد بعيد لديها نشاط سياسي يظهر بصورة واضحة في الأزمات وأثناء التحولات الاجتماعية الشديدة في فترات الاستقرار، حسب قولها، وبالتالي، فإن مشاركتها سياسياً واجتماعياً أمر مقبول. وتعتبر الخبيرة الإجتماعية أنه في حالة تعرضهن للأذى من قبل قوات الشرطة، فلن يترك ذلك آثاراً نفسية عليهن، لأن الآثار النفسية لدى المرأة تتكون عندما يكبت رأيها، على حد تعبيرها. وفي نظرة تحليلية للموضوع، يرى محمد عز العرب، الخبير في مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، أن جماعة الإخوان المسلمين تحاول استخدام تكتيكات مختلفة داخل المجتمع المصري، عبر استغلال أي عنصر لخدمة مصالحها. لكنه يرى أن تأثيرها سيكون ضعيف لأن فرص الجماعة تتلاشى، على حد رؤيته. ويعتبر الخبير السياسي أنه في حالة انتهاك القواعد سيتم التعامل معهن كما يعامل الرجال، لأن القانون يطبق على الجميع دون تمييز بين الجنسين. ونوّه عز العرب إلى أهمية الشرطة النسائية باعتبارها الحل الأفضل للتعامل معهن في حالة خروجهن عن القانون.


بعد إطلاق سراح جاويش ـ السيسي يتودد لشباب مصر كان لحديث الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي مع إحدى القنوات التلفزيونية المحلية صدى بين مؤيد ومنتقد له. واعتبر معارضون أن الخطاب الأبوي الذي ينهجه الرئيس لن ينفع في حل مشاكل مصر، خصوصا بالنظر إلى الخرق للحريات العامة. أثارت مكالمة الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي مع إحدى القنوات التلفزيونية المحلية، انقساما في الشارع المصري، بين مؤيد ومعارض لهذه الخطوة في الحياة السياسية المصرية. فالبعض يرى بأن هذا التوجه نابع من الضغوط الكبيرة التي يتعرض لها بخصوص تراجع الحريات في مصر، والانتقادات التي أثارها توقيف فنان الكاريكاتير إسلام جاويش، صاحب فكرة صفحة "الورقة"، على الفيسبوك قبل اطلاق سراحه مجددا، بينما يرى البعض الأخر أن هذا التوجه للرئيس المصري نابع من حرصه على تدعيم الحريات في مصر وأنها محاولة من جانبه لإشراك الشباب في العمل المجتمعي. وكان الرئيس المصري قد ألمح للمذيع المصري عمرو أديب، في برنامج "القاهرة والناس" أن تعامل السلطات المصرية مع جاويش لم يكن صحيحا". وأضاف السيسي قائلا: " تم التعامل مع حالة جاويش بشكل معين، ثم اتضح أن الأمور لم تشر إلى أن هذا الشكل كان صائبا". إلا أن الرئيس المصري خفف من جريرة ما حصل وأكد بأنه" يوميا سوف نجد ضمن الـ 90 مليون مصري أمورا غير مريحة مثل حالة جاويش." واعتبر أن "هذه أمور طبيعية في دولة لا تزال في حالة ثورة منذ 5 سنوات، والأمور فيها لم تنضبط بعد". كما اعترف الرئيس المصري في مداخلته الهاتفية مع عمرو أديب ب "إخفاق نظام الحكم في مصر في التواصل والتفاهم مع الشباب". تهمة بخرق حقوق الملكية الفكرية المظاهرات في مصر ما زالت مستمرة، من أجل تحسين الأوضاع المعيشية والحريات. وكانت السلطات المصرية قد اعتقلت جاويش المعروف برسومه الساخرة من الأوضاع السياسية والإجتماعية في مصر. وقالت السلطات إنه قبض على الرسام بتهمة "إدارة موقع الكتروني دون الحصول على ترخيص من الحكومة ومخالفة قانون حماية حقوق الملكية الفكرية بسبب استخدامه برامج حاسوب مقلدة." غير أن النيابة العامة أفرجت عنه لاحقا دون توجيه أي اتهامات له على ما يبدو. إسلام جاويش هو رسام كاريكاتير وكوميكس، وهو صاحب فكرة صفحة "الورقة" التي انتشرت بشكل كبير على مواقع التواصل الاجتماعي، حيث تبرز الصفحة مواقف عديدة من الحياة اليومية للمصريين في شكل رسوم كاريكاتيرية، أكثر من مليون ونصف مليون يتابعون منشورات "الورقة" على فيسبوك. المنظمة المصرية لحقوق الإنسان أكدت في بيان صحفي نشر على موقعها الالكتروني الاثنين 1 شباط/فبراير2016 أن هذه الوقائع مثل القبض على صحفيين وإعلاميين، تعد "انتهاكا صارخا" لحرية الإبداع الفني والأدبي، وهي مكفولة بموجب الدستور المصري والمواثيق والاتفاقيات الدولية المعنية بحقوق الإنسان. موجة سخرية بعد اعتقال الفنان العديد من مقدمي البرامج المصريين علقوا على هذه الواقعة، حيث أدان بعضهم هذا الموقف، ومنهم عمرو أديب الذي قال في برنامجه القاهرة اليوم: "معندوش ترخيص للصفحة، هو من متى الفيسبوك عايز ترخيص للصفحة؟" محذرا من التداعيات السلبية لمثل هذه التصرفات التي تهين المواطن العادي. كما أثارت حادثة الاعتقال موجة سخرية كبيرة في أرجاء الشارع المصري، ورأى البعض أن الدولة خائفة من مجرد ورقة، كناية عن الاسم الذي يحمله الموقع. وكثرت في مواقع التواصل الاجتماعي الانتقادات للحكومة، حيث انتقد العديد من الشباب "التضييق حتى على المواقع الافتراضية"، كما طالب بعضهم الرئيس السيسي بإقامة العدل أولا قبل محاسبة الناس . "الخطابات الأبوية لن تجدي نفعا" وانتقدت الناشطة الشبابية المصرية تذمر الرئيس السيسي من سلطات بلاده في موضوع الفنان جاويش وقالت: "من الطبيعي أن ينتقد أي إنسان مصري الحكومة وتصرفاتها، أما أن ينتقد الرئيس عمل حكومته، فهو "أمر غير مفهوم" فالرئيس هو المسؤول عن تصرفات الحكومة، ومن الطبيعي أن يتخذ إجراءات بحق من يثبت تقاعسه أو فشله. ولاحظت أن الرئيس لم يتخذ أي إجراء وانتقد الحكومة على شاشة التلفزيون، وتساءلت المتحدثة: " هذا الانتقاد موجه لمن بالواقع؟". واعتبرت الناشطة الشبابية أن مؤشر حقوق الإنسان في مصر تراجع إلى الأسوأ منذ تولي عبد الفتاح السيسي الحكم. العديد من المنظمات الحقوقية المصرية والدولية تشكو من التضييق المتزايد في حرية التعبير في مصر منذ عزل الرئيس المنتخب محمد مرسي في الثالث من يوليو عام 2013 من قبل الجيش بقيادة السيسي آنذاك بعد احتجاجات شعبية. واعتبرت أحزاب سياسية ونشطاء حقوقيون اعتقال جاويش اعتداء على حرية التعبير والرأي في مصر. من جهته أجاب الرئيس السيسي في مكالمته الهاتفية على الانتقادات بشأن اعتقال الفنان المصري إسلام جاويش أن مصر ألآن "تشهد مرحلة جديدة في إعادة البناء وذلك بعد 50 عاما من التردي بحسب قوله" وأضاف السيسي: "50 سنة من التردي تحتاج عادة إلى 50 سنة أخرى لإعادة البناء... ولكن إعادة البناء سوف تستغرق أقل من ذلك". بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


بانتخاب السيسي هل انتهت فعليا ثورة 25 يناير؟ اصبح وزير الدفاع السابق المشير السيسي رئيسا للبلاد، لتدخل مصر مرحلة جديدة غير واضحة المعالم. صناديق الاقتراع شهدت إقبالا ضعيفا، لكن نجح السيسي في الحصول على "شرعية". خالد الكوطيط يحلل الوضع السياسي الحالي. بعثة المراقبين الاوربيين وصفت الانتخابات الرئاسية المصرية بالديمقراطية والسلمية والحرة، حسب رئيس البعثة وعضو البرلمان الاوروبي روبرت غوبلز. لكن تقرير المراقبين لم يسلم من انتقادات وجهت للجنة العليا للانتخابات التي قررت في آخر لحظة تمديد فترة الانتخابات ليوم واحد ثالث. خطوة وإن لم تكن مخالفة لقوانين الانتخابات، إلا أنها تسببت في "اضطرابات غير ضرورية" في سير العملية الانتخابية حسب تقرير البعثة الاوربية. خطوة اللجنة العليا هذه تم اتخاذها رغم اعتراض المرشحين عبد الفتاح السيسي وحمدين صباحي عليها. وهي جاءت بعد الاقبال الضئيل على صناديق الاقتراع خلال اليومين الاولين، حيث أشارت أولى الارقام إلى نسبة مشاركة لم تتعد ٣٧ بالمائة. وهو ما شكل مفاجئة كبيرة في صفوف مؤيدي المشير عبد الفتاح السيسي والذي كان يعد نجاحه مؤكدا. ثقة عالية بالنفس؟! السيسي وعد في الخطاب الذي أعلن فيه نيته الترشح لتقلد أعلى منصب في مصر، أن الانتخابات ستكون نزيهة وحرة. كما أنه برر خطوته في الترشح بكونه يستجيب لمطالب الشعب المصري الذي خرجت جموعا غفيرة منه إلى الشوارع لمطالبته بقيادة البلاد. هذه هي الصور التي كانت تظهرها أغلب وسائل الاعلام المصرية الأسابيع التي سبقت الانتخابات الرئاسية المصرية. الحديث كان يدور دائما حول تفويض قام به الشعب المصري للمشير عبد الفتاح السيسي أن يصبح رئيسا للبلاد. بعض الإعلاميين أظهروا أن السيسي لاا بديل له في هذه المرحلة. ربما تكون هذه الحملة الاعلامية والثقة العالية بالنفس هي التي أصبحت في النهاية الفخ الذي وقع فيه أنصار السيسي عندما لاحظوا الإقبال الضعيف على صناديق الاقتراع. المشير عبد الفتاح السيسي خلال حملته الانتخابية لم ينزل ولو مرة واحدة لمقابلة مناصريه واكتفى عوضا عن ذلك بمخاطبتهم عبر وسائل الاعلام. اللقاءات التي عقدها كانت مع شخصيات تم اختيارها مسبقا، ومعروف عنها ولاءها له. كما أنه لم يقدم برنامجا انتخابيا إلا قبل أيام قليلة من بدء الاستحقاق الرئاسي. الاعلاميون والصحفيون المؤيدون للسيسي برروا ذلك أن الاخير لا يحتاج لبرنامج انتخابي، ليجعلوا منه، مرة أخرى، المرشح الذي لا بديل له. هذه التصرفات أيقظت لدى الكثيرين، حتى من كانوا يبدون تعاطفا مع المشير السيسي، ذكريات تعود لحقبة ظنوا أنهم انتهوا منها مع ثورة الخامس والعشرين من يناير، ما جعلهم يعكفون عن التوجه إلى صناديق الاقتراع. شباب الثورة أعترض على الانتخابات الرئاسية بعزوفه عن المشاركة فيها انعدام النزاهة في الانتخابات قبل أسابيع من موعد الانتخابات بدا الفائز فيها واضحا للجميع. تكرار المفاجأة التي حققها المرشح حمدين صباحي في الانتخابات السابقة، لم يعد يؤمن بها سوى مؤيدو هذا الأخير وأعضاء حملته الانتخابية. أما الباقون، وإن كانوا متعاطفين معه قليلا، أو إن كانوا لا يرون في السيسي المرشح المناسب، فقد اختاروا الاعتكاف، لاعتقادهم أن صوتهم لن يغير من مسار الأمور شيئا. حظوظ السيسي في النجاح لم تكن راجعة فقط لأعماله أو أقواله. فمؤيدوه يملكون طاقات كبيرة مكنتهم من دعم حملته سياسيا وماديا. أغلب اللافتات التي تظهر صور السيسي في شوارع المدن المصرية، قام رجال أعمال أو تجار بنصبها. إضافة إلى الآلة الاعلامية التي أعطت مساحات كبيرة للدعاية للسيسي.في حين اضطر صباحي إلى التجول في مدن مصر ومطالبة المواطنين بمنحه الثقة. الدعاية للسيسي امتدت أيضا لتشمل فترة الاستحقاق، حيث كان هناك في العديد من المؤيدين يغنون ويهتفون له أمام مراكز الاقتراع، وهو ما اعتبره المراقبون خرقا للصمت الانتخابي. تراجع عن شعارات ٢٥ يناير دعوات المقاطعة للانتخابات جاءت من قبل جماعة الاخوان المسلمين الذين لازالوا يعيشون في مرحلة ما قبل الثلاثين من يونيو ٢٠١٣ ومازالوا متشبثين برئيسهم المعزول محمد مرسي. لكن شباب الثورة اعترضوا، وإن بعزوف عن المشاركة في الانتخابات الرئاسية. المشير عبد الفتاح السيسي تحدث في لقاءاته التلفزيونية المسجلة عن تحقيق الامن والاستقرار دون أن يعد بمنظومة حقوق تحترم الحريات العامة، من أهمها حرية الرأي والتعبير والحق في التظاهر، كما دافع عن قانون التظاهر الجديد والذي أصدرته الحكومة المصرية نهاية العام الماضي. وهذا ما اعتبره الكثيرون تراجعا للسيسي، الذي يعتبره البعض قائدا لثورة الثلاثين من يونيو ضد الاخوان المسلمين، عن أهم شعارات ثورة ٢٥ يناير المتمثل في الحرية. من الناحية الاقتصادية يعتمد مشروع الرئيس القادم عبد الفتاح السيسي على سياسة تقشف تمس الفقراء من الشعب المصري، حسب انتقادات معارضيه. وهو ما يعتبره العديدون تراجعا عن شعار آخر لثورة ٢٥ يناير وهو تحقيق العدالة الاجتماعية. هل سيبقى ميدان التحرير رمزا لثورة 25 يناير؟ هل حصل السيسي على الشرعية المطلوبة؟ كل هذه العوامل تسببت في الاقبال الضعيف على صناديق الاقتراع في الاستحقاق الذي كان يرغب مؤيدو السيسي أن يكون امتدادا لحراك الثلاثين من يونيو. كما أنهم كانوا يرغبون في تخطي حاجز الخمسين بالمائة، وإعطاء السيسي شرعية داخل الشارع المصري ودوليا تفوق "شرعية" الرئيس السابق محمد مرسي. الانتخابات الحالية كانت لتكون إذا آخر طلقة ضد جماعة الاخوان المسلمين. لكن الاقبال جاء من دون المتوقع. فالشارع المصري ليس مكونا من مؤيدي النظام والاخوان المسلمين فقط. وإنما من تيارات معارضة، أغلبها لا يملك الفرصة أو الرغبة في إيصال رأيه للآخرين عبر الكلام، لكن من خلال تفاعله مع الصندوق. 


هل تشهد مصر في 30 يونيو ثورة ثانية ؟ الثلاثون من يونيو يوم ترقبه كثير من المصريين فهل يصبح موجة ثورية جديدة تطيح بحكم الإخوان كما تدعو له حركة تمرد وشركائها ومؤيديها أم يكون المسمار الأخير في نعش المعارضة كما يتمنى ويأمل بعض الإسلاميون؟ الثلاثون من يونيو هو نهاية العام الأول لولاية الرئيس المصري محمد مرسي. عام تخللته أحداث كثيرة تصاعدت بتسارع بين فريق المعارضين بمختلف أطيافه وقياداته باختلاف المراحل وبين فريق المؤيدين الذي يضم أحزاب وجماعات التيار الإسلامي والمتحالفين معه. يقول المعارضون أن يوم الثلاثين من يونيو سيؤشر بداية الموجة الثورية الجديدة تحت راية حركة "تمرد" والتي جمعت تواقيع ما يزيد عن 15 مليون مواطن – طبقا لرواية المعارضين - لسحب الثقة عن الرئيس مرسي في ضوء تفاقم مشكلات كثيرة ليس اقلها غياب الأمن وانقطاع الكهرباء وأزمات الوقود و مشكلات سياسية واجتماعية أخرى. يسعى المعترضون للإطاحة بالرئيس مرسي وجماعته، وإقامة انتخابات رئاسية مبكرة تصحح المسار الذي حاد عنه الإخوان كما يعلنون. الاستعدادت لحركة تمرد على قدم وساق "من أتى بانتخابات لا يرحل إلا بانتخابات " وشبه عليوة التظاهرات التي تدعو لانتخابات رئاسية مبكرة بأنها "شغل عصابات" قائلاً: "من أتى بانتخابات لا يرحل إلا بانتخابات وما يريدونه من أن تكون تلك التظاهرات ثورة ثانية ما هو إلا حلم". ودعا عليوة فريق المعارضة لإثبات شعبيته التي يتحدث عنها في الانتخابات البرلمانية القادمة. ويقول عليوة في هذا السياق: "فليفوزوا بالأغلبية ويشكلوا الحكومة بل ويعزلوا مرسي إذا أرادوا حينها لكن بشكل شرعي". أما عن إمكانية اشتباكهم مع المتظاهرين في ذلك اليوم يقول حسني: " نحن في الشارع من يوم 28 لضمان سلمية التظاهرات أما ردع الخروج عن القانون فهو مسؤولية الدولة وأجهزتها الأمنية". عضو المكتب التنفيذي لأمانة الحوامدية بحزب الدستور مهاب أحمد، احد قادة حركة تمرد تمرد: الثلاثون من يونيو بداية موجة ثورية تطيح بحكم الإخوان وتوقع شاهين نزول ملايين المصريين في التظاهرات المنتظرة "لأن الغضب يتصاعد"، نافيا أن تكون تهديدات بعض قيادات التيار الإسلامي للمتظاهرين بالقضاء عليهم رادعا لهم. انصار مرسي يتحشدون استعدادا للدفاع عنه. تحالف الرئيس مع الجماعات الجهادية "غلطة كبيرة" وأوضح عفيفي أن تحالف الرئيس مع الجماعة الإسلامية التي لها تاريخ في عمليات العنف والإرهاب قسّم الشعب المصري.  وتابع عفيفي تحليله قائلاً: "جماعة الإخوان تستخدم الجماعات الجهادية بعد تأكدهم من وقوف بعض مؤسسات الدولة ضدهم". فيما وصف المحلل السياسي تلك الخطوة ب"الغلطة الكبيرة" للرئيس. وتوقع عفيفي حدوث اشتباكات بين أنصار الرئيس ومعارضيه بنسبة لا تقل عن 80 في المائة كما توقع تدخل المؤسسة العسكرية في حالة حدوث ذلك، قائلا في هذا السياق: "في حالة حدوث اقتتال داخلي أعتقد أن المؤسسة العسكرية ستنزل حتى ولو لم يأمرها رئيس الجمهورية".


شباب يستنجدون بالبرادعي: "عد يا من صنعت الثورة" عبر هاشتاغ "قول كلمة للبرادعي" قرر شباب مصر الإستنجاد بمؤسس حزب الدستور وأحد أيقونات ثورة 25 يناير، محمد البرادعي، لينقذهم من الحالة السياسية الراهنة. معتبرينه "ضمير ثورتهم" DW عربية تسلط الضوء على رسائل الشباب إليه. مرت تسعة أشهر على استقالة الدكتور محمد البرادعي من منصبه كنائب لرئيس الجمهورية المؤقت عدلي منصور وشد رحاله إلى أوروبا . لكن رغم ذلك لم ييأس الشباب من عودة "البوب"، كما يطلقون عليه، إلى الساحة السياسية لإنقاذهم من المسار الخاطئ الذي تنزلق إليه ثورتهم، حسبما يعتقدون. وقبل أيام قليلة من بدء الإنتخابات الرئاسية، قرر شباب توجيه رسائل إلى البرادعي، يطالبون فيها بعودته إلى البلاد وإلى الحلبة السياسية، إذ يرونه رمزاً وأيقونة للثورة وأهدافها النبيلة، ومقابل هؤلاء هناك من وجه رسائل للبرادعي ينتقده فيها ويسخر منه. "رئيس جمهورية الضمير" "ارجع يا بوب.. أنت الضمير الحى اللى فينا، أنت رئيس جمهورية الضمير"، بهذه الكلمات يطالب حسن التكروني، البرادعي بالعودة إلى مصر في تغريدة وجدت طريقها بين العديد من التغريدات الأخرى استخدم فيها الشباب هاشتاغ "قول كلمة للبرادعي". سامو كريم استخدم نفس التعبير أيضاً في تغريدته قائلاً: "عاوزين رئيس جمهورية الضمير يرجع لأن البلد ماعادش فيها ضمير". إسلام محمد أيضاً اعتبر البرادعي " الشخصية المصرية الوحيدة اللي تنفع رئيس يشرف". نشر الشباب تغريداتهم هذه على تويتر، قبل عدة أيام قليلة من الإنتخابات الرئاسية التي يخوضها المرشحان، المشير عبد الفتاح السيسي وحمدين صباحي. وطالب أحمد القطيعي البرادعي بـ "العودة للعهد" في تغريدة له قائلاً: "أثق بك لدرجــة لا يعلم مداها أحد.. عد للعهد فمازال الحمقى هم أسياد المشهد". وفي نفس السياق طالب "تومي" البرادعي بالعودة أيضاً مغرداً: "تعلمت منك عدم ازدواجية المعايير.. أنت ضمير الثورة.. ارجع يا بوب". وسانده محمد عبد الغني في موقفه مطالباً البرادعي بالعودة أيضاً في تعليق له على موقع فيسبوك. فيما وجهت لولا محمد رسالة للبرادعي قائلة في تعليق لها على فيسبوك: "مارتحناش من يوم ما سافرت و استنينا يجينا الرد". وأضاف محمود ناصر تعليقاً على صفحته بفيسبوك: "ارجع يا من صنعت الثورة.. ارجع يا من علمتنا معني الحرية ارجع يا من كنت تضع الأمل فينا وتطرد اليأس مننا في انتظارك يا بوب". فيما وجه حسني عبد التواب رسالة نشرها في صفحته على فيسبوك: "مش هقلك ارجع .. ومش هقلك محتاجينك.. أرجوك اعطي لنا تعليمات أنت الوحيد من تستطيع توحيد صفوف الشباب الآن". وتابع: "نريد التوحيد وفتل الانقسام الثورى .. أؤمر الشباب بعدم المزايده اؤمرهم بتقبل الآخر والتوحد.. أؤمر، فأنت الوحيد من سيطيعك الشباب لثقتهم فيك". "أ،ت هربت يا دكتور" المطالب بعودة البرادعي، قابلها هجوم شديد من بعض الشباب الذين اعتبروا سفر البرادعي للعيش في أوروبا بعد استقالته هروباً. إذ جاء في تغريدة معتز مغربية: "أنت هربت يا دكتور برادعي. ما بعد الاستقاله كان الرجوع لصفوف من وثقوا بك وليس ضواحي فينا". وتبعه مجدي أبو المجد مغرداً: "خدت قرار توسيع جبهة الانقاذ وخليت الثوار يحطوا أيدهم في إيد كلاب وخلعت (هربت).. منك لله". ساندهم الرأي أحمد بنا مغرداً: "طول عمري معجب بآرائك في السياسه ومؤيد لرأيك في رفض القتل في رابعة، بس رافض هروبك وعدم مواجهتك للغلط، للأسف أنت شخص انسحابي". وتعجب آخرون من صمت البرادعي الطويل وندرة تغريداته، منذ استقالته من منصبه الرسمي. ووجه "@mor_3mor" سؤالاً للبرادعي عبر الهاشتاغ "قول كلمة للبرادعي": "نفسي أفهم شخصيه بحجمك ممكن تتهدد بإيه يخليك تخاف تتويت (تنشر تغريدة) حتى؟". آمنة جاد أيضاً وجهت له سؤالا في نفس السياق قائلة: "إلى متى الصمت اتكلم شفت ايه وعرفت ايه وانت في الاتحاديه جعلتك تنسحب بهذا الشكل؟". وقالت أمل علي في تغريدة موجهة للبرادعي: "كنت صح في حاجات كتير بس صمتك ده غريب تكلم وارجع يا رجل". وطالبه أحمد خليل بكسر صمته قائلاً: "نعمل ايه يابوب نتصرف ازاي . لازم تتكلم وتقلنا نعمل ايه؟". "لو تعرف تطلع برة الكوكب أطلع" كما أظهر بعض الشباب عدم مبالاتهم بعودة البرادعي من عدمها. فكتب أحمد بدران في تغريدة موجهاً رسالة للبرادعي: "شكراً ليك، بس وجودك من عدمه مش فارق معايا". وعلق محمود منتصر في ذات السياق على فيسبوك: "بك أو بدونك سيكتمل الطريق لكن سنظل نتذكر أنك كنت سببا لهمومنا وأحلامنا، فجزاك الله عن الأحلام خيرا وسامحك عن ما كنت جزءا منه". الرسائل الموجهة إلى البرادعي والتي غلبت عليها اللهجة الجادة لم تخل أيضاً من السخرية والكوميدية المصرية. باسم قناوي غرد مطالباً البرادعي بعدم العودة قائلاً: "بلاش تيجي علشان مش هاينفع .. خدني أنا عندك". فيما طالب "هدوء مؤقت" البرادعي بأكثر من ذلك معلقاً على فيسبوك: "خليك عندك لو تعرف تطلع برة الكوكب اطلع. اللي بيقولك ارجع لو يقدر يسافر مكانش قعد". ووجه أحمد عثمان سؤالاً للبرادعي قائلاً: "أنت فين يا بوب؟ عايزين نجيلك النمسا.. شوفلنا شغل عندك يا كبير". محمد محسن أيضاً علق في نفس السياق قائلاً: "في هاشتاغ اسمه "قول كلمة للبرادعي" ومن موقعى هذا أحب أوجه كلمة للبوب.. الفيزا وحياه عيالك".


ليبيا: التأرجح بين التفكك والقبضة الأمنية أظهرت تداعيات قضية ناقلة النفط الكورية الشمالية وإقالة رئيس الوزراء علي زيدان، إلى أي مدى تواجه الدولة الليبية تحديات أمنية وسياسية. DW عربية حاورت خبراء حول سيناريوهات مستقبل ليبيا بعد ثلاث سنوات من ثورتها. يرى خبراء أن حادثة ناقلة النفط الكورية، التي كانت محملة بالنفط بطريقة غير شرعية من مرفأ بمدينة برقة شرق ليبيا، جاءت لتقسم ظهر حكومة علي زيدان التي تكن يوما مستقرة منذ تعيينها في اكتوبر تشرين الأول 2012. ولتكشف عن أبعاد متعددة للتحديات التي تواجهها ليبيا بعد ثلاث سنوات من ثورتها التي أطاحت بنظام العقيد الراحل معمر القذافي، أولها عدم السيطرة على الحدود البلاد البحرية والبرية المترامية جغرافياً، وثانياً صعوبة الحفاظ على النفط وهو المورد الأساسي لاقتصاد البلاد، وثالثاً خروج الجماعات المسلحة والميليشيات عن سيطرة الجيش والأجهزة الأمنية، ورابعاً تنامي نزعات الاستقلالية عند الأقاليم مقابل ضعف مؤسسات الدولة المركزية. فإلى أين تتجه ليبيا في ظل تعثر عملية الانتقال الديمقراطي وتصاعد أعمال العنف في البلاد: هل هي أقرب للحالة المصرية التي آلت فيها السيطرة للجيش؟ أم للحالة التونسية التي احتكمت للتوافق السياسي؟ أم ربما تكون البلاد مرشحة لمزيد من التدهور الأمني وحتى التفكك؟ بالنسبة للخبيرة الليبية الدكتورة آمال العبيدي أستاذة العلوم السياسية بجامعة بنغازي (شرق ليبيا) فإنه رغم نجاح ليبيا في تنظيم انتخابات حرة وديمقراطية في 07 يوليو/ تموز 2012، انبثق عنها المؤتمر الوطني وكان ينتظر أن تسفر عن بناء مؤسسات دستورية ديمقراطية، لكن الاضطرابات الأمنية تساهم في تعثر عملية الانتقال الديمقراطي. جيش وطني أم ميليشيات؟ الدكتور عبد اللطيف الحناشي أستاذ الفكر السياسي بجامعة منوبة في تونس وحول ما إذا كانت ليبيا أقرب للتأثر بالنموذج التونسي أم المصري، أم أن تطور الأوضاع فيها مفتوح على سيناريوهات أخرى، ويشكل دور الجيش والقوى المسلحة الموازية والمليشيات عنصراً مهماً في بلورة مآل ليبيا وأوضاعها، يقول الحناشي: "في مصر يلعب الجيش دوراً رئيسياً في الحياة السياسية منذ أكثر من قرن، بل ترتبط نشأة الدولة الحديثة في مصر بالجيش، وذلك منذ عهد محمد علي باشا وصولاً إلى المرحلة الحالية سواء تعلق الأمر بدوره المباشر في الحكم أو عبر سيطرته على حوالي 48 في المائة من الناتج الداخلي الخام". ويتوقع الحناشي ان يزداد دور الجيش "خطورة على عملية الانتقال الديمقراطي في مصر بترشح وزير الدفاع الماريشال عبد الفتاح السياسي للرئاسة"، بينما "الجيش في ليبيا بعد الإطاحة بنظام القذافي، بات شبه مفكك، ومن يتحكم في الأمور هو جماعات مسلحة". وتختلف الحالة الليبية عن تونس أيضاً، إذ يلعب الجيش "دوراً ناعماً في السياسة" عبر حمايته للثورة وتوفير ظروف الاستقرار الأمني لعملية الانتقال الديمقراطي، كما يقول الخبير التونسي. الدكتورة آمال العبيدي أستاذة العلوم السياسية بجامعة بنغازي وتبدو عملية إعادة بناء الجيش الليبي صعبة المنال، ومن أبرز التحديات التي تواجهها، الصراع المفتوح بين من يطلق عليه بالقوى التقليدية الموروثة من الجيش التي تركها العقيد الراحل القذافي، والمجموعات المسلحة التي ساهمت في الثورة. وفي هذا السياق تلاحظ الخبيرة الليبية آمال العبيدي أن جهود إعادة تنظيم الجيش وبنائه تصطدم بصعوبات كبيرة وهي "ليست فقط ميدانية تتعلق بالعنف والصراعات المسلحة، بل أيضاً في غياب مفهوم مشترك للمصلحة الوطنية لدى القوى السياسية وعدد من التكتلات داخل المؤتمر الوطني (البرلمان)"، ما يجعل قرارات "المؤتمر الوطني" محاطة بكثير من الارتباك والاضطرابات، وهو ما يقود بالتالي إلى تعثر عملية الانتقال الديمقراطي. وتعتقد الخبيرة الليبية أن سيطرة الجيش في مصر على الحكم، ضاعف من المخاوف لدى عدد من القوى السياسية في ليبيا من "استيلاء الجيش على السلطة وإجهاض الثورة وعملية الانتقال الديمقراطي"، ما يفسر التردد لدى البعض في دعم عملية إعادة بناء الجيش وتقويته. لكن "الحل يكمن في تأهيل الثوار وإدماجهم في المؤسسة الأمنية والجيش، بدل استمرار حالة ضعفها الذي تستفيد منها الميليشيات المسلحة"، كما تقول آمال العبيدي. مطالب الفيدرالية والمخاوف من التفكك وبعد انتخاب لجنة صياغة الدستور (20 شباط/ فبراير 2014) يتطلع الليبيون الآن إلى وضع دستور جديد للبلاد، لكن يصعب التكهن حسب الخبراء بمدى فعاليته في حل معضلات كبيرة تهدد كيان الدولة الليبية الناشئة، ومن أهمها تنامي نزعات الاستقلالية لدى بعض الأقاليم، والتي ظهرت بشكل حاد في إقليم برقة شرق البلاد الذي أعلن دخوله بشكل أحادي في تطبيق نظام فيدرالي. وتعتقد الخبيرة آمال العبيدي أن وضع دستور جديد "سيمكن البلاد من إطار كفيل باحتواء الكثير من المشاكل القائمة وضمنها إشكالية الفيدرالية، أو على الأقل يضعها في طريق الحل". بيد أن مشكلة الفيدرالية ليست وحدها ما يثير التنازع في ليبيا، فهنالك مشكلات أخرى على غرار قضايا الهوية اللغوية ومسألة العلاقة بين الدين والدولة وإشكالية الشريعة الإسلامية. هذه قضايا شائكة ترى آمال العبيدي أن حسمها يتطلب حواراً وطنياً شاملاً يفضي إلى "توافق سياسي ووطني"، ينعكس في نص الدستور. صعوبات كبيرة تواجه بناء الجيش الليبي ومن جهته يعتقد الخبير عبد اللطيف الحناشي أن نجاح عملية الانتقال الديمقراطي في ليبيا يحتاج مساعدة إقليمية ودولية، وهو يرى أن ذلك "ممكناً إذا ما وحدت القوى الغربية رؤيتها للوضع في ليبيا وساعدت هذا البلد على الخروج من الأزمة الحالية"، لكنه يخشى في الوقت ذاته من أن تهيمن ما يراه "حسابات ومصالح ضيقة". إذ يرى خبراء أن موارد ليبيا الضخمة من البترول واتساع المساحة الجغرافية للبلد، تجعله محط أطماع ليس فقط خارجية بل أيضاً نزعات داخلية في الاستئثار بالثروة النفطية. ويشيرون في ذلك إلى محاولة إقليم برقة تصدير النفط لحسابه، وهي مؤشرات تنطوي على مخاطر تفكك لكيان الدولة الليبية الناشئة. وما يعزز هذه المخاوف تقاطع نشاط عدد من الجماعات المسلحة المتشددة داخل ليبيا مع جماعات إرهابية ضمنها تنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي"، التي تنشط في منطقة جنوب الصحراء. إقبال الليبيين على صناديق الاقتراع يؤكد رغبتهم في نجاح عملية الانتقال الديمقراطي حراك مدني شعبي ولم تمنع سطوة الميليشيات والجماعات المسلحة في البلاد، من تنامي الحراك المدني والشعبي في الأشهر القليلة الماضية، سواء في اتجاه المطالبة ببناء جيش وطني ومؤسسات أمنية شرعية وإزالة مظاهر التسلح في الشوارع والميليشيات، أو في التأكيد على ضرورة الإسراع بوضع دستور جديد وبناء مؤسسات ديمقراطية. وبرأي الخبيرة آمال العبيدي فإن "إصرار الحراك الشعبي المدني وتمسكه بالخيار المدني والديمقراطي يشكل أفقاً لخروج البلاد من المأزق وفتح المجال لنجاح عملية الانتقال الديمقراطي". ويتفق الحناشي مع العبيدي في ترجيح اتجاه القوى السياسية الليبية نحو التوافق على الدستور وبناء مؤسسات، لكن المهمة "ستكون صعبة"، كما يرى الخبيران، إذ تختلف ليبيا عن تونس التي تحقق فيها توافق سياسي حول الدستور وعملية الانتقال الديمقراطي. ففي تونس تم التوافق بفضل الدور القوي الذي لعبته قوى المجتمع المدني العريقة وقدرتها على إحداث توازن في مواجهة حزب النهضة الإسلامي الحاكم، بينما ورث الليبيون بعد ثورتهم فراغاً سياسياً ومدنياً لأن نمط حكم القذافي كان فردياً ويعتمد على تحالفات قبلية ومحلية.


عزوف عن الانتخابات البرلمانية بين شباب مصر قبيل الانتخابات البرلمانية، التي من المقرر أن تجرى في 18 و19 أكتوبر الجاري، يبدو أن فئة الشباب لا تهتم بهذا الموضوع، حيث يتم تجاهله على مواقع التواصل الاجتماعي. DW تلقي الضوء على موقف الشباب من المشاركة الانتخابية. يبدو أن الشعور بفقدان الأمل في إحداث التغيير هو الذي يدفع بالعديد من الشباب لتجاهل المشاركة في الانتخابات البرلمانية المرتقبة في مصر، كما حدث أيضا عند التصويت على الدستور أو في انتخابات الرئاسة من قبل. "مسرحية الانتخابات البرلمان" أما "علي أبوالمجد"، فغرد بتوقعاته للانتخابات البرلمانية قائلًا: "متوقع أن نسبة المشاركة الشعبية في انتخابات البرلمان هذا العام لن تتجاوز 30 بالمائة وسيعتمد المرشحون على حشد الأنصار فقط". وغرد "برنس السلام" بدوره قائلًا: "لكي لا ننسي انتخابات البرلمان كمان أسبوعين والناس بطلت توعي من حولها من أخطار المرشحين". وكان لـ"منتصر العمدة مالك" رأي مغاير بدا مختلفًا في سياق التغريدات الشبابية حين قال: "المواطن قام بثورتي يناير ويونيو والآن يكتب أهداف الثورتين في الانتخابات البرلمانية". "مجلس النواب يمثل نفسه فقط" على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" يبدو موضوع الانتخابات البرلمانية وكأنه لا يعني أحدًا، حيث اختفت بشكل شبه تام المناقشات بشأنها، فيما يكتفي البعض ببعض الأخبار المنشورة على المواقع الإخبارية، وجاء أحد التعليقات النادرة عن الموضوع من محمود أمير" الذي قال فيه: "بيقولوا فيه ‫‏انتخابات مجلس النواب قريب... السؤال هنا: هو احنا عندنا انتخابات؟". شيماء إبراهيم - "البرلمان القادم لن يكون مؤثرًا في الواقع السياسي المصري" "البرلمان القادم لن يكون مؤثرًا في الواقع السياسي المصري" وكشفت إبراهيم عن مشاركتها في الانتخابات الرئاسية السابقة دون الإفصاح عن هوية من انتخبته حينها، لكنها أوضحت أنها مقتنعة بأن "الانتخابات عندنا تكون محسومة قبل بدايتها". وعن أسباب عدم اهتمامه بالمشاركة في الانتخابات يقول "طارق": "البرلمان القادم لن يكون مؤثرًا في الواقع السياسي المصري لأن طوال حياتنا كان البرلمان يشوبه الفساد ولا أعتقد أن شيئًا سيتغير". "سأشارك من أجل وطن ديموقراطي" وعن منطلقاتها في اختيار أحد المرشحين على خلفية عدم معرفتها بهم، أجابت قائلة: "لن يهم، سأختار أيا منهم، سأسأل شخصًا من ذوي المعرفة، المهم أن يكون المرشح يحب مصر".


"رئيس ثوري" - تطلعات أنصار حمدين صباحي لكسب الانتخابات انطلق في مصر السباق لكسب الانتخابات الرئاسية بين الجنرال عبد الفتاح السيسي ومنافسه الوحيد حمدين صباحي. وأنصار الأخير ومعاونيه في الحملة الانتخابية يبذلون قصارى جهودهم لمساعدته على الوصول إلى كرسي الرئاسة. فريق حمدين صباحي الانتخابي يعمل على قدم وساق للإعداد للحملة الانتخابية للمرشح الوحيد الذي سيخوض السباق نحو كرسي الرئاسة في مصر ضد القائد الأعلى السابق للقوات المسلحة عبد الفتاح السيسي. ولم يبق الكثير من الوقت أمام الفريق المكلف الإعداد للحملة الانتخابية التي انطلقت رسميا يوم السبت (03 من مايو/ أيار) الماضي وتنتهي قبل 26 و27 من مايو/ أيار، عندما تفتح مراكز الاقتراع أبوابها أمام الناخبين المصريين لاختيار رئيس جديد. ويتخذ الفريق الانتخابي لحمدين صباحي من شقة في ضاحية الدقي مقرا له. وعلى الجدران علقت صور كبيرة للحجم لصباحي. وتظهر هذه الصور محطات مختلفة من حياة صباحي: كطالب ونقابي وسياسي. وكل الصور تظهره وهو وسط الناس: تارة بين الفلاحين وتارة وسط عمال مضربين عن العمل وتارة يقف في ميدان التحرير وهو محاط بالمتظاهرين. "واحد منا" شباب حملة حمدين صباحي في عمل مستمر... وهي صور تبرز روح صباحي التنافسية وفي الوقت نفسه تواضعه وقربه من الشعب. "واحد منا"، كان هذا هو شعار إحدى حملاته الانتخابية خلال الانتخابات الرئاسية لعام 2012. وقد حل حينها في المركز الثالث بعد محمد مرسي، مرشح الإخوان المسلمين، وأحمد شفيق، مرشح النظام القديم. ويجوب صباحي البلاد لكسب تأييد الناخبين. وقد كانت أولى محطات حملته الانتخابية مدينة أسيوط، في جنوب مصر، حيث قال فيها إنه يريد "كسب ثقة الشعب لتغيير سياسة الفساد والقمع والفقر." وهو ما يريده فعلا، على ما تقول هدى خرباوي، المسؤولة الإعلامية لحملة صباحي الانتخابية. "إنه يكافح منذ عقود من أجل الحرية والعدالة الاجتماعية"، على ما تقول. "لهذا السبب أنا مقتنعة بأنه سيطبق أيضا أهداف الثورة." وتضيف قائلة: "إلى حد الآن لم ألحظ أي تضارب بين ما يقوله وما يفعله"، مشددة على أنه يسعى إلى ديمقرطة مصر. وتقول هدى الخرباوي، التي تعمل في إدارة التسويق في إحدى الشركات الاقتصادية في مصر، إنها تقضي أوقات فراغها كلها في العمل في الحملة الانتخابية لحمدين صباحي. وبالنسبة لها ولأغلبية العاملين في الفريق الانتخابي لحمدي صباحي، فإن الانتخابات تمثل فرصة لكي "تصل الثورة أخيرا إلى السلطة." ويعمل ما بين 100 و150 ألف شخص على إنجاح الحملة الانتخابية لحمدي صباحي، أغلبيتهم متطوعون. كما أن أنهم شاركوا في تظاهرات عام 2011 من أجل تنحي حسني مبارك عن السلطة، وطالبوا بتنحي محمد مرسي أيضا في صيف عام 2013. ويتولى داوود السهر على صفحات حمدين صباحي على المواقع الاجتماعية. "مصر بحاجة إلى رئيس ثوري" هدى الخرباوي، المسؤولة الإعلامية للحملة الانتخابية لصباحي... مصر بحاجة إلى رئيس عادل" يؤمن فعلا بأهداف الثورة: خبز وحرية وعدالة اجتماعية"، على ما يقول داوود. ويشير إلى أنه في حال فاز حمدين صباحي بالانتخابات، فسيفوز رجل ثوري بمنصب الرئيس. ويؤكد أن أهداف الثورة لا يمكن أن يحققها واحد من النظام القديم في تلميح إلى عبد الفتاح السيسي. سقوط الإخوان المسلمين كان هدفا مشتركا للشعب والعسكر، على ما تقول هدى الخرباوي. "لقد كنا نأمل بعدها في أن ينسحب العسكر من السياسة." وتلفت إلى أن السباق بين السيسي العسكري والمدني صباحي سيقرر ما إذا كان سيكون لمصر مستقبل ديمقراطي من عدمه. بيد أن فريق حمدين الصباحي يدرك مدى قوة أنصار السيسي. "لقد تعرضنا للعنف عندما كنا بصدد جمع التواقيع الضرورية لترشح صباحي"، حسبما تقول هدى الخرباوي. وتضيف قائلة: "إذا ما حاولت الدولة أن تتدخل مرة أخرى، فسنسحب ترشح صباحي من الانتخابات. ولكنها تشدد في الوقت نفسه قائلة: "حظوظنا ليست سيئة"، في حال طبعا كانت الانتخابات حرة ونزيهة.


مصر: مزيج من خيبة الأمل واللامبالاة بعد تبرئة مبارك رغم أن اللامبالاة غلبت على رد فعل الرأي العام المصري بعد تبرئة مبارك ووزير داخليته من تهمة قتل متظاهرين خلال ثورة 2011، إلا أن الحكم تسبب في حالة إحباط لدى النشطاء الحقوقيين والشباب المحرك للثورة التي أسقطت مبارك. أثار الحكم بتبرئة الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك ووزير داخليته حبيب العادلي خيبة أمل مصحوبة بحالة لامبالاة في مصر. بيد أن الخبراء رأوا فيه مؤشرا على "تسييس" القضاء وعلى خفوت آمال التحول الديمقراطي التي أطلقها الربيع العربي. ويأتي الحكم فيما يواجه الرئيس عبد الفتاح السيسي، مهندس الإطاحة بالرئيس الإسلامي محمد مرسي في تموز/ يوليو 2013، بأنه أحبط آمال التحول الديمقراطي التي تولدت من ثورة 2011 معتمدا على تأييد الإعلام وقطاع كبير من الرأي العام الذي فاض به الكيل بعد ثلاث سنوات من عدم الاستقرار السياسي والأمني والاقتصادي. كانت محكمة مصرية قد أصدرت الأربعاء الماضي أحكاما بالسجن تتراوح بين عامين وخمس سنوات على 78 قاصرا بعد أن دانتهم بقطع الطرق وتعطيل حركة السير والانتماء إلى جماعة الإخوان المسلمين التي صنفتها السلطات "إرهابية" نهاية العام الماضي، كما أصدر القضاء في السابق احكاما غير نهائية بالإعدام على مئات من أنصار مرسي إثر محاكمات سريعة وصفتها الأمم المتحدة بأنها "غير مسبوقة في التاريخ الحديث". واعتبر كريم البيطار الخبير في شؤون الشرق الأوسط في معهد العلاقات الدولية والإستراتيجية في باريس، أن الحكم على مبارك "مهزلة قضائية" تشير إلى أن النظام لم يعد حتى معنيا بـ "الحفاظ على ماء الوجه" فتتم تبرئة مبارك في الوقت الذي يقبع فيه ناشطون حقوقيون وصحفيون في السجون. وأضاف "هذا الحكم يحوى كل مظاهر الحكم السياسي". واستقبل الرأي العام بشكل عام الحكم بلامبالاة، باستثناء قرابة ألف شاب نزلوا مساء السبت إلى ميدان التحرير تعبيرا عن احتجاجهم على الحكم ما أدى إلى اشتباكات مع قوات الأمن أوقعت قتيلين وهو أمر أوضحه أستاذ العلوم السياسية في الجامعة الأميركية في القاهرة شرف الشريف أنه "بعد ثلاث سنوات من عدم الاستقرار والاضطرابات، أصبحت الناس مرهقة ولم تعد القضايا السياسية تشغلها، ما يهمهم هو الاستقرار الذي يمكن أن يحققه النظام الحالي". ا.ف/ أ.ح (أ.ف.ب)


سنة أولى ثورة ـ آمال المصريين وتوقعاتهم لم تغادر المصريين بعد دهشةُ التغيير الذي أرادوه أن يكون انتفاضة تسقط وزيرا، فخرجوا بثورة أسقطت نظام مبارك، لكن الدهشة التي صار عمرها عاما ما زالت هاجس العالم الغربي وهو يرقب القوى الإسلامية تحكم أرض الفراعنة. بفضل الثورة عقد مجلس الشعب المصري المنتخب أولى جلساته فيما احتشد ألوف المصريين أمام بناية المجلس مطالبين أعضاءه بضرورة الحفاظ على مدنية الدولة وتحقيق أهداف الثورة. جلسة المجلس الأولى كانت إدارية تنظيمية حيث ردد أعضاؤه اليمين الدستورية، لكن التباين في الرؤى السياسية انعكس بوضوح على طريقة ترديد الأعضاء لليمين. تفاؤل في الداخل وترقب في الخارج التعبير المصري الشائع اليوم في وصف الثورة هو "سنة أولى ثورة" يدل في إيحاءاته المستقاة من الحس الشعبي لهذه العبارة على أنها ثورة فتية (مثل تلميذ في سنته الأولى في المدرسة)، وهذا وصف ينبئ باحتمال وقوع أخطاء لكنه يشير أيضا لضرورة الصفح لأن الخطأ سبيل التعلم.  شباب التغيير لا يمثلهم في مجلس الشعب سوى 8 نواب يبدو أن الكثير من المصريين ينظرون بتفاؤل إلى ثورتهم، أما غير المصريين فقد تكون لهم تصورات أخرى عن الثورة ومصر بعد الثورة. وفي هذا الاتجاه تحدث الصحفي فولكهارد فيندفور مدير مكتب مجلة دير شبيغل في القاهرة إلى دويتشه فيله مشيرا إلى أن "الجلسة الأولى لمجلس الشعب المنتخب حسب القواعد الديمقراطية هي ثمرة الثورة، ومن المنتظر أن تسير مصر قدما في طريق تطبيق الآليات الديمقراطية المتعارف عليها في العالم". الصحفي الألماني فيندفور استدرك ضاحكا بالقول "الثورة ونتائجها لم يكن يتوقعها المصريون أنفسهم ولم تتوقعها أوروبا ولا العالم العربي". الشرعية بين الثورة وصناديق الاقتراع ربما مثلت الحشود التي أحاطت بمجلس الشعب المصري اليوم إلى حد ما تنوع المشهد السياسي في هذا البلد. فقد ضمت خمس مسيرات بينها مسيرة لأسر الشهداء والمصابين، ومسيرة للفنانين والمثقفين والإعلاميين نظمتها جبهة المبدعين المصريين، بينما ظهرت في محيط المبنى حيث تنعقد الجلسة الأولى حشود أمنية من قوات الجيش والشرطة ساندها متطوعون ينتمون في اغلبهم للتيار الإسلامي.  فولكهارد فيندفور مدير مكتب دير شبيغل في القاهرة  ويرجح كثير من المراقبين سيطرة القوى الإسلامية على مقاليد الحكم في مصر. ويخالف فيندفور هذا الرأي ويرى أن "ليس من المؤكد على الإطلاق إذا كان السلفيون على استعداد للمشاركة مع الأخوان المسلمين في حكومة إسلامية موحدة، وهناك كثيرون يشككون في هذا الموضوع لاختلاف مواقف القوتين حيال القضايا الجوهرية". فيندفور أكد حقيقة أن الانتخابات هي التي أوصلت الإخوان المسلمين إلى هذه النتائج، لكنه عاد ليقول "شباب الثورة الذين ضحوا بحياتهم وقتل منهم 850 شخصا، مصرون على أن يصلوا إلى تمثيل برلماني وسياسي بحجم تضحياتهم، أي أكثر من مجرد ثمانية نواب يمثلونهم الآن في المجلس المكون من 498 عضوا، من هنا أعتقد أن المستقبل سيشهد جدلا قد يصل إلى حد الصدامات بين من يتحدثون عن الشرعية الثورية وبين الأحزاب التي حصدت أغلبية الأصوات في الانتخابات". ولا يريد الصحفي الألماني الذي عاش وعمل في القاهرة أكثر من أربعين عاما أن يحدد في هذا الوقت المبكر ملامح المشهد النهائية ويفضّل أن يقول "أعتقد أن الصورة لم تتضح بعد، والسنوات الأربع القادمة- حتى موعد الانتخابات المقبلة- ستشهد كثير من التطورات والتغييرات والصراع السياسي، كم أن هناك انتخابات مجلس الشورى، وهناك انتخابات رئاسة الجمهورية وتحديد صلاحياته، وأسئلة في فضاء الخيار بين نظام رئاسي أم برلماني أم نظام وسطي كما هو الحال في فرنسا، وكل هذه الاحتمالات والأسئلة لا يمكن حلها في وقت وجيز في بلد يبني نفسه". مصر وإسرائيل: سلام دائم أم غير ذلك؟ مستقبل علاقة مصر بإسرائيل موضوع يشغل كثيرين، في طليعتهم بالطبع إسرائيل التي تبدو مهتمة بهذا الموضوع أكثر من مصر المشغولة بتغيرات ما بعد الثورة. ويتوقع مراقبون إسرائيليون ومراقبون آخرون أن تهتز هذه العلاقة في المرحلة المقبلة، لكن مدير مكتب دير شبيغل لا يتفق مع هذه المخاوف ويرى أن "العلاقة في جوهرها لن تتغير رغم الأصوات والشعارات المرفوعة التي تطالب بإلغاء أو تعديل اتفاقية السلام بين مصر وبين إسرائيل، ولكني أعتقد أن أصحاب القرار المنتخبين في مصر- بغض النظر عن المجلس العسكري-لا يصدر عنهم أي مؤشر على أن العلاقات مع إسرائيل سوف تتغير في المستقبل المنظور". ملهم الملائكة مراجعة: حسن زنيند 


بعد نجاح الثورة - المصريات يطمحن إلى كرسي الرئاسة تحتفل المرأة المصرية باليوم العالمي للمرأة هذا العام بعد أن نجحت في إثبات نفسها في ميدان التحرير ومشاركة الرجل في صنع الثورة. دويتشه فيله حاورت بعض الشخصيات النسائية البارزة للوقوف على تطلعاتهم على ضوء نجاح الثورة. الصورة كانت واضحة تماما في ميدان التحرير بالقاهرة، نساء سافرات ومحجبات وحتى منقبات يقفن بجانب الرجال يطالبون بإسقاط نظام الرئيس حسني مبارك، وضمت الصورة أيضا ناشطات ونساء عاملات ووجوه معروفة على الساحه المصرية وآخريات ربات بيوت مشاركات في صنع الثورة المصرية. المرأة المصرية كان لها إذن دور لافت في الثورة ونجاحها، وكانت وسط الميدان لا فرق بينها وبين أي رجل بجانبها بعيدا عن الأفكار المنتشرة بالتمييز ضدها في ثقافة المجتمع من قبل. دويتشه فيله حاورت عدد من الشخصيات النسائية البارزة بمناسبة يوم المرأة العالمي الذي يحل الثلاثاء(8 مارس/آذار) لتتعرف على تحديات وتطلعات المرأة المصرية للمستقبل. مطالب بضرورة ترشح المرأة للرئاسة المستشارة تهانى الجبالى نائب رئيس المحكمة الدستورية العليا أوضحت أن الثورة أظهرت أن الشعب المصرى يعد من أنضج شعوب الأرض وأنه غيّر البيئة السياسية، ولذلك فمن الضروري نشر ثقافة أحقيّة المرأة في مختلف المناصب ومنها الترشح للرئاسة في الفترة المقبلة. وقالت في حوار مع الدويتشه فيله أن منصب رئاسة الجمهورية ليس إمامة أو خلافة، فهو مجرد وظيفة فى إطار الدستور والقانون، مؤكدة على أهلية المرأة وحقها الدستورى فى تولى الرئاسة، مشيرة إلى الملكة حتشبسوت وشجرة الدر وغيرها من السيدات اللاتى حكمن مصر. وأكدت على خطورة المادة 75 من الدستور التي تتعلق بشرط الترشح بأن يكون الرئيس زوجته مصرية، لأن إضافة تاء التأنيث يمكن أن تكون ذريعة لترشح الرجال فقط وطالبت بأن تصدر اللجنة بيان مكتوب يحدد مصرى أم مصرية. وأضافت أن الحالة السياسية الناضجة التي يعيشها المجتمع المصري الان تتطلب ضرورة إسقاط أفكار مثل كوتة(حصة) المرأة وترك مقاعد البرلمان لاختيار الناخبين، مشيرة إلى أن الديمقراطية الحقيقية يجب ألا تكون مرهونة باختيار نواب البرلمان على أساس دينى أو جنسى أو عرقي. وقالت "التاريخ أثبت لنا ضياع حقوق العمال والفلاحين في ظل وجود كوتة العمال والفلاحين بمجلسي الشعب والشورى، وفي مجلس 2010 كانت هناك شكاوى عديدة من كوادر وكفاءات نسائية بشأن تزوير الانتخابات لصالح منافسات أخريات أقل كفاءة وشعبية منهن". وعبرت عن مخاوفها من أن أهم تحدي يواجه المرأة المصرية الآن والذي يتمثل في ضمان حفاظها على انخراطها في المجتمع في ظل اتجاه الدولة نحو التقدم.  المرأة المصرية كان لها حضور قوي في ثورة 25 يناير مطالب بحل المجلس القومي للمرأة من جانبها انتقدت نهاد أبو القمصان مديرة المركز المصري لحقوق المرأة في حوار مع الدويتشه فيله عدم وجود امرأة فى لجنة تعديل الدستور، قائلة إن المرأة شاركت فى الثورة واستشهدت فيها، مستنكرة الحديث عن ما يتردد من أن الوقت غير مناسب لمشاركة المرأة السياسية. وأعلنت أن تحالف المنظمات النسائية المصرية عقد اجتماعا مؤخرا وطالب المجلس الأعلى للقوات المسلحة بسقوط شرعية المجلس القومي للمرأة وعدم الاعتراف به كممثل للنساء المصريات والعمل النسائي في مصر، ورفض محاولات قياداته تمثيل النساء المصريات في المؤتمرات الدولية. وأكدت في حوار مع الدويتشه فيله أن التحالف طالب أيضا في بيان له بحل المجلس القومي للمرأة وتشكيل مجلس رئاسي يقوم بتشكيل حكومة مؤقتة من الشخصيات النسائية المشهود لهن بالكفاءة والخبرة. وضمت صوتها إلى القاضية تهاني الجبالي معلنةً عن انزعاج التحالف من التعديلات الدستورية الأخيرة للمواد 75 و76 و189، خاصة فيما يتصل بشروط ترشيح رئيس الجمهورية وتشكيل اللجنة التأسيسية لإصدار الدستور الجديد، وأضافت أن التحالف الذي يضم 117 من منظمات المجتمع المدنى يشعر بالقلق، لأن تعديل المادة 75 بحيث ينص على ألا يكون المرشح لرئاسة الجمهورية "متزوجاً من غير مصرية"، يقصر الترشيح على الرجال فقط، لذلك يقترح التحالف أن تكون الصياغة "لا يكون متزوجا من غير حامل الجنسية المصرية". ضرورة وضع قانون للتحرش الجنسي وقالت نهاد أن الثورة حققت تقدما في عدد من المشكلات التي طالما عانت منها المرأة في الشوراع المصرية ومنها ظاهرة التحرش الجنسي التي اختفت تماما بن جموع المتظاهرين المليونية. وقالت أن مشروع خريطة التحرش الجنسي الذي دشن مؤخرا لم يسجل اى واقعة طوال فترة الثورة، مشيرة إلى أن الثورة أحدثت طفرة في الأخلاق وأن الكبت السياسى الذى عانى منه الشباب فى ظل النظام السابق كان السبب الأساسى فى ظهور التحرش الجنسي. ولكنها طالبت في نفس الوقت بضرورة سن قانون جديد يجرم التحرش بعد انتخاب مجلس شعب جديد. الكاتبة نوال السعداوي عبرت عن أن النساء ظهرن بقوة في الثورة حيث كانوا يجلسن تحت الخيام فى ميدان التحرير معبرين عن مطالبهن وثورتهن الخاصة أيضا، فكانت الحوارت الجانبية بين النساء في الميدان رغبتهن في رؤية مصر جديدة بقوانين جديدة تحمي الأسرة والأطفال من عبث بعض الرجال وسوء سلوكهم مع النساء. وقالت أنه كانت هناك مطالب من النساء المشاركات في الثورة بضرورة خلق تجمع لقوى النساء المختلفة تحت مظله واحدة. ولكنها تعتقد في حوار مع الدويتشه فيله أنه لا داعي لتكوين اتحاد نسائى لأن الثورة الشعبية أذابت الفروق بين الرجال والنساء، مشيرة إلى أن الحاجة الآن لمبادرات مدنية تهتم بمشاريع تنموية كمحو الأمية وحملات التوعية السياسية والحقوقية وحملات النظافة وتنشيط السياحة.   مسيرة نسائية لميدان التحرير الكاتبة عبير سعدي عضو مجلس إدارة نقابة الصحفيين المصرية تتفق في الرأي مع السعداوي، وترفض ما يثار عن تأسيس حزب نسائي لأنها ضد كافة الأحزاب المبنية على النوع، ولكنها ترى ضرورة مشاركة أكبر للمرأة في الأحزاب السياسية سواء القائمة أو الجديدة في المستقبل. وعبرت سعدي للدويتشه فيله عن مخاوفها من الفترة المقبلة المليئة بالانتخابات ومن سيطرة قوى وتيارات معينه تعادي تطور المرأة ودورها، مشيرة إلى ضرورة أن تتصدى المرأة بنفسها لذلك من خلال قيامها بدور أقوي كافة المجالات المختلفة. وأشارت إلى أن هناك مسيرة نسائية تضم ناشطات من مختلف الأطياف اليوم الثلاثاء (8 مارس/آذار) من أمام نقابة الصحفيين المصرية وحتى ميدان التحرير بمناسبة يوم المرأة العالمي، وذلك للتأكيد على حقوق المرأة ودورها في المرحلة المقبلة.  نيللي عزت مراجعة: هيثم عبد العظيم


واشنطن ترحب "بحذر" بالجدول الزمني للانتقال السياسي بمصر رحبت الإدارة الأمريكية على لسان متحدثها جاي كرني بالجدول الزمني الذي تضمنه الإعلان الدستوري الأخير، وتزامن ذلك مع تأكيدات الجيش بالالتزام بخارطة الطريق، وتعيين الببلاوي رئيسا للحكومة والبرادعي نائبا للرئيس. أعلن المتحدث باسم البيت الأبيض اليوم الثلاثاء (التاسع تموز/ يوليو 2013) إن الولايات المتحدة "ترحب بحذر" بالجدول الزمني الذي يتحدث عن إجراء انتخابات في مصر بعد إعلان السلطات المصرية تنظيم انتخابات تشريعية في بداية 2014 على أبعد تقدير. وقال جاي كارني في تصريح صحافي "لن نفرض مواعيد. نحن نرحب بحذر (...) بالجدول الزمني الذي ينص على العودة إلى حكومة منتخبة ديموقراطيا ويتضمن تنظيم انتخابات تشريعية ورئاسية". وكانت واشنطن قد أعلنت في وقت سابق أنها لا تنوي خفض أو حذف مساعداتها لمصر، مؤكدة على العودة السريعة إلى الحياة الدستورية في البلاد. من جهة أخرى، قام الرئيس المؤقت عدلي منصور في وقت لاحق من هذا اليوم، بتكليف الاقتصادي الليبرالي حازم الببلاوي بتشكيل الحكومة الجديدة، بعد ستة أيام من إزاحة الجيش للرئيس الإسلامي محمد مرسي. وهو ما أسفر عن موجة عنف دامٍ في مناطق مختلفة من البلاد. وشهدت تلك الأحداث ذروتها فجر الاثنين الماضي أمام مقر الحرس الجمهوري، حين لقي 51 شخصا على الأقل مصرعهم وجرح أكثر من مائة، حسبما أفادت به مصادر طبية من هيئة الإسعاف. الببلاوي الخبير الاقتصادي رئيس الوزراء المكلف حازم الببلاوي الجذير بالذكر، أن حازم الببلاوي من أبرز خبراء الاقتصاد في مصر، وقد عين من عام 2011 وزيرا للمالية لفترة وجيزة تحت حكم المجلس الأعلى للقوات المسلحة. ومن المنتظر أن يرأس الأخير الحكومة حتى تعديل الدستور وإجراء الانتخابات البرلمانية والرئاسية الجديدة في غضون الإطار الزمني الذي يستمر لمدة ستة أشهر وفقا للإعلان الدستوري الصادر من قبل الرئيس المؤقت عدلي. وكان الببلاوى مؤيدا بقوة للعمل من أجل حل مشكلات الميزانية في مصر، لتنتعش بذلك الآمال لوضع حد لتدهور الاقتصاد المصري. وفي مقابلة نشرت في صحيفة "ديلي نيوز مصر" قبل أسبوعين، انتقد الأداء الاقتصادي للرئيس المعزول محمد مرسي، قائلا إنه لم يضع القضايا التي تحتاج معالجة كأولويات، داعيا في الوقت ذاته إلى وقف الدعم عن الوقود الذي يصل إلى حوالي 20 % من الموازنة العامة للدولة. ويرى الببلاوي أن من المهم أن يفهم المواطنون حجم الخطر الذي يتسبب به الدعم على الاقتصاد المصري، ويجب أن يروا أيضا أن تقنينه يتم بطريقة تضمن العدالة الاجتماعية. البرادعي نائبا للرئيس في المقابل تم تعيين مؤسس حزب الدستور ومنسق جبهة الإنقاذ، محمد البرادعي نائبا للرئيس للعلاقات الخارجية، بعد أن كان بادئ الأمر مرشحا لتولي رئاسة الوزراء، لكن حزب النور السلفي حال دون تعيينه، باعتباره شخصية غير توافقية وأنه "من الشخصيات المعارضة لجماعة الإخوان المسلمين"، حسب وكالة رويترز للأنباء نقلا عن المتحدث الرسمي لحزب النور السلفي نادر بكار. وبعد أن رحب بتعيين الببلاوي رئيسا للحكومة، أفاد حزب النور على لسان زعيمه يونس مخيون اليوم الثلاثاء، أنه بصدد دراسة تعيين البرادعي نائبا لرئيس الدولة للشؤون الخارجية، من دون الإدلاء بمزيد من التفاصيل. الجيش يلتزم بخارطة الطريق في المقابل أصدرت القوات المسلحة المصرية بيانا ككلمة مسجلة، أكدت فيه أن معالم الطريق باتت "واضحة وتعطي الجميع ما هو أكثر من الطمأنينة". وذلك في إشارة إلى أنها تدعم المرحلة الانتقالية التي حدد معالمها الإعلان الدستوري الجديد الذي ألقاه الرئيس المصري المؤقت عدلي منصور منتصف الليل الماضي. وشمل الإعلان خارطة طريق تتضمن إجراء انتخابات رئاسية، وتعديلات على الدستور المثير للجدل لمدة لا تزيد عن أربعة أشهر ونصف الشهر. في ما أكدت القوات المسلحة في بيانها أنها "لا تريد لأحد أن يتجاوز حد الصواب أو يجنح عن الطريق متخطيا حدود الأمن والسلامة، ويعرض الوطن والمواطنين لما لا يمكن تجنبه، (...) فليس لأحد بعد ذلك أن يخرج على إرادة الأمة مهما كانت الحجج". و.ب/ أ.ح (رويترز؛ أ.ف.ب؛ د.ب.أ)


مصريات يقتحمن عالم الرجال ويشاركن بتنظيم المرور في سابقة هي الأولى من نوعها، ظهرت مصريات عند إشارات المرور لتنظيم حركة السير ضمن مشروع "أصدقاء المرور"، الذي أطلقته وزارتا الشباب والداخلية. DW عربية التقت بفتيات المرور ورصدت ردود الفعل المتباينة من المارة. تعاني مصر من أزمة الازدحام المروري وتكدس المركبات عند إشارات المرور، لذلك كان البحث عن مخرج لهذه الأزمة عبر إشراك الشباب خاصة الفتيات في مشروع جديد لتنظيم الحركة المرورية في مصر. وقال الدكتور خالد زكريا العادلي محافظ الجيزة "إن البداية ستكون بمشاركة 50 شاباً وفتاة من أبناء المحافظة تمهيدا للتوسع في التجربة حال نجاحها وتحقيق الهدف منها". لافتا إلى أنه "تم الانتهاء من تدريب الشباب والفتيات كمتطوعين على تنظيم المرور من قبل الإدارة العامة لمرور الجيزة وتقسيمهم على فترتين يومياً في النقاط المرورية بشوارع وميادين وأحياء الجيزة، من أجل دمج الشباب في المجتمع والاستفادة من طاقتهم"، ويعتبر ظهور الفتاة في إشارات المرور للمرة الأولى اختباراً حقيقيا ًلقدرة المرأة على تولي المهام، التي اعتبرها المجتمع مستعصية عليهن، كما أن احترام المارة لتعليماتهن سيسهم في نجاح التجربة. "خدمة البلد" وتشرح آلية اختيارها، قائلة: "تم ترشيحي من قبل مركز شباب، وأعمارنا تتفاوت بين 17-23 أو سن الجامعات". ورغم أن عملهم تطوعي إلا أنهم يأخذون أجراً رمزياً في اليوم وهو 20 جنيهاً، لحين نجاح المشروع. وأوضحت: "الناس خلاص عرفت أماكننا وساعات عملنا، الأمناء يتغيروا كل 5 ساعات بس إحنا مستمرين في أماكنا". وعن ساعات العمل تشرح: "إما من 9 صباحاً حتى الثانية مساءاً أو من الثانية مساءاً حتى السابعة مساءاً". وتعبًر عن فرحتها بالتجربة، ولكن ما يضايقها هو أشعة الشمس الحارقة. محمد عبد التواب: ياريت أشوف البنات يشتغلوا في جميع المجالات ورغم أنها في مرحلة دراسية، ولكنها قررت الموازنة بين عملها في المرور وبين دراستها. وتؤكد :"لا نخشى المعاكسات أو المضايقات، لأن أمناء الشرطة بجانبنا ويحرسوننا". وأشارت بفخر: "نجحنا أن نغيّر نظرة المجتمع للمرأة". وتتساءل "مين كان يتوقع أن بنت مصرية تقف أمام إشارة المرور وتنظمها؟" تغيير نظرة المجتمع لدور المرأة أمّا عن ردود الفعل المختلفة، فتقول: "ناس انبسطت وقالوا عايزين ننضم معاكم، وناس تانية خافت مننا". وبسؤالها عن مدى التزام الناس بتعاليمها قالت: "أنظم حركة المرور والإشارات والجميع يلتزم". وتضيف: "نحن نعيد فكرة العمل للفتاة، والشغل في كل حاجة". وتقول بفخر شديد: "البلد بدأت تنهض بفكر الشباب، والمجتمع يستجيب لنا. أي شاب كانت أمنيته يغادر البلد، ولكن الآن، عايزين نغيّر البلد للأفضل ولا نتركها". فرحة ممزوجة بخوف في الشارع الدكتور فؤاد السعيد "المشروع يمثل نوعاً من المحسوبية لإيجاد وظائف مؤقتة لأبناء العاملين بالدولة" محمد عبدالتواب، موزع مناديل في ميدان النهضة، يقول: "مفيش خوف عليهم نحن نحميهم". ويتابع : "أنا مبسوط بيهم أوي، ياريت أشوف البنات يشتغلوا في جميع المجالات وأشوفهم ضباط شرطة وجيش كمان". وأردف: "بيصعبوا علَيَّ بيفضلوا اليوم كله يشتغلوا، فعلاً مجتهدات". وهو ما أكده تامر أبو الفتوح، مهندس مدني، رغم أنه لأول مرة يسمع عن تجربة الفتيات في المرور، قائلاً بفرحة "ياريت أشوفهم في كل إشارات مصر". وأكد: "نجاح تجربتهم سيغير نظرة الرجل للمرأة، وأنها شريكة حقيقية للرجل". كل ذلك، سيحل أزمة المرور في مصر، لغياب عساكر المرور في كثير من الإشارات، مما يسبب ازدحاماً، حسب أبو الفتوح. م. ح، عامل في كراج في منطقة الجيزة، رفض ذكر اسمه خشية طرده من العمل، قال: "أخاف على حياة بنات المرور، والأفضل لأي بنت أن تعمل في مكاتب وليس في الشارع". ويفسّر: "الشباب في مصر أخلاقهم فاسدة، ولا يوجد مأمن لأي بنت في مصر". وقال باستياء وصوت عال: "ده بنات يا أستاذة هيتعاكسوا وهيتحرشوا بيهم، أنا خايف عليهم أوي. وفي الآخر مش هيعرفوا يشوفوا شغلهم يبقى إيه لازمتها". أمًا رانيا محروس، مصممة جرافيك، فعبرت عن فرحتها الشديدة عندما وجدت الفتيات في المرور، وهي تقود عربتها. وتقول "أول ما شفتهم شاورتلهم وابتسمت، في إشارة إلى تشجيعي لهذا العمل". وتقول واثقة: "البنات أكيد هتحل أزمة المرور في مصر، إحنا كبنات نقدر نعمل كل حاجة بس نأخذ فرصتنا الحقيقية في المجتمع". "تمييز ومحسوبية" المهندس المدني تامر أبو الفتوح ويرى الدكتور فؤاد السعيد، الخبير بالمركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية، أن قيام وزارة الداخلية بالتعاون مع وزارة الشباب والرياضة بالاستعانة بصغيرات السن، يمثل نوعاً من المحسوبية لإيجاد وظائف مؤقتة لأبناء بعض العاملين في الدولة. ويعكس نوعاً من التمييز للقيام بهذه الوظائف ويحرم من هم في العمل. ومع ذلك، يرى أن ظهور الفتيات في سن صغيرة أدى إلى تخفيف حدة الاحتقان بين أفراد أجهزة الشرطة العاملين في قطاع المرور وبين الشعب. فضلا عن عدم وصول شكاوى من أدائهم بل يتسم بالمرونة والفاعلية والهدوء، حسب السعيد. واعتبر أن ظاهرة الاستعانة بالنساء تتزايد بشكل عام في مصر بعد ثورة 25 يناير، عبر الاستعانة بنساء في الشرطة للتعامل مع المتظاهرات والتفتيش في الأماكن العامة، وظهورهن أخيراً في المرور. وتابع: "الكثير من أجهزة الشرطة تعتمد على النساء من هذا النوع، من أجل تنظيم حياته بعيداً عن القطاعات الداخلية التي تستخدم القوة". وأردف: "هذا قد يساهم في تغيير الصورة النمطية عن الشرطة كأداة قمع ذكورية بالنسبة للجمهور ويلطف العلاقة بين الشرطة والجمهور".


مصر ـ النطق بالحكم على مرسي في قضية "التخابر مع قطر" يترقب إصدار محكمة مصرية السبت حكماً على الرئيس الإسلامي المعزول محمد مرسي وعشرة إخوانيين آخرين في القضية المعروفة بـ"التخابر مع قطر". وفي حال صدور حكم بإدانة مرسي سيكون هذا رابع حكم بحقه. الرئيس المصري الأسبق، الذي قام الجيش المصري بعزله في أعقاب تظاهرات شعبية انطلقت في الثلاثين من يونيو/ حزيران. كان مرسي أول رئيس منتخب بعد ثورة 25 يناير وقبلها الناطق باسم الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان بين عامي 2000 و2005. يشغل محمد بديع منصب المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين، وهو أعلى منصب في التنظيم. ويعتبر بديع المرشد الثامن للجماعة منذ تأسيس مكتب الإرشاد عام 1931، وخلف محمد مهدي عاكف عام 2010. ألقي القبض عليه في أغسطس/ آب عام 2013. الداعية ورئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، ويقيم في قطر منذ عام 1961. حُكم عليه غيابياً بالإعدام لتورطه في قضية "اقتحام السجون". ينتمي القرضاوي إلى تنظيم الإخوان المسلمين، ودخل السجن عدة مرات بسبب هذا الانتماء، أولها عام 1949. النائب الأول للمرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين. قُبض على خيرت الشاطر في أعقاب عزل مرسي خلال يوليو/ تموز عام 2013، ووجهت له تهمة التحريض على العنف. يعتبر الشاطر حلقة وصل التنظيم مع الدول الغربية، بسبب علاقاته هناك، وكان مرشح الجماعة الرئيسي لانتخابات الرئاسة المصرية عام 2012. عضو برلمان منذ عام 2005 عن كتلة الإخوان المسلمين، واشتهر بخطابه الشهير المصور والذي يقرن فيه بين عودة الرئيس مرسي إلى منصبه وتوقف الاحتجاجات في رابعة. قتلت ابنته أسماء أثناء الأحداث التي رافقت وأعقبت فض الاعتصام في ميدان رابعة العدوية. مسؤول المكتب السياسي لجماعة الإخوان في مصر ومستشار الرئيس الأسبق مرسي، بالإضافة إلى شغله منصب نائب رئيس حزب الحرية والعدالة التابع للجماعة. انتخب عضواً بالبرلمان منذ عام 1987 وحتى 1990، وكان أصغر نائب سناً وقتها. رئيس البرلمان المصري لدورة عام 2012، والتي فاز فيها الإخوان المسلمون بالأغلبية. كان محمد الكتاتني عضواً سابقاً في مكتب الإرشاد وشغل منصب أمين عام حزب الحرية والعدالة، الذراع السياسي للجماعة. رفض الكتاتني حضور الخطاب الذي ألقاه عبد الفتاح السيسي بعد عزل مرسي، فتم إلقاء القبض عليه. عضو في مكتب الإرشاد للجماعة ومسؤول قسم الطلبة فيها. كان من بين أبرز المرشحين لخلافة المرشد السابق محمد عاكف عام 2010، قبل أن تحسم انتخابات المكتب لصالح محمد بديع. الكاتب: ياسر أبو معيلق


مهرجان البندقية السينمائي يحتفي بالثورة المصرية يحتفي مهرجان البندقية السينمائي بفيلم "الشتا اللي فات"، من إخراج إبراهيم البطوط وبطولة عمرو واكد وصلاح الحنفي وفرح يوسف. وتم تصوير هذا الفيلم خلال فترة ثورة 25 يناير ليمثل مصر الثورة في الدورة التاسعة والستين للمهرجان. يسترجع الممثل المصري عمر واكد ذكرياته خلال تصوير الفيلم ويقول: "كانت ظروف العمل صعبة للغاية، فالثورة كانت في أوجها والفوضى تعم المكان والناس في كل مكان. لكننا شئنا أن تلهمنا أحداث هذه الثورة وطاقتها المبدعة". وأطرق قليلاً متذكراً في الوقت الذي لمعت فيه عيناه الزرقاوان لتبحر كلماته في أعماق أفكاره قائلاً: "مهولة كانت قوة الثورة حتى أنها أجبرت الجميع على الإصغاء لنبضاتها آمرة إيانا بطاعتها". انطلق تصوير الفيلم في ميدان التحرير في العاشر من فبراير 2011 اليوم السابق لانقشاع ليل حكم حسني مبارك بتنحيه عن منصب رئيس مصر. بدأت رحلة التصوير من ميدان التحرير، ميدان أكبر التجمعات المعارضة للنظام المصري السابق في شتاء 2011، ليكون مسرحاً لأحداث الثورة ونقطة انطلاق مثالية لأول مشاهد فيلم "الشتا اللي فات". هكذا سحبتهم دوامة الثورة، إذ يوضح واكد: "تركنا للثورة دور القيادة لتلهمنا رسالة الفيلم". أما مخرج الفيلم إبراهيم البطوط، فقد تملكته آنذاك فكرة شجاعة طبقها فريق العمل بارتجالية وإبداع في الوقت الذي كان المال فيه قليلاً والسيناريو مغيباً. ولم يكتفِ صلاح الحنفي بلعب دور رجل المخابرات بارد المشاعر، بل ساهم أيضاً في الإخراج، لتكون بذلك المرة الأولى له للوقوف أمام الكاميرات. ويعقّب الحنفي على ما قاله البطوط بخصوص المال قائلاً:" كنا نعلم أن ميزانية متواضعة تكفي لإنتاج فيلم يقدره الجمهور". ثورة ميدان التحرير كمصدر للإلهام تحركات صور الفيلم بطيئة، إذ كثيراً ما تثبت على بعض المناظر وهو الأمر الذي يبرز الممثلين وأدوارهم. فمثلاً فرح يوسف، التي تلعب دور صحافية تلفزيونية شابة، تنفجر غضباً ضد نظام البروباغندا السائد إعلامياً أيام حسني مبارك. ويتبع هذا المشهد انهمار دموع يأس فرح وغضبها على ذاتها والنظام الإعلامي لدقائق. فهي أيضاً صديقة عمر (عمر واكد)، الناشط السياسي الذي تخطفه وتعذبه المخابرات المصرية بسبب نشاطاته، ليلتقي في أحد جلسات التحقيق برجل الاستخبارات عادل (صلاح الحنفي). ولا يتوانى عادل عن تعذيب إخوانه المصريين لفظياً وجسدياً في سبيل ما يحسبه حباً لوطنه. أما الدور الذي تلعبه الثورة، فهو أنها توقظهم من سباتهم لتزيل الغشاوة وتفتح أعينهم من جديد على قيمهم الإيجابية والسلبية على السواء. و سيشارك فيلم "الشتا اللي فات" في الأول من أيلول/ سبتمبر 2012 في مهرجان البندقية السينمائي التاسع والستين، حيث سيقوم فريق العمل المصري هناك بتمثيل بلدهم مصر الذي أعطته الثورة سمعة جديدة سياسياً واجتماعياً. ويشير صلاح الحنفي إلى أهمية الثورة فنياً فيقول: "الثورة أعلنت ساعة ميلاد شكلٍ فنيٍ جديد، فطاقة ميدان التحرير أصبحت المحرك الرئيسي للبلاد والفنانون لعبوا دوراً فعالاً في ذلك". ويشاركه عمر واكد وجهة نظره قائلاً: "بالرغم من قلقنا حول ما سيأتي عقب الثورة، إلا أننا نرحب أيضاً بحرية جديدة مبدعة". مهرجان البندقية التاسع والستون من أشهر المهرجانات العالمية على الصعيد الفني. إحياء الثورة للمصريين تعود علاقة صلاح الحنفي وعمر واكد إلى أيام الدراسة المدرسية والجامعية ليكلل هذه العلاقة فيما بعد لقاؤهما بعد سنوات طويلة في إحدى مطاعم القاهرة وتوقهما إلى نجاح سينمائي مصري. وهو ما حققاه من خلال فيلمهم "الشتا اللي فات". أما الآن فيثوران على النهج السينمائي، إذ يقول صلاح الحنفي: "غالبية منتجي الأفلام أثرياء دون شغف سينمائي، فجلّ همهم جمع المال على خلافنا، فنحن مازلنا يانعي الفكر والإبداع ونعلم ما يهواه قلب الجمهور وعشقه للسينما". وسينال الفيلم من خلال مشاركته في المهرجان السينمائي في إيطاليا ما يستحقه من الاهتمام العالمي، إذ يعد مهرجان البندقية أحد أهم المهرجانات في هذا المجال. فيبين ذو الأربعين عاماً: "تكمن أهمية عرض الفيلم في البندقية في كون ذلك شاهداً على جودته وهو ما يشجعنا على دعمه كفيلم منخفض التكلفة. فما يهم هو جوهر ورسالة المنتج السينمائي وليس كلفته. فيلم الشتا اللي فات هو أول أفلام شركة زاد للإعلام والإنتاج وهو تحقيق لأحد أحلامنا". ويضيف أخيراً والآمال تتملكه: "العديد ظنوا أن السينما المصرية ميتة، لكنها ما زالت حية بفضل إحياء الثورة للمصريين".


الزواج سلاح اللاجئات السوريات للبقاء في مصر منذ يوليو 2013 فرضت مصر على السوريين حصولهم على تأشيرة وموافقة أمنية قبل الدخول، هذا التضييق ساهم في لجوء عدد من السوريات إلى الزواج بمصريين لمواجهة مشاكل الإقامة والحياة اليومية، بينما تود أخريات الرحيل إلى أوروبا. قبل نحو عام ونصف أتت حنان السورية مع زوجها إلى مصر، هربا من الحرب الدائرة في سوريا ، وهي تسعى الآن إلى إنهاء إجراءات استقدام أختها في الثلاثين من العمر إلى مصر من خلال تزويجها من مواطن مصري يكبرها بعشر سنوات ومطلق ولديه 3 أبناء. وتقول حنان إن الزواج هي " الطريقة الوحيدة لجلب أختي إلى هنا وإخراجها من جحيم سوريا حاليا، خاصة بعد مقتل خطيبها في الحرب"، مشيرة إلى أن أختها أيضا تود مغادرة سوريا بأي ثمن. "فمن الممكن أن يتم اغتصابها داخل سوريا أو أن تموت إذا بقيت هناك ". وتنتشر زيجات السوريات من مصريين في مناطق مختلفة من مصر. وهناك صفحات على مواقع التواصل الاجتماعي تعرض عددا من الرجال الراغبين في الزواج الشرعي بوساطة من إدارة تلك الصفحات. مصري يبحث لابنه عن زوجة سورية يلجأ عدد كبير من السوريات إلى الزواج من مواطنين مصريين للهرب من التضييق عليهن في الحياة اليومية (أرشيف) تحاول أم علاء 42 عاما منذ سنتين الحصول على إقامة لها في مصر. لكن ذلك أمر صعب. وبعد مشقة حصلت على إقامة في إطار السياحة لمدة 6 أشهر وتحكي قائلة: "ذات مرة وأنا أتقدم للحصول على الإقامة طلب مني أحد الرجال الزواج مقابل الحصول على الإقامة، شعرت حينها بالإهانة لأن يعرض علي هذا الأمر بهذه الطريقة". وبالرغم من أن أم علاء من أسرة ميسورة في دمشق، فإنها لم تستطع تحمل مصاريف العيش، ففتحت محلا لتصفيف شعر النساء بدلا من اللجوء للمساعدات. نعم للزواج ولكن اضطرايا وتقول أم علاء، حيث توفي زوجها قبل اندلاع الثورة السورية ولديها إبن: " نحن لا نشعر بالاستقرار هنا لأننا مهددون بالترحيل في أي لحظة. نتمنى أن يجدوا لنا حلا في موضوع الإقامة أو أن يتم ترحيلنا إلى أي بلد تحترم فيها حقوق الإنسان". وتعاني أم علاء وغيرها من السوريين من سوء المعاملة من طرف المصريين أيضا ، فقد تعرض السوريون لحملة تشويه إعلامية شرسة واتهمهم البعض بدعم جماعة الإخوان أو المشاركة في عمليات إرهابية داخل مصر. وتذكر أم علاء أن العديد من الرجال عرضوا عليها الزواج ولكنها رفضت، ثم تستدرك قائلة: " قد ألجأ إلى الزواج من مصري أملا في إنهاء المشاكل الخاصة بالإقامة وحتى أشعر بالاطمئنان، لكنني أريد فعلا الهجرة من مصر". قبل حوالي شهرين تكفلت إحدى الأسر السورية بنفقات سفرها مع ولدها لأوروبا "لكنني عندما وصلت إلى البحر في الإسكندرية ورأيت المركب تخوفت على حياتي وحياة أبني، فتخليت عن مشروع الرحيل. وعندما علمت لاحقا أن تلك الأسرة وصلت إلى أوروبا "ندمت على عدم الركوب معهم". تجاوز عدد اللاجئين السوريين في لبنان حاجز مليون شخص وفقا لمفوضية شؤون اللاجئين الأممية. وبذلك أصبح لبنان البلد الأكثر كثافة في العالم من حيث عدد اللاجئين مقارنة مع عدد سكانه. لا تقتصر معاناة اللاجئين على مشاكل السكن أو النقص في إمدادات المواد الغذائية فحسب. البرد القارس في فصل الشتاء يشكل أيضا تحديا بالنسبة للدول المستقبلة للاجئين ولمنظمات الإغاثة. يمتد مخيم الزعتري شمالي الأردن على مساحة شاسعة ويعيش فيه أكثر من 80 ألف لاجئ. الارتفاع الكبير في عدد اللاجئين كان السبب الرئيس في أقامة مخيم ثان وهو مخيم الأزرق. تمتد الحدود السورية التركية على مسافة 900 كيلومتر تقريا. وبسبب المعارك العنيفة في بلدة كوباني الحدودية لجأ آلاف السوريين إلى تركيا، حيث تجاوز عددهم حاجز المليون ونصف مليون لاجئ منذ عام 2011. أعلنت ألمانيا صيف عام 2013 عن استقبال خمسة آلاف لاجئ سوري ورفعت من عددهم نهاية العام إلى نحو عشرة آلاف لاجئ. ويطالب نشطاء حقوق الإنسان الدول الأوروبية باستقبال المزيد من اللاجئين لتقليل العبء عن الدول المجاورة لسوريا. بسبب احتدام المعارك في بلدة كوباني يتوجه مئات السوريين يوميا إلى كردستان العراق. ومع اقتراب فصل الشتاء هناك مخاوف من عدم التمكن من توفير الاحتياجات الضرورية اللاجئين هناك. لا تؤيد مصر فكرة إقامة مخيمات للاجئين السوريين على أراضيها. حوالي 104 ألف لاجئ سوري يقيمون هناك في مساكن عادية. وفي مدينة العبور (محافظة القليوبية) وحدها تعيش أكثر من 250 عائلة سورية . تحتل السويد المركز الأول في قائمة الدول التي يفضل اللاجئون السوريون التوجه إليها، لاسيما وأن السلطات هناك تمنح السوريين فرصة الإقامة الدائمة بشكل مباشر. الكاتبة/ ابتسام فوزي


فرق "الأندرجراوند" الموسيقية في مصر .. بين حرية الثورة وتقييد السلطة أدت ثورة الخامس والعشرين من يناير في مصر إلى بروز فرق موسيقية تعزف في الشوارع، بعد أن فُرضت عليها قيود جمة منعتها من إيصال أفكارها إلى الشارع. بيد أنها أصبحت الآن لسان حال الثورة وشبابها. DW عربية التقت بعض هذه الفرق. على الرغم من أن الفرق الموسيقية المعروفة باسم "الأندرجراوند باند"، وهي نوع من أنواع الغناء الشبابي، ظهرت على الساحة بعد الثورة بشكل كبير، إلا أن هذه الثقافة كانت موجودة قبل الثورة بسنوات طويلة، لكنها لم تكن منتشرة إلا ضمن نطاق محدود بسبب القيود الأمنية التي فرضها نظام مبارك على الأنشطة التي تجمع الشباب. ومع النسمات الأولى للحرية التي هبت مع ثورة يناير، خرج العديد من تلك الفرق إلى النور، ساعدها على ذلك جرأة أغانيها حول السياسة والظلم وآمال وأحلام الشباب الذين صنعوا الثورة. وفي ذات الوقت، أصبحت تلك الفرق مصدر إزعاج للسياسيين بسبب حماسة نصوصها التي تلهب مشاعر الشباب وتعطيهم الأمل في الحفاظ على الثورة، سواء أثناء فترة المجلس العسكري أو حتى في ظل الحكومة الحالية التي تهيمن عليها جماعة الإخوان المسلمين. الثورة تشعل مسيرة فرقة "عمدان نور" من أحدث الفرق الموسيقية التى خلقت نوعاً جديداً من الموسيقى المعبرة عن حال الشارع المصري والواقع الذي يعيش فيه فرقة "عمدان النور" (أعمدة الإضاءة)، التي تضم سبعة أعضاء متفرغين تماماً للغناء. نشأت "عمدان نور" عام 2011 نتيجة اندماج خمس فرق بقيادة الفنان يحيى نديم، الذي ألّف معظم أغانيها وعلى رأسها أغنية "عمدان النور"، التي استمدت الفرقة اسمها منها بعد ذلك. يعتبر يحيى نديم من فرقة "عمدان نور" أن الثورة هي التي ساعدت الفرقة وشهرتها وكان نديم قد أسس الفرقة في البداية تحت اسم "جازاجا"، وهي كلمة مرادفة لأعمدة الإضاءة لكن باللهجة الصعيدية في محافظة المنيا (جنوب مصر). وحول تسمية الفرقة يقول يحيى نديم: "وجدنا أن عمدان نور اسم سهل ومعبر عن الحالة، فأصبح هو الاسم الجديد". ويروي نديم لـDW عربية أن بداية الفرقة كانت في أغسطس 2011، إذ أحيت أول حفلة موسيقية في سبتمبر 2011 بدار الأوبرا المصرية، مضيفاً أن "شهرتنا من الميدان"، في إشارة إلى ميدان التحرير، الذي يعتبر قلب الثورة المصرية. كان أعضاء الفرقة يغنون في الميدان واشتهروا كثيراً، فقد كانوا يتجولون وسط الشوارع ولم يعتمدوا على المنصات التي كانت تقام في ميدان التحرير، وكانوا من أولى الفرق التي غنت أثناء ذروة الأحداث التي عاشتها الثورة على مدى 18 يوماً. ومن أشهر أغاني فرقة "عمدان نور" أغنيتا "الثورجية" و"سيرة الأراجوز". ويتابع يحيى نديم بالقول: "نجحنا في إشعال حماس الثوار رغم أننا ظننا بداية أن ذلك غير مجدي. لكننا اكتشفنا العكس وتجمهر الناس من حولنا ... الميدان يطلبنا بالاسم حتى نغني فيه، وهو كان سبباً لشهرتنا". ويعتبر نديم أن "رسالة الفرقة هي تنوير الناس والتفكير بشكل مختلف ... كل أغنية لها هدف ومضمون وتركز الفرقة أكثر على الكلمة ثم اللحن والكلام السلس حتى يفهمه الناس". أما بالنسبة للألحان، فيرى مدير الفرقة أنها لا بد أن تكون قريبة من وجدان الجمهور المصري بشكل قائم على الموروث الفني وليس الاقتباس، "فنحن مزيج من الشرقي والغربي ونخاطب الشباب الذي يسمع الروك والجاز، وفي نفس الوقت نغني للمصري ويمكن سماع أغانينا في أي مكان". ويؤكد نديم أن الفرقة تنتمي للثورة ولا تحابي طرفاً ولا تعترض على حزب أو حركة بعينها، إذ يقول: "حتى لو أخطا (محمد) البرادعي شخصياً سنهاجمه". وكان نديم قد بدأ مسيرته الغنائية بشكل مستقل وفردي بأغنية "قبطان البرادعي" المناصرة للدكتور محمد البرادعي، المعارض المصري الليبرالي، وهو ما كان سبباً في جمع توكيلات أكبر للبرادعي من أجل تفويضه بوضع دستور جديد للبلاد عام 2009. تعاني الفرق الموسيقية الناشئة في مصر من شحّ الدعم بسبب تقليل ميزانية الثقافة (أرشيف) السلطة لا تطيق الفن الحر مساحة الحرية التي حصلت عليها "عمدان نور" بعد الثورة تلاشت بقدر كبير بعد وصول حزب الحرية والعدالة، المحسوب على جماعة الإخوان المسلمين، إلى الحكم، من خلال تولي منصب رئيس الجمهورية وأغلبية مقاعد البرلمان. وحول ذلك يعتبر يحيى نديم أن "السلطة الحاكمة تدرك أن هذا الفن معارض بطبيعته ولا يخشي شيئاً ولا يزيف الحقائق. يدركون أن حفلاتنا تحرض الناس على الثورة". ويتابع بلهجة فخورة: "نحن كنا أساس توعية الناس بمدى الخراب الذي يعيشون فيه". واتهم نديم الحكومة الحالية بـ"تحجيم أماكن الغناء مثل المؤسسات الثقافية المستقلة"، مضيفاً أنه "إذا رغبت الفرقة في إقامة مهرجانات، يضعون قيوداً على الحصول على تصريحات لإقامتها"، كما أن ميزانية الثقافة تم تخفيضها وهذا نوع من التقييد، حسب قوله. تقييد واتهامات من جانبه، يعتبر شادي أشرف، مؤسس فرقة موسيقي الروك "Varden"، التي تعني الحراس باللغة اللاتينية، أن "الفرق الموسيقية تعاني من بعض الاتهامات الكيدية الموجهة لها وذلك لإحباط مسيرتها وإبعاد الناس عنها". اشتهرت فرقة Varden بأغنية "The King of No One" (ملك على لا أحد)، وهي أغنية تعبر عن واقع الثورة. لكن ردود الفعل على هذه الأغنية كانت مختلفة، بحسب أشرف، الذي يقول لـDW عربية: "اتهمونا بأننا نتبع عبدة الشيطان، ما أدى لتأجيل حفلاتنا لفترة طويلة". لكن الفرقة عادت وغنت في أول حفلة بعد انتهاء الأزمة، ما جذب الأنظار إليها مجدداً. ويضيف شادي أن "قلة الأماكن المتاحة لنا تعد أحد القيود المفروضة علينا أيضاً". المطربة دينا الوديدي قامت أيضاً بتأسيس فرقة موسيقية تحمل اسمها. وكانت الوديدي قد اشتهرت بعد ظهورها في برنامج "البرنامج" الساخر للمقدم الشهير باسم يوسف. حول ذلك تقول دينا، في حوارها معDW  عربية: "الثورة أضافت لي الكثير لأنها حولت أغنياتي إلى مشروع، وأصبحت فرقة وليس مجرد موسيقى وأغاني". وتتابع دينا بحماس: "نحن الفن المعارض لأنه يعارض نظام الحكم والنظامين الاجتماعي والسياسي".


مؤتمر "أصدقاء ليبيا" أنهى تغريد الجزائر خارج السرب العربي وجه مؤتمر"أصدقاء ليبيا" الدولي دعما سياسيا للمجلس الانتقالي وتعهدات بتمكينه من استعادة الأموال الليبية المجمدة في الخارج. الدول العربية كان حضورها بارزا في مؤتمر باريس وأثنى الرئيس ساركوزي على دورها في إسقاط القذافي. أبدى قادة دول العالم المشاركون في مؤتمر"أصدقاء ليبيا" في باريس دعما للقيادة الليبية الجديدة، في مرحلة إعادة بناء ليبيا بعد سقوط دكتاتورية العقيد القذافي التي استمرت 42 عاما. وقد دعا الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي في مؤتمر صحافي في ختام مؤتمر باريس، إلى الإسراع بإعادة الأموال الليبية المجمَّدة إلى المجلس الوطني الانتقالي. وأشاد الرئيس ساركوزي بدور الدول العربية في عمليات التحالف الدولي ضد نظام القذافي، ومن جهته أثنى الشيخ حمد بن جاسم آل ثان أمير قطر على دور الناتو "الحاسم" في إسقاط نظام القذافي. وشاركت في مؤتمر باريس الدول العربية التي أيدت منذ البدء قرار مجلس الأمن الدولي 1973، كما انضمت الجزائر إلى المؤتمر رغم ظهورها خلال الفترة الماضية كمن يغرد خارج السِّرب ولم تعترف لحد الآن بالمجلس الوطني الانتقالي الليبي. وبرأي الخبير التونسي في الشأن الليبي، كمال بن يونس مدير مجلة دراسات دولية التونسية، فإن الحضور العربي في مؤتمر باريس يكرِّس انحياز مجمل الدول العربية إلى جانب الثوار الليبيين، وتوقع بن يونس في حوارمع دويتشه فيله انعكاسات ايجابية لسقوط نظام القذافي على مسار الثورتين التونسية والمصرية ومسار الإصلاحات في منطقة شمال افريقيا برمتها، لكنه قال إنه يشاطر المخاوف من وجود مخاطر أمنية في مرحلة ما بعد القذافي، على دول الجوار الليبي. وفيما يلي نص الحوار مع كمال بن يونس: دويتشه فيله: ما هو تقييمك لحضور الدول العربية في مؤتمر باريس، وهل تتوقع أن يكون دورها نشيطا يعوض حضورها المحدود في العمليات العسكرية في ليبيا؟  كمال بن يونس مدير مجلة دراسات دولية التونسية كمال بن يونس: اعتقد ان الدول العربية بمجملها كانت مؤيدة، ولو من تحت الطاولة، لعمليات الناتو ضد نظام القذافي، مثلما فعلت العواصم العربية مع التحالف الدولي الذي تشكل ضد نظام صدام حسين سنة 2003. ورغم بعض الانتقادات التي كانت تصدر من بعض العواصم العربية ضد عمليات حلف شمال الأطلسي، فإن كل الدول العربية كانت كلها تقريبا من الناحية الجوهرية إلى جانب تحالف الولايات المتحدة الأميركية والعواصم الأوروبية ضد نظام القذافي، وهي، أي الأنظمة العربية، لا تستطيع في حقيقة الأمر فعل غير ذلك، على الأقل في ظل تركيبتها الحالية. ومن الناحية العملية، ماذا يعني وقوف الدول العربية إلى جانب الثوار الليبيين؟ خلال فترة ما قبل سقوط نظام القذافي، وقفت الدول المجاورة لليبيا وخصوصا تونس ومصر، إلى جانب دول الخليج وخصوصا قطروالإمارات العربية المتحدة، وقفت بقوة إلى جانب المعارضة الليبية، رغم التزام بعض العواصم العربية بنوع من الحياد الشكلي على الأقل، مثلما فعلت تونس التي كانت تستقبل ممثلين عن الطرفين، المعارضة ونظام القذافي. وقد كرَّس الحضور العربي اليوم في مؤتمر باريس الانحياز والتأييد الواضح إلى جانب معارضي نظام القذافي (بالأمس)، والذين أصبحوا يمسكون بزمام الأمور ويسيطرون على معظم أجزاء ليبيا. واعتقد أن ذلك يشكل دعما سياسيا للثورة الليبية والقيادة الجديدة في طرابلس، والتي ما تزال تتشكل بهدوء وتواجهها بعض الصعوبات. وكيف تقرأ الموقف الجزائري في سياق الدور العربي في الأزمة الليبية؟ اعتقد ان الموقف الجزائري كان خلال الأشهر الماضية منحازا نسبيا إلى نظام القذافي، والجزائر كانت من الدول القليلة التي وقفت إلى جانب العقيد القذافي بطريقة غير معلنة، وهنالك تأكيدات من مصادر ليبية ودولية وتونسية مختلفة أن الجزائر قدمت للقذافي على الأقل في مرحلة من مراحل المواجهة دعما بالوقود والتموين ومساعدات انسانية وقافلات. ولكن طرأ تغيير على الموقف الجزائري قبل بضع أيام من سقوط القذافي، وذلك بعد اتصالات مع عواصم غربية وخصوصا الولايات المتحدة الأميركية التي تربطها بها شراكة أساسية في منطقة المغرب العربي. وأصبحت الجزائر بدورها منحازة إلى جانب الثوار، لكن تغيير موقفها تطلب ويتطلب بعض الوقت وتطورا تدريجيا، ففي الجزائر لم يكن هنالك موقفا موحدا بين أركان الحكم، ذلك أن هنالك أدوارا متعددة للديبلوماسية والمؤسسة السياسية من ناحية والمؤسسة العسكرية التي تلعب دورا قويا في القرار السياسي. وفي نهاية المطاف وبعد أخذ التوازنات المذكورة بعين الاعتبار فإن الموقف الجزائري لا يسعه سوى أن ينضم إلى باقي الدول العربية التي تساند القيادة الليبية الجديدة.  الرئيس نيكولا ساركوزي وإلى جانبه مصطفى عبد الجليل رئيس المجلس الليبي الانتقالي ومحمود جبريل رئيس الهيئة السياسية التابعة للمجلس  ما هي، برأيك، طبيعة الأدوار التي يمكن ان تقوم بها الدول العربية لمساعدة الليبيين في مرحلة إعادة بناء بلدهم؟ ليبيا بلد غني جدا وثرواتها كثيرة، وفي مرحلة أولى تحتاج ليبيا إلى مساعدة من الدول العربية على الصعيد الدولي من أجل استعادة الأموال الليبية المجمَّدة في الخارج. وثانيا أن لا تتدخل في الشؤون الليبية الداخلية، بخلاف ما حدث في العراق حيث أدت تدخلات بعض الأطراف العربية المتضاربة إلى إحداث دويلات داخل الدولة العراقية. فليتركوا الليبيين يختارون قيادتهم، ويدعموهم بالتجارب والخبرات ودون تورط مباشر في الشأن الليبي أو التورط في ممارسات تسببت سابقا في اجهاض الديمقراطية في العراق. إلى أي حد ستتأثر ليبيا سلبيا بالأوضاع الصعبة في جوارها، ففي تونس ومصر حالة انتقالية بعد الثورتين، والسودان مضطرب والجزائر ليست على نفس الخط مع الثوار الليبيين، على الأقل لحد الآن؟ اعتقد أن العكس هو الصحيح فبقاء القذافي في الحكم خلال الأشهر الستة الماضية كان يشكل أكبر تحد للثورتين التونسية والمصرية وللديمقراطية في البلدين، وتسبب في مشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة لمصر وتونس. فمثلا تونس نزح إليها حوالي مليون شخص منهم 600 ألف لاجئ ليبي وحوالي 300 ألف آسيوي وافريقي عبروا الأراضي التونسية، وتسبب ذلك في متاعب اقتصادية للبلاد، ناهيك عن إغلاق مصانع تونسية وشركات كانت موجهة للتصدير نحو السوق الليبي. وهنالك تهديدات بدأت تشكلها ميليشيات كتائب القذافي على الثورة التونسية وعلى مسار الإصلاحات السياسية في تونس. واعتقد ان سقوط القذافي سيعطي فرصة كبيرة جدا لإنجاح الانتخابات التي ستنظم في 23 اكتوبر/تشرين الثاني المقبل في تونس، ودعما لمسار الإصلاح السياسي في مصر، وسيمنح دعما لمسار التغيير والإصلاح في المنطقة بكاملها، بما فيها الجزائر والمغرب وموريتانيا والسودان. ما هو رأيك في المخاوف التي يبديها البعض إزاء ظهور تداعيات أمنية على دول الجوار بعد سقوط نظام القذافي، مثل تسرب الأسلحة والحديث عن وجود عناصر متشددة داخل الثوار؟ هنالك مخاوف حقيقية من كون الآلاف من المسلحين وبعضهم بحوزته أسلحة متطورة سواء منهم بقايا ميليشيات القذافي أو بعض الميليشيات القريبة من تنظيم القاعدة أو التنظيمات الإسلامية المتشددة وبعض قياداتها كان في افغانستان واعتقل في غوانتنامو. هنالك إذن مخاوف من كميات الأسلحة، اذا لم يتم جمعها في أقرب وقت واذا لم تبرز قيادة مركزية قوية في طرابلس تحظى بدعم كل الأطراف السياسية في ليبيا وفي الخارج، فقد تظهر توترات أمنية داخل ليبيا قد تكون لها انعكاسات سلبية على تونس ومصر أو دول افريقية أخرى، لاسيما ان الميليشيات الموالية للقذافي لها تجارب في خوض حروب أهلية وفتن داخلية وقلاقل في عدة دول افريقية من بينها السودان وتشاد وكوت ديفوار(ساحل العاج)، وهو ما يشكل خطرا حقيقيا لا بد من حسمه في أقرب وقت من خلال السيطرة على سرت وآخر المعاقل التي ماتزال تسيطر عليها ميليشيات القذافي وأبنائه. أجرى الحوار منصف السليمي مراجعة: حسن زنيند


محكمة مصرية تؤجل الحكم على مرسي في قضية "التخابر مع قطر" قررت محكمة مصرية تأجيل النطق بالحكم على الرئيس الإسلامي المعزول محمد مرسي وعشرة إخوانيين آخرين في قضية "التخابر مع قطر"، إلى منتصف شهر مايو/ أيار المقبل. أجلت محكمة جنايات القاهرة اليوم السبت (23 نيسان/ أبريل 2016) النطق بالحكم في القضية المعروفة إعلاميا بـ"التخابر مع قطر" المتهم فيها الرئيس الإسلامي الأسبق محمد مرسي إلى السابع من أيار/ مايو المقبل. ويحاكم الرئيس المعزول محمد مرسي في القضية إلى جانب مرسي وعشرة إخوانيين آخرين بتسريب "وثائق سرية" تتعلق بالأمن القومي المصري إلى المخابرات القطرية مقابل مليون دولار. وكانت قطر واحدة من الدول الرئيسية الداعمة لمرسي وتتهم السلطات المصرية الآن الدوحة بدعم جماعة الإخوان المسلمين التي باتت محظورة رسمياً. يشار إلى أن قضية "التخابر مع قطر" استمرت لأكثر من عام، وتداولتها المحكمة حتى وصلت لـ13 شهراً ونصف الشهر، ووصل عدد الجلسات فيها إلى 93 جلسة، خصصت منها 34 جلسة لفض الأحراز التي تنوعت ما بين وثائق ومستندات، وفيديوهات خاصة بالمتهمين، بالإضافة إلى الجلسات السرية لنظر وثائق المهمة التي تمس الأمن القومي المصري. وسبق أن حُكم على الرئيس الإخواني المعزول في ثلاث قضايا مختلفة بالإعدام والسجن المؤبد والحبس 20 عاماً، ففي عام 2015 أصدرت محكمة جنايات مصرية حكماً بالإعدام على مرسي في قضية واجه فيها مع آخرين اتهامات بالهروب من السجون ومهاجمة أقسام شرطة أثناء الثورة على حسني مبارك في كانون الثاني/ يناير 2011. وكان قد تم اعتقال مرسي وعدد من قيادات وكوادر جماعة الإخوان المسلمين بعد اندلاع التظاهرات ضد مبارك في 25 كانون الثاني/ يناير 2011 ثم هرب آلاف من السجون وأقسام الشرطة بعد مهاجمتها من قبل المتظاهرين أثناء الثورة. وحُكم على مرسي كذلك بالسجن 25 عاماً في قضية اتهم فيها بـ"التجسس" لصالح إيران وحزب الله وحماس في عام 2015. كما صدر حكم ثالث بحبسه 20 عاماً لاتهامه بالتورط في اشتباكات وقعت أمام قصر الرئاسة في الاتحادية في كانون الأول/ ديسمبر 2012 بين أنصاره ومعارضيه وأسفرت عن مقتل 10 أشخاص. وبعد إطاحة الجيش بقيادة السيسي حينها بمحمد مرسي في تموز/ يوليو 2013، شنت أجهزة الأمن المصرية حملة قمع ضد الإخوان المسلمين أدت إلى مقتل 1400 من أنصار مرسي على الأقل وتوقيف آلاف آخرين، حسب منظمات حقوقية مصرية ودولية. وصدرت أحكام بالإعدام على مئات من أعضاء أو أنصار جماعة الإخوان المسلمين ولكنها ليست نهائية ولن تصبح نافذة إلا إذا أقرتها محكمة النقض. وامتدت الحملة الأمنية بعد ذلك لتشمل شباب الحركات الاحتجاجية التي شاركت في الثورة التي أدت إلى إسقاط حسني مبارك في 11 شباط/ فبراير 2011. ع.غ/ ع.ج.م (د ب أ، آ ف ب) تميزت الأسابيع الأولى من تولي محمد مرسي للسلطة بغموض كامل حول آليات صنع القرار السياسي في مصر ودور المؤسسات الدستورية، إضافة إلى وظيفة الجيش في العهد الجديد، ما خلق حالة من الارتباك والالتباس سرعان ما سيحاول مرسي رفعه بسلسلة من القرارات التي أثار بعضها الكثير من الجدل. في بداية حكمه، نجح مرسي في إظهار نفسه كرجل دولة من طراز رفيع، إذ قام في 12 آب/ أغسطس بإحالة وزير الدفاع المشير حسين طنطاوي ورئيس الأركان الفريق أول سامي عنان إلى التقاعد وعينهما مستشارين له. وزادت التكهنات بشأن ما دار خلال ذلك اليوم وحول ما إذا كانت هناك صفقة بين الجيش وجماعة الإخوان المسلمين، إلا أن طنطاوي وعنان آثرا الصمت حتى اللحظة. في 22 تشرين ثاني/ نوفمبر 2012 أصدر الرئيس مرسي إعلاناً دستورياً مثيراً للجدل أقال فيه النائب العام وحدد فترة منصبه، إضافة إلى تعزيز صلاحياته كرئيس للبلاد. وتضمن قرار مرسي أن تكون الإعلانات الدستورية والقوانين والقرارات الصادرة عن رئيس الجمهورية منذ توليه السلطة نهائية ونافذة بذاتها وغير قابلة للطعن بأي شكل، وهو ما أدى إلى موجة من الاحتجاجات أشعلت النار في الشارع المصري. رفضت جبهة الإنقاذ المصرية المعارضة الإعلان الدستوري لمرسي وكذلك الاستفتاء على الدستور المقرر منتصف شهر كانون الأول/ ديسمبر 2012، وأكدت أن إجراء استفتاء وسط "تهديدات مليشيات الإخوان وجماعات أخرى يشكل خطورة على الأمن القومي الوطني". وتضم جبهة الإنقاذ الوطني محمد البرادعي، رئيس حزب الدستور وحمدين صباحي، زعيم التيار الشعبي وعمرو موسى، المرشح الرئاسي السابق، بالإضافة لأحزاب ليبرالية ويسارية. يخاف المسيحيون في مصر من سلطة الإسلام السياسي ومما يصفونه برغبة جماعة الإخوان المسلمين في الهيمنة على البلاد، إضافة إلى تعرضهم لحملات عنف من قبل السلفيين المتشددين، ما يجعل تعدد الهوية المصرية على كف عفريت. ولم ينجح الرئيس مرسي بالوثيقة الدستورية في إحداث توافق وطني وبإعطاء الانطباع بأنه رئيس لكل المصريين كيفما كان انتمائهم العقائدي. نشر الجيش المصري دبابات أمام مقر الرئاسة في القاهرة، وذلك إثر المواجهات بين أنصار الرئيس محمد مرسي ومعارضين له، أوقعت قتلى وجرحى. هذا أعاد مشاهد الانتفاضة ضد الرئيس المخلوع حسني مبارك إلى الأذهان. في الصورة معارضون لمرسي يطالبونه بالرحيل عن السلطة. شهدت شبه جزيرة سيناء خلال السنة الأولى من حكم مرسي أحداثاً أمنية خطيرة تميزت بمواجهات بين قوات الجيش والشرطة من جهة والجماعات المسلحة "التكفيرية" من جهة أخرى، ما ألقى بظلاله على أمن واستقرار المنطقة. وصل الاقتصاد المصري خلال السنة الأولى من حكم مرسي إلى حالة كبيرة من التردي، فقد واصلت السياحة تراجعها، مثل المؤشرات الاقتصادية الكبرى. فبعد الإعلان عن انتهاء الاستفتاء، أعلنت وكالة "ستاندرد آند بورز" تخفيض التصنيف الائتماني لمصر، كما تراجع الجنيه بصورة لافتة أمام الدولار. ولم تعد الحكومة قادرة على إخفاء الوضع الحرج للاقتصاد. ورغم المساعدات السخية من بعض الدول كقطر، فإن اقتصاد البلاد يبقى حرجاً. بمرحه ونقده اللاذع، أصبح الإعلامي المصري باسم يوسف، مقدم برنامج "البرنامج" نجماً شعبياً تعرض أكثر من مرة لمضايقات قضائية بسبب انتقاده لسياسات الرئيس مرسي وجماعة الإخوان. وبات مجرد بقاء برنامجه الساخر "البرنامج" مقياساً لحرية الإعلام والتعبير في مصر. بدا سقوط نظام حسني مبارك وكأنه فتح أمام المصريين عهداً جديداً ينقلهم من الاستبداد إلى الديمقراطية. إلا أن المجتمع المصري اليوم بات منقسماً أكثر من أي وقت مضى، إذ لا يزال الطريق إلى الديمقراطية طويلاً ومليئاً بالأشواك. الكاتب: حسن زنيند


محمد هاشم: لسنا ضد الإسلام...هدفنا هو الحرية يظل محمد هاشم أحد أبرز وجوه الثورة المصرية، نظرا للدعم المادي والمعنوي الذي قدمه للثوار، فدار النشر"ميريت" التي يديرها تبعد بضع أمتار عن ميدان التحرير. في هذا الحوار يعبر هاشم عن مواقفه من الوضع الحالي الذي تشهده مصر. DW: سيد هاشم، أمتار قليلة من هنا تفصلنا عن المتظاهرين في ميدان التحرير ضد جماعة الإخوان المسلمين وخاصة ضد الدستور الجديد. ماهي تخوفاتك بخصوص يوم السبت الذي سيشهد التصويت على مشروع الدستور؟ محمد هاشم: لست خائفا، بل بالعكس أنا متفائل. تحت حكم مبارك كان هناك ما يشبه جدارا من القمع أنشأته قوات الأمن. بانهيار النظام القديم انهار ذلك الجدار أيضا. كانت الفترة من 11.02.2011 حتى اللحظة التي انتخب فيها محمد مرسي رئيسا، فترة عصيبة ودموية، حيث قُتل الكثيرون. إنها الفترة التي تولى فيها الجيش السلطة. الجدار الثاني سقط عندما عاد الجيش إلى ثكناته. ما هو باق الآن هو الجدار الأخير، الذي يحاول الإخوان المسلمون في الوقت الحالي الإبقاء عليه بدستورهم ذي التوجه الإسلامي. إنهم ضد الحرية، ضد العدالة، ضد كل القيم، التي كرستها الثورة، يريدون تطبيق الشريعة، كما يؤولونها هم تأويلا ضيقا. نحن لسنا ضد الإسلام. عندما تكون القوى الثورية وتقريبا جميع الناس ضد الاستفتاء، وضد الدستور، فإننا سننجح، فلم يبقى غير هذا الجدار الأخير. ماذا يعني هذا المشروع بالنسبة لعملك كناشر لأعمال جريئة؟ إنها خطوة ستعيدنا سنوات إلى الوراء. الحقوق التي حصلنا عليها بعد سنوات من النضال ستُنتزع منا. طريقة تفكير الإخوان المسلمين هي ضيقة جدا. كل مادة من مواد الدستور، تمنح حقا من الحقوق، تجد مادة أخرى في الدستور تعود لتنتزعها منك: حقوق المرأة، وحقوق المسيحيين، بل حتى حقوق الأطفال. نحن في المقابل لنا أفكارنا وحياتنا. عندما يرى المرء أعلاما سوداء ترمز للقاعدة، فإن هذا يصبح إجراما. الناس الذين يحملون مثل هذه الأعلام ينبغي توقيفهم. لا يتعلق الأمر الآن بحرية النشر، أو بحرية العمل، يتعلق الأمر الآن بالحق في أن نحيا بحرية. بطبيعة الحال أدافع عن حريتي في النشر، لكن قبل ذلك ينبغي أن أدافع عن حريتي عموما، حتى لا يصادرها أحد.  إصدارات تابعة لدار ميريت في معرض الكتاب في فرانكفورت في الأسابيع الأخيرة شهدنا محاكمات بسبب التشهير بسياسيين إسلاميين أو بالإسلام نفسه. إلى أي حد توجد في مصر الآن رقابة أو رقابة ذاتية؟ عندما ننتقد، فإننا ننتقد بموضوعية. الإسلاميون هم من يُحرضون الناس ببساطة على القتل. من ينبغي أن يجر الآخر إلى ساحات المحاكم؟ إننا نناضل من أجل حريتنا. الرقابة هو موضوع ثانوي. في الأيام الماضية قام المئات من السلفيين بمحاصرة مدينة الإنتاج الإعلامي حيث توجد أغلب القنوات التلفزيونية. وطالبوا بما أسموه "تطهير الإعلام من بعض مذيعي البرامج الحوارية". ما الذي يدور في خاطرك عندما تشاهد مثل هذا الأمر؟ عصابة هي الآن في السلطة وتحرك السلفيين. ليست مدينة الإنتاج الإعلامي وحدها هي المحاصرة، بل حتى المحكمة الدستورية العليا. يتحدث الإخوان المسلمون عن "الحق". ما علاقة ما يحدث الآن بالحق؟ الرئيس نفسه يضرب بهذا الحق عرض الحائط، ليس وحده الدستور من يتم تجاهله بل القضاء بأكمله. هل أصبحت أنت أيضا هدفا لهجوم الإسلاميين؟ لقد كنت مستهدفا من قبل الجيش، وأعتقد أني على لائحة الإسلاميين أيضا. من ناحية أخرى أنا مصري يدافع عن حريته ويناضل من أجل حرية بلده. أنا لا أختلف عن الآخرين. أحد قادة الإسلاميين أشار إلى وجود مثل هذه اللائحة، ولا أستبعد أن يكون اسمي فيها. لكني مثل الآخرين لا أحمل سلاحا وليس لدي حراس شخصيين. لا أملك إلا صوتي في ميدان التحرير. لا أؤمن بالعنف. ما الذي يفهمه الإخوان المسلمون من كلمة "حرية" ؟ حريتهم ترتكز على قمع الآخرين. حريتهم هي تحريف النصوص المقدسة حتى تتلاءم مع مصالحهم الشخصية. كيف تنظر في الوضع الحالي إلى الدور الذي يمكن أن تلعبه دار النشر التي تشرف عليها. كيف يمكنك التأثير بعملك، وما هي الأنشطة والمشاريع التي تقومون بها؟ هناك كتب مهمة ستصدر. في الوقت الحالي نقوم بالتوثيق مثلا لتواجد الإخوان المسلمين من عدمه في ميدان التحرير خلال الثورة. للقيام بذلك لدينا شهود عايشوا ذلك، من بينهم أعضاء في جماعة الإخوان تركوا الجماعة. أعتقد أن مشروعا كهذا مهم جدا. وكما في السابق نناضل من أجل الحرية ومن أجل حقوق الإنسان. الأدب الجيد يلهم الأجيال الجديدة ويقودهم إلى الحرية، بالإضافة إلى نصوص جديدة تحارب الفاشية، كل هذه الأشياء تدخل في أهدافنا. فقط نريد أن تتاح لنا الإمكانية بالقيام بذلك. في الوقت الحالي نحن لا نعمل ستلاحظ وجود أسرة وضعناها من أجل هؤلاء الذين يريدون المبيت والبقاء في ميدان التحرير. عندما تنتهي المواجهات سنبدأ في الإنتاج والعمل. معارض الكتاب تقف على الأبواب...لكني الآن حريص على أن أبقى على قيد الحياة وأن أبقى نشيطا من أجل الثورة. عملك هو مخاطرة كبيرة. هل لديك خط أحمر لا تتجاوزه؟ ليس هناك خط أحمر عندما يتعلق الأمر بالحصول على حريتنا. أنت كاتب أيضا. هل تكتب في الوقت الحالي؟ ليس لدي الوقت الآن لأجلس شهرا كاملا بارتياح وأكتب. مازلت لحد الآن لم أوثق لتجربتي في ميدان التحرير. رغم أني كنت مرتبطا جدا بكل ما يدور هنا، لقد عايشت كل ذلك عن قرب. محمد هاشم هو مدير دار النشر" ميريت". بالإضافة إلى عمله كناشر وككاتب، ينخرط هاشم في العمل السياسي. حصل سنة 2011 على جائزة هرمان كيستن من مركز بين في ألمانيا، على الإصدارات الجريئة التي قام بنشرها.


مصر ما بعد الثورة .. صدمة اقتصادية وآمال خائبة أمل المصريون في مستقبل لامع لهم بعد إسقاط الرئيس حسني مبارك. إلا ان أملهم هذا لم يتحقق من الناحية الاقتصادية، بل على العكس، فاقتصاد البلاد متدهور والبطالة ما تزال متفشية في أوساط المصريين. لا تعرف هدى كيف يمكن أن تحصل على لقمة عيشها في المستقبل. فعالمة الآثار الشابة تعمل، حسب ما تقول، في عدة مؤسسات لتذود البأساء عنها. وبالإضافة إلى تقديم دورات في الجامعة حول موضوع فجر تاريخ مصر، تعمل هدى مترجمة لشركة ومرشدة سياحية. إلا أن عدد السواح في مصر أصبح قليلاً. ويشبه وضع هدى وضع مصريين كثيرين يقومون بهذا العمل بين الحين والآخر، ويثير حصولهم على بعض النقود على الأقل ارتياحهم، فنسبة البطالة وصلت إلى 12,5 في المئة. ويعتبر الخبير الاقتصادي أحمد كمالي من الجامعة الأمريكية في القاهرة أن هذه النسبة ستستمر في التزايد، وذلك في حديث مع DW، مشيراً إلى أن "الوضع السياسي غير مستقر. ويترك ذلك آثاره على سوق العمل". ارتفاع كبير لأسعار المواد الغذائية الأساسية كانت التجارة بأجهزة التكييف والتبريد في مصر قبل الثورة رائجة ومربحة تعاني مصر بعد مرور أكثر من سنتين على سقوط نظام الرئيس السابق حسني مبارك من صدمة اقتصادية، فالمستثمرون الأجانب غادروا البلاد. كما أعلن البنك المركزي المصري أن الاستثمارات المباشرة انخفضت عام 2011 وحده بمقدار 418 مليون دولار أمريكي. وعلاوة على ذلك، تشهد مصر تدهور عملتها إلى حد كبير. لذلك، خصص البنك المركزي حتى الآن أكثر من نصف احتياطياته من العملة الصعبة لمواجهة التضخم المالي واستيراد السلع الأساسية. ورغم ذلك، يجد مصريون كثيرون صعوبات كبيرة حتى في دفع أسعار المواد الغذائية الأساسية مثل الأرز والبطاطا والخضروات. ونتيجة لذلك، يُستخدم أكثر من ربع أموال ميزانية الدولة لتمويل مساعدات اجتماعية. وفي ظل هذا الوضع، يتزايد عدد المصريين المهددين بفقدان عملهم. وبحسب ما صرح به رجل الأعمال علاء بدوي لـDW، فقد وجد بدوي نفسه مجبراً على تسريح عمال كثيرين. ويضيف علاء بدوي، الذي تنتج شركته أجهزة تبريد وتهوية: "بلغ عدد من العاملين في شركتي حتى اندلاع الثورة عام 2011 أكثر من 70 شخصاً. والآن انخفض عددهم إلى 30 شخصاً، إذ لا أستطيع دفع أجور عدد أكبر من العمال". الافتقار إلى نظام تدريب وتأهيل فعال ويعتبر رجل الأعمال المصري أن تدهور الجنيه المصري بشكل خاص يتسبب في مشاكل كبيرة، موضحاً أنه "نتيجة لذلك يصبح كل شيء غال بالنسبة لي ويجبرني على تخفيض الأجور وفصل عمال من عملهم". وتعود أسباب الوضع الحرج الحالي إلى الماضي، فطوال عقود لم يتم اتخاذ أي خطوات لتحديث نظام التدريب والتأهيل المصري، كما يشرح أحمد كمالي. فرغم أن الاقتصاد المصري ازدهر في عهد مبارك فترة طويلة وسجل نسب نمو لا بأس بها، إلا أن ذلك لم يحدث تطوراً يذكر في سوق العمل. يتوقع الخبراء الاقتصاديون استمرار تدهور الاقتصاد المصري في غياب الاستثمارات الأجنبية ويتابع الخبير الاقتصادي كمالي بالقول: "يعود سبب ذلك بشكل خاص إلى أن نظام التدريب لم يناسب متطلبات سوق العمل. هذه الهوة بين المتطلبات وبين مستوى التدريب الحقيقي لا تزال قائمة حتى اليوم". ولذلك يبحث القطاع المصرفي مثلاً عن موظفين ذوي تأهيل مناسب دون جدوى، "وهذا من ناحيته هو سبب انحدار قسم كبير من العاملين في القطاع المصرفي من دول أجنبية"، بحسب أحمد كمالي. مبادرات مشجعة قليلة لكن رجال الأعمال المصريين لا يواجهون فقط مشاكل تعود إلى الماضي، وإنما يجدون صعوبات أيضاً في مواجهة تحديات الحاضر، إذ لا تنطلق من الحكومة مبادرات مشجعة تذكر، كما يقول أحمد كمالي، فبينما علق النظام القديم أكبر أهمية على الخصخصة، ينتهج النظام الحالي نهجاً عكسياً ويعيد دمج شركات خاصة في القطاع العام. ويضيف كمالي: "يرى المستثمرون المحتملون في ذلك دليلاً على أن مصر تتطور في اتجاه التأميم وهذا دليل سيء جداً". لذلك يعتبر كمالي أن التحديات الجذرية ليست اقتصادية، إذ "لا يشكل تدهور الاقتصاد إلا عرضاً". أما المشاكل الجوهرية فتحمل طابعاً آخر، ذلك أن "المستقبل السياسي غامض. وعلاوة على ذلك يشغل أشخاص بلا خبرات تذكر المناصب الرئيسية. ويترك كل ذلك آثاره على الاقتصاد أيضاً". الهجرة من مصر فما هو مستقبل مصر والمصريين إذن؟ يقول علاء بدوي في حديثه مع DW إنه لا يمكن للبلاد في أي حال أن تواصل نهجها الحالي، فمصر اقترضت في السنوات الماضية أموالاً طائلة، إلا أن البلاد لن تحل مشاكلها عن طريق الاقتراض. لذلك يطالب رجل الأعمال المصري بأن تركز مصر "اهتمامها على التحديات الجوهرية. ينبغي عليها تحسين البنية التحتية والنظامين التدريبي والصحي". إلا أن ذلك سيأخذ وقتاً طويلاً يتراوح ما بين 10 و20 سنة، كما يتوقع. غير أن عالمة الآثار الشابة هدى لا تريد الانتظار حتى ذلك الحين. ولذلك تفكر في إمكانيات بديلة، بينها الهجرة من مصر إلى دولة أخرى للبحث هناك عن حياة أفضل لها.


علاء الأسواني: قواعد الوطنية الست... عزيزي المصري.. إذا أردت أن تكون وطنيا فاتبع هذه القواعد. أولا: الإيمان بالشعب ـــــــــــــــــــــــــــــــــ يجب أن تؤمن أن المصريين أعظم شعب على وجه الأرض .. إننا بصراحة شعب عبقري بلا نقيصة واحدة. شعب عظيم الأخلاق متدين بطبعه ومتسامح دينيا إلى أقصى درجة. ألا ترى المساجد تزدحم بالمصلين لدرجة أنهم كثيرا ما يؤدون صلاة الجمعة في الشارع؟ ألا ترى انتشار الحجاب والنقاب وعلامات الصلاة التي تزين جباه معظم المصريين..؟ أليس كل ذلك دليلا على عمق التدين والأخلاق الفاضلة؟ ألا ترى حفلات الافطار الرمضانية التي تجمع الشيوخ والقساوسة حيث يتبادلون العناق والقبلات والكلمات الحلوة المؤثرة ..؟ أليس هذا هو التسامح الديني بعينه؟..قد يسأل أحد المغرضين إذا كنا أعظم شعوب الأرض فلماذا تخلفنا في كل المجالات ولماذا انتشر التحرش الجنسي والسرقة والرشوة والفساد ولماذا تستمر الاعتداءات على الأقباط؟ الإجابة في القاعدة الثانية. ثانيا: إدراك المؤامرة الكبرى ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ نحن المصريين ضحايا أبرياء لمؤامرات رهيبة من أهل الشر. لسنا مسئولين إطلاقا عن تدهور السياحة والأزمة الاقتصادية وانتشار الفقر والجهل والمرض.كل مصائبنا حدثت نتيجة للمؤامرة الكبرى ضدنا. إن إسرائيل وأمريكا والدول الغربية كلها تشترك في مؤامرة عالمية كبرى تستهدف حرمان المصريين من قيادة السيسي العظيمة واسقاط الدولة. قد يقول مغرض: كيف نصدق أن الدول الغربية تتآمر ضدنا بينما هي تبيع لنا الأسلحة المتطورة وتساعدنا في إقامة المفاعل النووي ومحطات الكهرباء وغيرها من المشروعات؟ ثالثا: كراهية الخونة والعملاء ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ يجب أن تؤمن أن الثورة الحقيقية حدثت في 30 يونيو أما ما حدث في يناير 2011 فهو مؤامرة غربية صهيونية ماسونية من أجل إسقاط الدولة. من يسمونهم شباب الثورة خونة وعملاء جميعا. لا تأخذنك بهم شفقة.. اعمل مداخلات في التليفزيون وطالب بحبس نشطاء يناير واعدامهم وإذا رأيت أحدا منهم في الشارع اضربه بكل قوتك وثق أن الشرطة ستتعاطف معك وكذلك النيابة لأنك ضربته في حب مصر. رابعا: الحرص على سلامة المعلومات ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ كل الصحفيين في الجرائد العالمية وكل المراسلين الأجانب، كل أعضاء المنظمات الحقوقية وكل السياسيين الغربيين، كل أعضاء البرلمانات الاوروبية وأعضاء الكونجرس. هؤلاء جميعا ـــ كما تعلم ــ يقبضون مرتبات شهرية من الإخوان حتى يشوهوا صورة مصر ويتحدثوا عن انتهاكات مزعومة لحقوق الإنسان. قاطع الإعلام الغربي واستق معلوماتك فقط من الخبراء الاستراتيجيين الوطنيين الذين يظهرون في التليفزيون المصري. هؤلاء نعمة حبانا بها الله حتى يشرحوا حجم المؤامرة الدولية ضد مصر وضد السيسي. بدون هؤلاء الاستراتيجيين كيف كنا سنعرف أن قواتنا البحرية قامت بخطف قائد الأسطول السادس الأمريكي مما أصاب أوباما بالرعب وجعله يتوسل لنا حتى أعدنا له القائد الأمريكي. بدون هؤلاء الخبراء كيف كنا سنعرف أن أمريكا أنشأت مجلسا سريا عالميا للتحكم في الطقس. لاحظ من فضلك أنه مع كل انجاز جديد للسيسي تشتد حرارة الجو. إن أمريكا تعاقبنا على حبنا للسيسي بإرسال موجات حارة متتالية علينا وربما ترسل لنا زلزالا في الشتاء لكننا سنحبط كل المؤامرات. لن تركع مصر أبدا. خامسا: الدفاع عن مؤسسات الدولة ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ إياك أن تسمح لمخلوق بتوجيه كلمة ضد الجيش أو الشرطة أو القضاء. القضاء في مصر شامخ وقد أبهر العالم أكثر من مرة. القضاة عندنا أكثر عدلا واستقلالا من القضاة الانجليز. أما الجيش والشرطة فليقطع لسان من يمسهم بكلمة. إذا تحدث أمامك مغرض عن انتشار التعذيب أو الاختفاء القسري إياك أن تسكت له. افضحه أمام الناس. اشرح للجميع أنه مأجور قبض من الخارج لاسقاط الشرطة وإذا استمر في أكاذيبه أمامك اختياران: أما أن تبلغ عنه الأمن الوطني (في الرقم الذي يظهر في التليفزيون) وأما أن تضربه بنفسك، اطمئن حتى لو كسرت عظامه فستقف الدولة معك لأنك ضربته دفاعا عن مصر. سادسا: دعم الرئيس ـــــــــــــــــــــــــــــــــ حب الرئيس السيسي المعيار الوحيد للوطنية. إذا أحببته فأنت وطني وإذا عارضته فأنت خائن حقير لا تستحق الجنسية المصرية. إذا كنت وطنيا فإن قلبك سيخفق بشدة عندما تسمع الرئيس يقول: ـــ يا مصريين اوعوا حد يضحك عليكم. ستظل كلمات السيسي الحكيمة نبراسا لنا. لقد قامت كلية الفنون الجميلة في المنيا بصناعة تمثال للرئيس السيسي وقريبا سيتم انتاج آلاف النسخ من هذا التمثال. اقتن تمثالا للسيسي وضعه على مكتبك أو في حجرة نومك حتى تتذكر زعيمك باستمرار .. افرح بمشروعات السيسي العملاقة .. احتفل وافخر بوكالة الفضاء التي سوف ينشئها والمفاعل النووي الذي سوف ينشئه وشبكة الطرق التي سوف يقيمها والقطارات الكهربائية التي سوف يمدها في كل أنحاء مصر. افخر بقناة السويس الجديدة التى أبهرت العالم أجمع وإذا قال مغرض إنها تكلفت مليارات الدولارات ولم تحقق أية أرباح.. قل له كما قال الرئيس السيسي: ــ إننا لم ننشئ قناة السويس الجديدة من أجل تحقيق أرباح. لقد كان الهدف منها رفع معنويات المصريين وقد ارتفعت والحمد لله.. الديمقراطية هي الحل


المجتمع المدني.. مفتاح نجاح الثورات تشكل الجذور الديمقراطية في المجتمع المدني شرطا أساسيا لنجاح الثورات. فمن دونها تبقى الحقوق المدنية والإصلاحات الاجتماعية واقفة على أرضية مهزوزة. هذا هو رأي الباحث السياسي الأمريكي بنيامين باربير تؤدي لهفة الحرية إلى الانتفاضة. وعاجلا أم آجلا يتم إزاحة المستبدين عن العرش. كما تشكل لهفة الحرية زخما كبيرا للتطلع الديمقراطي وتدفع به إلى الأمام. غير أنه ومع اندلاع الانتفاضة يكون الوقت قد تأخر للحديث عن تأثير الثورة على مسار تأسيس ديمقراطية حقيقية. يظهر التاريخ أن الطرق المؤدية إلى الديمقراطية مختلفة، وليس من الواضح ما إذا كانت انتفاضة مسلحة - حتى ولو تم فيها الإطاحة بدكتاتور مستبد - تؤدي حتما إلى الديمقراطية. على العكس من ذلك فإن الانتفاضات الثورية، سواء في باريس عام 1789، وفي موسكو عام 1917 أو في طهران عام 1979، لم تفلح في إرساء نظم ديمقراطية رغم نجاحها في إسقاط الأنظمة الديكتاتورية. وكانت النتيجة المباشرة في كثير من الأحيان عدم الاستقرار والفوضى والحرب الأهلية، أو الاستبداد مرة أخرى في حلة جديدة. هل تجلب الثورات الفوضى؟ تسعى الثورات إلى تحقيق أهداف محددة ومعلنة، في الوضع المثالي حتى قبل الثورة. وبالنسبة للعالم العربي فإن العديد من التغيرات الجذرية التي شهدها سعت إلى قطع رأس النظام الاستبدادي على سبيل المثال في ليبيا ومصر. غير أن الإطاحة بالرؤساء الديكتاتوريين لم تقود بالضرورة إلى خلق أنظمة أكثر حرية أو إلى مجتمع مدني أكثر قوة، ناهيك عن مواطنين أكفاء أو حكومات تحترم الحق والقانون. وعلى العكس من ذلك، فقد خلفت الثورات حالة من الفوضى وعدم سيادة القانون - مهما كانت النوايا الحسنة المعلنة لهذه الثورات. وهذا دليل على ضعف سيادة القانون في هذه المجتمعات الانتقالية حتى خارج أطر الحكومات الرسمية الموجودة. عدم احترام سيادة القانون في ليبيا كان لقتل الديكتاتور الليبي معمر القذافي عواقب وخيمة، وذلك رغم جهوده منذ عدة سنوات لإخراج بلاده من دائرة الدول المارقة وتقربه ببطء من الغرب، فالمجتمع المدني وحقوق الإنسان لم تسجل هناك سوى تقدم متواضع. كما أن الجهود لتشكيل حكومة وحدة وطنية لم تفلح في تحقيق هذا الهدف. وبدلا من ذلك تتأسس هناك سلطة لامركزية مبنية على نظام القبائل والعسكر، إضافة إلى ذلك فإن حربا أهلية تشتعل بين الشرق والغرب. كما أن هناك حالة محزنة تتمثل في عدم قدرة حكومة طرابلس الغرب على إقناع " ميليشيا الزنتان "، التي تعتقل نجل الديكتاتور سيف القذافي، على تسليمه للحكومة المركزية أو محكمة العدل الدولية. كما تستمر الهجمات على المساجد الصوفية، دون ملاحقات من قبل الشرطة أو إدانات في المحاكم. ومن بين المؤشرات السلبية أيضا حرية الحركة التي تتمتع بها قوى تابعة لتنظيم القاعدة في شمال أفريقيا، والتي تم تحريرها من السجون بعد سقوط معمر القذافي. الخلاصة هي أنه إذا لم يكن هناك مواطنون يتحلون بالشعور بالمسؤولية، وبدون دور فعال لمجتمع مدني يقف على أرضية وقاعدة صلبتين، يكون من المستحيل إنشاء حكومة مستقرة ومجتمع يحترم سيادة القانون. فمقتل القذافي قد أنهى بالفعل مرحلة سوداء من الظلم، لكن الاستقرار لم يحل، بل تسود حالة من الفوضى. وبمرور الوقت سوف تهدأ الأمور نسبيا وسوف تحقق القوى الأساسية في البلاد بعض التقدم. ولكن كان بإمكان القوى الإصلاحية الداخلية تحقيق ذلك التقدم في الفترة المنصرمة حتى من دون التكاليف الباهظة التي تلت الإطاحة بنظام القذافي. وإن كان ذلك دون الشعور العارم بالحرية، الذي عاشه الليبيون. التغيير الثوري تحت النقد القصة كانت مماثلة في مصر أيضا. فعلى الرغم من الإطاحة بمبارك فإن البلاد لا تزال بين قبضة الإسلاميين والجيش. والشباب الليبراليون العلمانيون، الذين تظاهروا في ميدان التحرير وكان لهم دور أساسي في إسقاط النظام، يشعرون بالخذلان في ظل الصراع الحالي حول السلطة. بالإضافة إلى ذلك لا تزال النساء يعانين من التهميش، وانتهاكات  حقوق الإنسان مستمرة والخلافات السياسية والدينية تصعًب مهمة بناء وحدة وطنية. هذا لا يعني أن الثورة كان يجب أن لا تحدث. ولكن مع ذلك، يبقى الرأي صحيحا أن التغيير الثوري ليس بالضرورة أفضل وسيلة لبناء مجتمع مدني صحي ومواطنين ملتزمين. لا يمكن لأحد الآن أن يتوقع مصير البلدان التي يقع فيها التغيير العنيف حاليا، كما هو الحال في سوريا، حيث لا يمكن التنبؤ بوضوح من سيستفيد حقا من سقوط النظام العلوي بقيادة الرئيس بشار الأسد. هل المجتمع المدني؟ أو دكتاتورية الشيعية الجديدة؟ أو تنظيم القاعدة؟ أو الأصوليون الإسلاميون؟ أو الليبراليون العلمانيون؟ وهل ستكون هناك حقا سوريا متحدة؟ أو دولة في حالة حرب أهلية مستمرة؟ هل سيسود هناك مبدأ التعددية؟ هل سيتم خرق القانون أم لا؟ والحقيقة هي أن غضب الناس، الذين حُكموا منذ أجيال من أنظمة الاستبداد والقمع، غالبا ما يستمر لفترة أطول من الإصلاحات التدريجية. فقد كان بإمكان الملك جورج الثالث وحكومته تجنب الثورة الأميركية لو كانوا أكثر  استعدادا للاستجابة لبعض شكاوى المضطهدين الأمريكيين. فحتى الثورة الأمريكية لم تأتي فقط بالحرية، بل أيضا ب 80 سنة من جمهورية العبودية وحرب أهلية دامية. فالجمهورية الحرة المدنية جاءت بعد حوالي قرن، حيث أعطت حق المواطنة لجميع الرجال، ولكن من دون النساء. المجتمع المدني  هو مفتاح النجاح من هذا يمكن للمرء أن يستنتج أن الإصلاحات المدنية والمجتمع المدني، التي كانت موجودة قبل التغييرات الجذرية، كانت هي مفتاح النجاح. ومن المفارقات أيضا، هو أن وجود درجة معينة من القدرات المدنية يكون ضروريا للتخلص بنجاح من الحكم المطلق وخلق حكومة، تدعم وتقوي القدرات المدنية. وهذا يعني أن هناك حاجة للطاقات المدنية قبل التغيرات السياسية. دور مؤسف لوسائل الإعلام التخلص من النظام الدكتاتوري والنخبة السياسية يجب أن يُحدث تغيرات مدنية أيضا. ولكن إذا كان هذا التغيير المدني موجودا في السابق، فذلك يسمح بتجنب انقلاب عنيف بتكاليف مرتفعة. وكثيرا ما لعبت وسائل الإعلام دورا مؤسفا في الهتاف للثورات العنيفة. ولم يتحملوا بعدها مسؤولية  العواقب. فوسائل الإعلام تعشق مشاهد المتظاهرين والوجوه الملطخة بالدماء. وسرعان ما تغيب وسائل الإعلام هذه عندما تخرج الثورات عن مسارها. أي عندما تظهر ثورة مضادة أو تعم الفوضى. ولهذا يجب على الغرب ووسائل الإعلام التعامل بحذر مع ما يمكن أن يترتب من عواقب الفوضى الأهلية وعدم الاستقرار السياسي  والنزاعات الحدودية  وأعمال الشغب، التي قد تكون جد مكلفة. لأن العواقب لا تكون دائما مؤكدة وواضحة، والغرب لا يتحمل تكلفة ذلك. حصان ديمقراطي قبل عربة الثورة من الصعب أن نعرف الآن ما هي الدروس التي ينبغي استخلاصها من التاريخ أو السياق التاريخي للثورات السياسية الحالية. فالتاريخ هو الذي يصنع الحقائق. والثورات لا يمكن التراجع عنها، بغض النظر عن العواقب. فهي تُخرج الناس من الاستبداد وتعطيهم شعورا بالحرية والكرامة وبداية جديدة. ومن الطبيعي أيضا أن تحدث أخطاء، لكنها تبقى أخطاء ذاتية وليس أخطاء الطغاة. ولكن الثورات الأكثر نجاحا وإنتاجا حدثت في المجتمعات التي كانت فيها بالفعل أسس ديمقراطية ونهج مبني على المجتمع المدني. أي هناك حيث لا يكون الناس مجرد عبيد، بل مواطنين حقيقيين. وهذه حجة دامغة على أن حصان الديمقراطية يجب أن يسبق العربات الثورية. أي قبل الخوض في ثورة قد تصاحبها إشكاليات عديدة، لفرض تغيير مدني حقيقي.


حريق المجمع العلمي المصري- خسارة لمصر وللتاريخ خسائر الاحتجاجات والعنف الذي يشهده ميدان التحرير وسط القاهرة ليس ماديا وفي الأرواح فقط، وإنما منيت مصر بخسارة ثقافية كبيرة لا تعوض. إذ ألتهمت النيران المجمع العلمي الذي تعتبر محتوياته كنزاً ثقافياً يوثق تاريخ مصر الحديث. أتت النيران على محتويات المجمع العلمي المصري، الذي يعد أحد أقدم المؤسسات العلمية في القاهرة والذي أنشأته الحملة الفرنسية عام 1798 بقرار من قائدها نابليون بونابرت. واشتعلت النيران مساء الجمعة (16 كانون الأول/ ديسمبر 2011) في المبنى الأثري الذي يقع في نهاية قصر العيني ويطل على ميدان التحرير، الذي يشهد اشتباكات بين ألوف المحتجين وقوات الجيش. واندلعت الاشتباكات بعد قيام قوات الشرطة العسكرية بفض اعتصام مئات النشطاء في شارع مجلس الشعب، الذي يوجد فيه مقرا مجلس الوزراء ومجلس الشعب. ويضم المجمع العلمي عشرات الألوف من الكتب والمخطوطات والوثائق النادرة. وتقول وكالة رويترز إن مراسلها حاول دخول المبنى، لكن مواطنين وضباطا في المكان حذروه قائلين إنه معرض للانهيار في أي وقت. وقالت صحيفة "الأخبار" الحكومية إن حريق المجمع العلمي أدى إلى "تدمير 200 ألف كتاب نادر أهمها كتاب وصف مصر". إدانات واسعة  من المسؤول عن حريق هذا الصرح الثقافي الفريد؟ ونقلت بوابة الأهرام الإلكترونية عن الأمين العام للمجمع العلمي المصري محمد الشرنوبي قوله إن الحريق "أتلف كل محتويات المجمع تماماً التي تمثل تراث مصر القديم... كل المؤلفات والمقتنيات منذ عام 1798 حتى اليوم أتلفت تماماً جراء الحريق... احتراق هذا المبنى العريق بهذا الشكل يعني أن جزءا كبيراً من تاريخ مصر انتهى". ولم يتسن على الفور الحصول من وزارتي الثقافة والآثار على تفاصيل تخص ترميم المبنى أو حصر محتوياته المحترقة. وأدان الكثير من المثقفين وأساتذة الجامعات في مصر إحراق المجمع، فقد نقلت صحيفة "اليوم السابع" الالكترونية عن الدكتور مسلم شلتوت، عضو المجمع العلمي المصري، قوله إن حرق المجمع عملية قذرة، مطالباً بـ"إعدام وحرق من قام بذلك العمل، لأنها مصيبة كبيرة"، واصفاً من أحرقوه بأنهم ليسوا ثواراً. ونقلت الصحيفة عن شلتوت قوله: " إن المجمع يضم وثائق نادرة وكتب تؤرخ للعلم من أيام الحملة الفرنسية، ولتاريخ العلم الحديث" وأضاف: "الخوف أن تصل النيران إلى الجمعية الجغرافية التي تحتوى تاريخ اكتشاف منابع النيل، كما أن المجمع يضم أول تصنيف للنباتات المصرية، والنباتات التي تنمو في الصحراء، وكذلك للحيوانات البرية والمستأنسة". من جانبه وصف عضو المجمع الدكتور يحيى الجمل، في حديث للصحيفة المصرية، "حريق المجمع العلمي المصري بالإجرام في حق مصر فهو يضم وثائق نادرة في العالم". تجدد الحرائق   يُذكر أن المجمع يتكون من عدة شعب، وهي الرياضيات والفيزياء والطب والزراعة والتاريخ، وفى عام 1918 أصبح مهتماً بالآداب والفنون الجميلة وعلم الآثار، والعلوم الفلسفية أيضا. كما يصدر مجلة سنوية ومطبوعات خاصة. وتجددت الحرائق في مبنى المجمع العلمي المصري صباح الأحد (18 كانون الأول/ ديسمبر 2011) بعد انهيار السقف العلوي للمبنى من الداخل. وانتشر الدخان الكثيف أعلى المبنى فيما حاولت قوات الإطفاء السيطرة على الحريق وإخماده، غير أن أعداداً من المتظاهرين قامت بإلقاء الحجارة على قوات الإطفاء وقوات الجيش المتواجدة في شارع الشيخ ريحان وتقدمت القوات المسلحة تجاه تقاطع شارع الشيخ الريحان والقصر العيني لمطاردة المتظاهرين الذين سارعوا بالفرار. من ناحية أخرى أجلت لجنة أثرية مصرية اليوم معاينة مبنى المجمع العلمي المصري، حسب ما نقلته رويترز عن وزير الثقافة المصري شاكر عبد الحميد، الذي قال إنه سيشكل لجنة فنية لحصر محتويات المكتبة والبحث في المكتبات الخاصة عن نسخ بديلة لما احترق منها. وقال محمد إبراهيم وزير الدولة لشؤون الآثار في بيان إن اللجنة التي تشكلت برئاسة محسن سيد علي رئيس قطاع الآثار الإسلامية بالوزارة لم تتمكن من معاينته اليوم الأحد وتم تأجيل عملها لوقت لاحق نظرا للحالة الأمنية بالمنطقة. وأضاف أنه سوف يخاطب السفير الفرنسي بالقاهرة "ليطلب من حكومة فرنسا المساهمة" في ترميم المبنى لإعادته لحالته. (ع.غ/ دويتشه فيله، أ ف ب، رويترز) مراجعة: عارف جابو


موقع "18 يوم في مصر": الثورة المصرية بكلمات صانعيها أفرزت ثورة 25 يناير في مصر عددا من الأبطال الذين تم الاحتفاء بهم كصانعي التاريخ. لكن هل هؤلاء وحدهم من قاد الثورة المصرية؟ الجواب بالنفي طبعا. موقع "18 يوم في مصر" الإلكتروني يسلط الضوء على الجنود المجهولين لهذه الثورة. من يعرف أبطال ثورة 25 يناير المصرية والمشاركين فيها؟ قلة قليلة باتت معروفة إثر تسليط وسائل الإعلام الضوء عليها وعلى بطولاتها، لتبقى ملايين القصص الأخرى في الظل، حبيسة في قلوب أصحابها. كان الوضع هكذا إلى أن قرر شاب وشابة تجمع بينهما الجنسية الأمريكية أن يمنحا الفرصة لهؤلاء الأبطال المجهولين كي يحكي كل واحد منهم قصته ويروي شهادته على صنع التاريخ. جيجار ميهتا، وياسمين العياط، التي تحمل الجنسية المصرية بجانب الأمريكية، قاما بإنشاء موقع اليكتروني بعنوان: "18 يوما في مصر"، كناية عن عدد الأيام التي استغرقتها الثورة المصرية للإطاحة بالرئيس السابق حسني مبارك. صورة عن موقع 18 يوم في مصر تقنيات حديثة وتفاعلية لمساعدة الأعضاء على رواية قصصهم حين ينتهي العضو من استخدام أدواته لرواية قصته يضغط "انشر" على يمين الصفحة لتظهر له صفحة أخرى تطالبه أولاً بوضع علامات توضيحية لتساعد على تصنيف موضوعه وثانياً بوصف شعوره في تلك اللحظات التي عاشها معطيةً إياه خمس خياراتٍ: غاضب، خائف، غير مبالي، متفائل، سعيد. بتلك الخطوات ينتهي العضو من إضافة قصته لتظهر على الصفحة الرئيسية للموقع ويصبح متاحاً للجميع قراءة النص ومشاهدة الصور والفيديو. كارمل دلشاد، مديرة العلاقات العامة في الموقع توظيف مراسلين لنقل قصص من لا يستطيعون إستخدام الموقع في مواجهة تلك المشكلة قررت إدارة الموقع توظيف عشرين مراسلا. "هؤلاء المراسلون سينزلون إلى الناس ليجمعوا قصصهم وموادهم المرئية ويضيفوها إلى موقعنا إيماناً منا بحق تلك الفئة التي لا تستطيع استخدام موقعنا في أن يقصوا حكايات بطولاتهم أيضاً ليعرفها الجميع" توضح دلشاد. أحمد حمدي – القاهرة مراجعة: أحمد حسو


زينب مهدي التي قتلتها مصر حبا في رسالة قاسية، اختارت زينب مهدي أن تنهي حياتها بالانتحار شنقا وهي التي فقدت الأمل في الحاضر والمستقبل بعد أكثر من 3 أعوام على مشاركتها في ثورة 25 يناير والتي حلمت أن تحقق "العيش والحرية والكرامة الإنسانية". كتبت زينب ، الفتاة ذات الـ22 ربيعا التي تخرجت من قسم اللغة العربية بجامعة الأزهر في رسالتها الأخيرة إلى أحد أصدقائها "عمار مطاوع " قبل انتحارها بـ3 أشهر: "تعبت واستهلكت.. لا فائدة.. كلهم.. (شتيمة)، واحنا بنفحت في ماية "ونحن نحرث في البحر" .. مفيش قانون خالص هيجيب حق حد "لا يوجد قانون ينصف ويحق الحق، لكننا نؤدي ما علينا.. أهه كلمة حق نقدر بيها نبص لوشوشنا في المراية من غير ما نتف عليها "لكى لا نبصق على وجوهنا حين نطالعها فى المرآة.. مفيش عدل .. وأنا أدرك ذلك .. وليس هناك نصر آت لكننا نضحك على أنفسنا حتى نستطيع أن نعيش". أحلام زينب التي تبددت ربما تجسد شخصية الناشطة زينب مهدي معاناة الآلاف من الشباب في مصر من الإحباط واليأس، إلا أنها كانت أكثر قربا من مناطق القلق التوتر، إذ كانت ضمن فريق النشطاء الذين حملوا ملف الفتيات المختطفات، فضلا عن أن قصتها تجسد أزمة المجتمع المصري في النظرة لمن يغير مظهره. متحدثا إلى دي دبليو يروي مطاوع - وهو أحد ناشطي الإخوان- تفاصيل قصتها قائلا "كانت زينب مثالا للفتاة الإخوانية الملتزمة المنتظمة في صفوف الجماعة، ثم شاركت في ثورة 25 يناير، إلا أنه بعد تصدر الإسلاميون من الإخوان والسلفيين المشهد، رأت زينب أنهم يسيرون بالبلاد نحو الاستقرار على الطريقة القديمة، وآمنت بأنه لا شيء سيتغير". وأضاف أنه عندما تقدم عبد المنعم أبو الفتوح للترشح لرئاسة الجمهورية أعلنت زينب أنها تدعمه بكل قوتها ، ثم انشقت عن الجماعة بعد عاصفة قوية من النقد من "الأخوات"، إلا أنه عندما انهار أبو الفتوح، انهار معه ما تبقى لديها من ثوابت الحياة، وبدأت تفكر في كل شيء من جديد، السياسة ، بل حتى الدين ذاته، ثم خلعت الحجاب، وازداد الهجوم عليها من "أخواتها" الإسلاميات، واقتربت أكثر من رفقاء جدد، يختلف موقفهم من الدين عن موقف رفقاء الأمس كثيرا، فأصبحت زينب أسيرة نزاع نفسي كبير، بين داخلها المؤمن، وخارجها الجديد الذي ينازع الداخل". ويستطرد "انتقلت زينب إلى العمل الحقوقي، ورأت فيه ملجأها الأخير في أن تكون صاحبة رسالة في تلك الحياة، وبدأت في تدريب شباب على التوثيق، وشكلت فرقا لرصد الانتهاكات، وتركت القافلة تسير لتختفي عن عيون الجميع".وبعد وفاة زينب انتشرت عدة فيديوهات لها من بينها مقطع وهي تقوم بالتوعية حول كيفية متابعة ومنع تزويرها رحلت زينب فيما يجني غيرها ثمار التغيير ويفسر مطاوع هو أحد الشباب الذين تدربوا على يد زينب في مجال توثيق الانتهاكات رغم أنها تصغره في العمر بنحو 7 سنوات مشهد النهاية لزينب بأنها "لم تتحمل أخبار اغتصاب الفتيات في السجون، ولا تقاليد المجتمع المنهارة، ولا لامبالاة الناس في استقبال أخبار القتل والموت، ولم تجد من يجب عن أسئلتها التي تحير عقلها، مشيرا إلى أن زينب ذات الـ22 عاما رحلت عن العالم شنقا، بينما كانت تستعد فايزة أبو النجا التي تبلغ من العمر 61 عاما لتستقل سيارتها الخاصة إلى قصر الرئاسة لتستلم مهمتها في بناء "المستقبل السعيد"، يقولها ساخرا. أما محمد الخليلي البالغ من العمر33 عاما ، فهو أحد أصدقائها وخريج كلية دار العلوم فيصف زينب بأنها "كانت نشيطة جدا وتحب بلدها بشدة وكانت تتمنى أن تفعل أي شيء للبلد حتى لو كان هذا الأمر على حسابها، مشيرا إلى أن زينب لم تترك فعالية ثورية تخدم البلد إلا وشاركت فيها أيا كان من ينظم هذه الفعالية سواء إسلاميين أو غير إسلاميين، فشاركت في أحداث محمد محمود ومجلس الوزراء وشاركت في الانتخابات وكانت من أيقونات حملة أبو الفتوح". ويضيف الخليلي في حديثه لدي دبليو إن زينب كانت تعيش حالة من الاكتئاب العام في الشهور الأخيرة بسبب أحوال البلاد خاصة وأنها ضحت من حياتها 3 أعوام شهدت فيها موت كثير من أصدقائها ، مشيرا إلى أن " هذه الحالة تسيطر على جميع الشباب سواء من الإسلاميين أو غيرهم"، حسب قوله. وفى فيديو آخر ظهرت في أحد المساجد وكانت تتحدث عن الإسلام والاستبداد في إحدى مبادرات التوعية ( الاخوانية) ، من داخل إحدى المساجد التاريخية يأس الشباب أم أزمة مجتمع؟ يقول الدكتور محمد العقبي مدرس علم الاجتماع بكلية الآداب بجامعة حلوان "عندما يصل الإنسان إلى مرحلة من الشعور بالانفصال عن المجتمع فمن السهولة أن يلجأ إلى الانتحار، خاصة وأن زينب كان لديها تصورات وأفكار حول المجتمع التي تتمناه من حرية وكرامة إنسانية، وبين مشاكل لها علاقة بخلعها للحجاب، ولم تجد من يحتويها من الأسرة أو المجتمع". وحول رمزية الانتحار قال لـدي دبليو "إن من يلجأ إلى الانتحار يكون في الغالب بالسم أو قطع الأوتار، ويكون في هذه الحالة إنسان غير راغب في الموت بشكل جدي، ولكن اللجوء للانتحار شنقا فيه رسالة رمزية اختارها عقلها الباطن لأن الانتحار هو حكم تختص به الدولة فقط"، مضيفا أن معدلات الانتحار زادت بشكل كبير في الأعوام الثلاثة الأخيرة، ومعظمها لأسباب تتعلق بضغوط الحياة والأزمات المعيشية. أما الدكتور ماهر ضبع أستاذ علم النفس بالجامعة الأمريكية فيقول " كثير من الشباب في هذه الأيام عنوان حياتهم هو الإحباط واليأس، الأزمة تكمن في أنهم ارتفعوا بسقف التوقعات والأحلام في ثورة 25 يناير، ثم اصطدموا مع الواقع الذي أنتج إحباطا رهيبا، بل ويتم تجريمهم وتخوينهم حاليا ويوصفوا بأبشع الأوصاف في وسائل الإعلام". يتنهد ضبع قبل أن يؤكد لدي دبليو أنه بالرغم من حالة الإحباط فإن المستقبل ليس مظلما، "وأعتقد ان القيادة تدرك ان الشباب في حالة يأس، وأتمنى أن تتحول الظروف وتقل مرحلة الإرهاب حتى تبدأ مرحلة جديدة من الحرية والديمقراطية ". أبو الفتوح للشباب: " يا كل زينب- شابا كان أو فتاة- لا تستسلموا" وفي تعقيب مطوّل للمرشح الرئاسي السابق والمعارض الحالي عبد المنعم أبو الفتوح والتي كانت زينب إحدى أهم الناشطات في حملته الرئاسية، وجه رسالة للشباب المحبطين قائلا فيها "يا كل زينب- شابا كان أو فتاة- لا تستسلموا لقهر الطغاة، ولا تيأسوا من قلة حيلة الكبار، ولا تنسحبوا أمام المجرمين أو الفاشلين! انسحاب المخلصين الأتقياء مسعى كل طاغية، حتى تدين له البلاد والشعوب، وحتى يستمر في غيه فسادا ونهبا وإجراما، انسحابكم، بالموت أو الهروب أو الانعزال، أمل الانتهازيين، حتى تخلوا الساحة لهم وحيدين ليتنافسوا على القضاء على حرية الشعوب ونهب حقوقها". وأضاف "أن معركة التغيير التي وضعتم بذرتها الأولى معركة طويلة، معركة تحتاج إليكم في ميادين التوعية والحقوق والإنسانية؛ فلا تتركوا بذرتكم لتقتلع نبتتها الضعيفة قوى الشر في الداخل والخارج".


مصر: الإسلاميون يرحبون بقنديل والحركات الثورية ترفضه فيما انهمك رئيس الوزراء المصري المكلف هشام قنديل على تشكيل أول حكومة في عهد الرئيس الإخواني مرسي، لم تتوقف ردود الفعل على طريقة اختياره. فبينما رحبت القوى الإسلامية باختيار قنديل انتقدته الحركات الثورية والأحزاب المدنية. حالة من عدم الارتياح تسيطر على المشهد السياسي المصري بعد اختيار الرئيس مرسي لوزير الري السابق هشام قنديل لمنصب رئيس الوزراء. وذلك لعدة أسباب على رأسها غياب المعلومات حول طريقة اختيار قنديل رئيساً للوزراء، إذ وصفت مؤسسة حرية الرأي والتعبير المصرية اختيار قنديل بأنه "محاولة لإقصاء المواطن عن دائرة صنع القرار، والعودة لسياسة الأمر الواقع". غياب الشفافية عن عملية الاختيار وأدانت المؤسسة طريقة اختيار رئيس الجمهورية لرئيس الوزراء وعدم اتسام عملية الاختيار بأى نوع من الشفافية أو ذكر معايير واضحة تمت على أساسها عملية الاختيار، وطالبت المؤسسة رئاسة الجمهورية بالإعلان عن هذه المعايير عملاً بحق المواطن في معرفة تفاصيل ما يدور على الساحة السياسية وخصوصاً ما يؤثر بشكل مباشر على مصلحته كمواطن. غياب الشفافية والمعلومات الواضحة عن أسباب اختيار قنديل كانت محل انتقاد من جانب أحمد ماهر المنسق العام لحركة 6 أبريل حيث وصف الاختيار بالمثير للجدل. وعلق ماهر في حديث لـ DW عربية على اختيار قنديل بالقول: "لا نعرف حتى الآن الأسباب التي جعلت اختيار شخصية رئيس الوزراء من خارج كل التوقعات. ولماذا لا توجد شفافية وحوار حتى نستطيع فهم أسباب وحيثيات هذا الاختيار؟ أطرح هذا التساؤل لأن تخصص قنديل بعيد عن المجال الاقتصادي الذي يعتبر من أهم الملفات الساخنة على الساحة المصرية". حزب النور السلفي: الرئيس حر الرئيس مرسي مستقبلا رئيس الوزراء المكلف لكن نادر بكار، المتحدث الرسمي باسم حزب النور السلفي، دافع من خلال حسابه على تويتر عن عملية اختيار قنديل قائلاً: "اختيار هشام قنديل مناسب من عدة وجوه، منها السن المتوسطة، والكفاءة التي أثبتها في منصبه طيلة الفترة السابقة، وبعده عن الانتماء لحزبٍ أو تيارٍ بعينه". ودافع بكار أيضاً عن حق رئيس الجمهورية في اختيار رئيس الوزراء الذي يريده دون حتى إبداء أسباب قائلاً: "اختيار رئيس الوزراء هو قرار سيحاسب عليه الرئيس أمام شعبه في نهاية مدة ولايته، لذا أرى له مطلق الحق في اختيار من يثق في قدرته على تنفيذ مشروع النهضة". كذلك دافع سعد الحسيني عضو مجلس الشعب السابق والقيادي بجماعة الإخوان المسلمين عن اختيار مرسي لقنديل رئيسا للوزراء حيث وصفه بأنه وفاء بالعهد الذي قطعه مرسي حينما قال إن رئيس الوزراء سيكون شخصية وطنية مستقلة. وعبر الحسيني عن تفاؤله باختيار قنديل متوقعاً أن تعمل الحكومة الجديدة بروح العمل الجماعي. ولم يقتصر الترحيب باختيار قنديل على حزب النور والحرية والعدالة بل شمل معظم الأحزاب الإسلامية التي رفضت الهجوم على قنديل قبل أن يبدأ عمله. بيد أن الحركات الثورية والشابة استنكرت اختيار قنديل لأسباب متباينة. الحركات الثورية: اختيار قنديل تجاهل لكل الملفات الساخنة وائل غنيم أحد رموز ثورة يناير "اتحاد شباب الثورة"، أحد الفصائل الرافضة لاختيار قنديل برر رفضه بأنه لا يتعلق بشخص رئيس الوزراء ولكن خطأ الاختيار في تخصصه ومجال عمله وتجاهل الأولويات والضرورات التي تحتاجها البلاد في المرحلة المقبلة كأساس للاختيار والانتقاء. وقال محمد السعيد المنسق العام للاتحاد وعضو الجمعية التأسيسية للدستور: "مصر تعاني من تدهور سريع في الاقتصاد وارتفاع معدل البطالة بشكل مضطرد، بسبب الأوضاع الاقتصادية، كما أن هناك ضرورة ملحة لمعالجة الانفلات الأمني وإحساس المواطن المصري بالأمان، مما سينعكس على استتباب الأوضاع وعودة الحياة إلى طبيعتها وغير ذلك، وكلها مشاكل واحتياجات بعيدة عن تخصصات قنديل". الاعتراض على اختيار قنديل لم يتوقف على الحركات الثورية فقط بل امتد للأحزاب المدنية وأبرزها حزب التجمع، حيث اعتبر رفعت السعيد رئيس الحزب اختيار قنديل نتيجة لقربه من جماعة الإخوان المسلمين، وصرح في مداخلة تلفزيونية أنه بعد قرار مرسي تعيين قنديل رئيساً للوزراء أصبح لمصر "رئيس دولة إخواني، ورئيس وزراء تحت العباءة الإخوانية". تحذيرات من تكرار أخطاء عصام شرف عصام شرف، رئيس الوزراء الأسبق الذي اختير بدعم الثوار على حسابه على موقع تويتر انتقد وائل غنيم، مؤسس صفحة "كلنا خالد سعيد" وأحد رموز ثورة 25 يناير التي أطاحت بنظام الرئيس حسني مبارك، اختيار قنديل قائلاً: " الخبرات المتراكمة للدكتور هشام قنديل كما فهمت كلها في مجال الري، هل هذه هي أولوية الحكومة القادمة؟ كنت أعتقد أن الأولوية لخبير اقتصادي أو إداري". الاقتصاديون أيضاً أبدوا عدم ارتياحهم لاختيار رئيس الوزراء الجديد؛ ففي تصريحات صحفية وصف رشاد عبده أستاذ الاقتصاد بجامعة القاهرة اختيار قنديل لرئاسة الوزراء بالصادم. وأشار عبده إلى أن قنديل في أول مؤتمر صحفي له قال تصريحين متناقضين الأول أكد فيه أنه سيختار حكومة تكنوقراط، والثاني قال إنه سيراعي في حكومته تمثيل كل الأحزاب والتيارات السياسية. وأضاف عبده أنه في حالة سعى رئيس الوزراء لإرضاء التيارات والأحزاب السياسية فإن ذلك سيعيد مصر إلى الوراء، مشيرًا إلى أن تجربة عصام شرف رئيس الوزراء الأسبق، وطريقة اختياره الوزراء لإرضاء كل التيارات السياسية "أثبتت فشلها". أحمد ناجي ـ القاهرة مراجعة: أحمد حسو


كيف لمصر أن تكتب دستورها الجديد؟ يرى د. شاكر النابلسي أن معركة الانتخابات الرئاسية المصرية قد حُسمت بإعلان جماعة الإخوان المسلمين ترشيح نائب المرشد العام (خيرت الشاطر) أو محمد مرسي وبذا، أصبح من شبه المؤكد أن يكون الرئيس المصري القادم من الإخوان . معركة الانتخابات الرئاسية المصرية، وكتابة الدستور المصري الجديد، من أهم محاور السياسة المصرية الآن. وأصبح من شبه المؤكد أن يكون الرئيس المصري القادم من الإخوان المسلمين، لكي يتولى الإخوان السلطة التنفيذية بعد السلطة التشريعية في مجلس الشعب والشورى، بعد أن فشلوا في إقالة حكومة الجنزوري، وتولي رئاسة الحكومة كسلطة تنفيذية، يستطيعون من خلالها تنفيذ وعودهم الانتخابية التي قطعوها لناخبيهم، لكي يضمنوا العودة إلى السلطة في الانتخابات القادمة، وإلا سيفقدوا مصداقيتهم، حتى ولو أعطوا الناخبين ضعف المبالغ التي أعطوهم إياها في انتخابات 2011، وحتى ولو أعطوا ناخبيهم ضعف كميات السكر، والرز، والزيت، واللحم، التي أعطوها في الانتخابات الأخيرة. كتابة الدستور قصة أخرى مختلفة من المعروف أن للتيار الديني الغالبية في مجلسي الشعب والشورى. وقد تقرر في البدء أن يكون أعضاء اللجنة التأسيسية لكتابة الدستور مائة عضو نصفهم من مجلسي الشعب والشورى والنصف الآخر من خارجه، يتم اختيارهم بواسطة الأغلبية الدينية التي ستختار حتماً من هم على هواها السياسي والديني. وهذا من حقهم. ولا أحد عاقلاً يستطيع أن يُماري في ذلك، أو ينكره. ولو كان لليبراليين، أو الشيوعيين، أو أي فريق آخر، الغالبية التي للتيار الديني في مجلس الشعب والشورى الآن، لفعلوا الشيء نفسه. فلماذا العجب؟ ولماذا كل هذا التبرم؟ أليست الديمقراطية بتعريفها البسيط هي حكم الأغلبية، التي تأتي بانتخابات شعبية نزيهة وشفافة، كما جاء الانتخابات المصرية في 2011؟ ألم يفز حزب "العدالة والتنمية" التركي بالانتخابات التركية الأخيرة، ويصبح هو الأغلبية؟ ألم يصبح رئيس مجلس النواب التركي من هذا الحزب، كما هو الآن سعد الكتاتني؟ ألم يصبح أوردغان العضو البارز في الحزب رئيساً للوزراء الآن؟ ألم يصبح عبد الله غول العضو البارز في الحزب رئيساً للجمهورية التركية؟ إذن، لماذا تنكرون على التيار الديني المصري والتيار الديني التونسي - وهما الأغلبية في البلدين - تولّي السلطة التشريعية والتنفيذية، أسوة بما حصل في تركيا التي نتغنى جميعاً بتجربتها السياسية، وننادى بتطبيقها في العالم العربي؟ مصر ليست جزيرة قبرص إن قرار أن يكون عدد أعضاء اللجنة التأسيسية لكتابة الدستور المصري الجديد مئة عضو، قرار غير صائب منذ البداية. فمصر ليست جزيرة قبرص.. ولا هي مملكة البحرين.. ولا هي كوستاريكا.. مصر بلد كبير، تعداد سكانه يفوق 85 مليون نسمة. فكان من الواجب أن يكون أعضاء اللجنة التأسيسية لكتابة الدستور 500 عضواً على الأقل، لكي يمثلوا كافة الشرائح السياسية، والفنية، والثقافية، والصناعية، والزراعية، والاقتصادية، والدينية، وغيرها من شرائح المجتمع المصري، وبعدد جيد يُرضي معظم الشرائح. وفي حالة تعذر ذلك، يقوم المجلس العسكري - مثلاً - بتعيين أعضاء اللجنة بالكيفية والعدد الذي يراه. ولننتظر كيف سيكون عليه دستور "مصر الجديدة"؟ امنحوا التيار الديني الوقت الكافي هناك من يقول : اتركوا التيار الديني يختار من يشاء من أعضاء اللجنة التأسيسية لكتابة الدستور، ولنرَ كيف سيكتب هؤلاء هذا الدستور؟ ويقولون أيضاً: دعونا نقرأ هذا الدستور لنرَ، هل يصلح للتطبيق في المجتمع المصري في عام 2012 وفي القرن الحادي والعشرين؟ ولماذا يستبق الليبراليون وغير الليبراليين الزمن والأحداث، ويفترضوا أن التيار الديني سيأتينا بدستور متخلِّف، لا يصلح للتطبيق إلا في العصور الوسطى الخوالي؟ قوة التيار الديني من ضعف الليبراليين إن الشارع المصري، أو الشارع التونسي، أو أي شارع آخر يصل فيه التيار الديني إلى الحكم كما وصل في تونس ومصر، ليس من مسؤولية التيار الديني بقدر ما هي مسؤولية التيار الليبرالي، وغير الليبرالي! فضعف هذا التيار، وضعف غيره من التيارات، وتشتتها، وذهاب ريحها، وانهماكها في التنظير، وعدم الالتفات إلى مشاكل كل مجتمع عربي على حده، هو الذي أوصل التيار الديني بأصوليته وسلفيته إلى السلطة في البلاد العربية، التي وصل فيها إلى السلطة. النوم في العسل لقد نام الليبراليون وغير الليبراليين من الحداثيين في العسل. وظنوا أن التيار الديني تيار متخلّف، يُطلق شعارات رومانسية، لدغدغة عواطف الجماهير فقط، ولرصِّ صفوفها إلى جانبه. وكأنه قد تخيّل أن التيار الديني ما زال يعيش في القرون الوسطى، وليس في القرن الحادي والعشرين، بكل انجازاته العلمية، والتقنية، والفنية، والتي استغلها التيار الديني لصالحه أفضل استغلال. ولكن فوجئ الليبراليون وغير الليبراليين من الحداثيين أن التيار الديني تيار (ناصح) – كما يقول المصريون - وأنهم وعدوا جمهورهم بوعود، يمكن تطبيقها على أرض الواقع. لذا، فهم يسعون الآن إلى الإمساك بالسلطة التنفيذية، من خلال ترشيح واحد منهم لانتخابات رئاسة الجمهورية، لكي يستطيعوا تنفيذ ما وعدوا به. فمجلس الشعب أو الشورى مجلسان تشريعيان فقط. ولا سبيل معهما إلى تطبيق الوعود الانتخابية الوطنية. ويعلم التيار الديني أن ضمان عودته إلى السلطة بعد أربع، أو خمس سنوات، مرتبط أشد الارتباط بتنفيذ وعوده للناخبين في عام 2011. والتيار الديني كما لاحظنا اليوم، يسعى سعياً حثيثاً إلى السلطة إلى حد الشبق السياسي، نتيجة للحرمان الطويل الذي عاناه في مصر، وفي خارج مصر، ونتيجة للملاحقة والاضطهاد والتعذيب الذي لقيه في العهود الماضية، سواء الملكية منها أم الجمهورية. إذن، لنعطِ التيار الديني فرصته، كما أعطى الشعب التركي لحزب "العدالة والتنمية" الفرصة الكافية، ولنرَ ماذا ستأتي به الأيام؟! شاكر النابلسي مراجعة ملهم الملائكة


ماذا تحقق من أهداف ثورة 25 يناير بمصر؟ ثلاث سنوات مرت على ثورة 25 يناير التي أطلقتها القوى الشبابية في مصر. فماذا تحقق من أهداف هذه الثورة التي خرج من أجلها الملايين من المصريين يهتفون بالحرية والعدالة الاجتماعية؟ برنامج "شباب توك" ناقش هذا الملف الحساس. كشفت الحلقة الأخيرة من برنامج "شباب توك"، الذي تبثه قناة DW عربية وناقش ما تحقق من أهداف ثورة 25 يناير في مصر، عن انقسام واضح تشهده الساحة السياسية هناك، إذ اختلفت آراء الشباب حسب تجاربهم وانتماءاتهم السياسية. الناشطة المصرية في مجال حقوق المرأة، سالي ذهني، التي شاركت في ثورة 25 يناير، عبرت عن شعورها بالإحباط الشديد بعد مرور ثلاث سنوات على الثورة، إذ قالت: "المطالب التي خرجنا من أجلها لم تتحقق، فوضع الشباب والنساء ما زال كما كان. كما أن الأوضاع الاقتصادية لم تتحسن، والأسوأ أن الكثير من الناس ماتت وسجنت من أجل هذا الحلم". وعبرت ذهني عن خيبتها في الأصوات التي تعتبر الاستقرار الأمني حلاً لكل مشاكل مصر في الوقت الراهن، خاصة وأن الشباب خرجوا في 25 يناير ضد الدولة الأمنية وقمع الشرطة. تبادل الاتهامات ورداً على سالي ذهني، قال حسين العزب من اللجنة المركزية لحركة "تمرد" إن الاحتفال الأخير بالذكرى الثالثة للثورة أظهر أن جزءاً كبيراً من الذين تظاهروا في الخامس والعشرين من يناير راض عن خارطة الطريق ويؤيد ترشح المشير عبد الفتاح السيسي للرئاسة. كما حمل عزب نظام الرئيس المعزول محمد مرسي مسؤولية عدم تحقق مطالب ثورة يناير الأساسية المتمثلة في"عيش، حرية، عدالة اجتماعية". وحول بقاء عدد من رموز الثورة المصرية، مثل أحمد ماهر من حركة "6 أبريل"، معتقلين في السجون حتى الآن، برر حسين عزب ذلك بـ"عدم احترام هؤلاء الناشطين لقانون التظاهر، إذ دعوا إلى التظاهر دون الحصول على تراخيص بذلك، وليس لاختلافهم السياسي مع النظام الحالي"، حسب قوله. أما إسلام شبانة من الائتلاف المصري الألماني لدعم الديمقراطية، وفي رده على حسين عزب، فقال إن "قتل المتظاهرين لا يتوافق مع مفهوم الديمقراطية"، مشيراً بذلك إلى قتلى المظاهرات الأخيرة التي شهدتها مصر. كما برر شبانة قتل المتظاهرين في عهد الرئيس مرسي بأن "النظام الأمني الذي يقتل المتظاهرين حالياً هو نفسه الذي كان موجوداً أيام الرئيس مرسي، أي الشرطة والجيش". ارتفاع في أعداد القتلى الصحفية الألمانية بتينا كولب، التي شاركت أيضاً في النقاش، اعتبرت أن" قتل المتظاهرين وعدم الكشف عن المسؤولين عن ذلك يجعل من مصر دولة دكتاتورية ولا حديث عن الديمقراطية والحرية"، لاسيما وأن عدد القتلى في عهد الرئيس المؤقت عدلي منصور وصل إلى 2665 شخصاً، مقارنة بـ500 قتيل فقط في عهد الرئيس السابق مرسي. وفي معرض رده على سؤال حول تأييده لترشح السيسي للرئاسة وعما إذا كان ذلك سيحوّل مصر إلى دولة عسكرية، أكد حسين عزب من حركة "تمرد" أن السيسي سيترشح بشكل مدني، إلا أن الناشطة الحقوقية سالي ذهني عبرت عن أملها ألا يترشح السيسي للرئاسة، مذكرة بوعوده بعدم الترشح للرئاسة بعد عزل محمد مرسي.


إضرابات واحتجاجات: قصة عمال مصر قبل وبعد الثورة شهر مارس كان من أكثر الشهور التي شهدت احتجاجات عمالية، حيث شهد ما يقرب من ثلاثمائة احتجاج، تنوعت أسبابها بين طلب صرف الرواتب والتثبيت الوظيفي. نرصد هنا أوضاع العمال وكيفية تعامل السلطة مع أشكال الاحتجاجات العمالية. دار الخدمات النقابية والعمالية هي إحدى المؤسسات الأهلية التي تعمل على متابعة المواضيع ذات الطابع العمالي، وأسهمت في تشكيل النقابات المستقلة للعمال. وواحد من أهم فروعها هو فرع مدينة السادات، المدينة الصناعية التي تقع شمالي غرب القاهرة بحوالي 90 كيلومتر. يعمل سعد شعبان في هذا الفرع ويحكي لـDw عربية عن تاريخ النضال العمالي قبل وبعد حكم الإخوان المسلمين: "الضغوط كانت ولا تزال مستمرة على العمال. سهّل قانون العمل لعام 2003 إجراءات فصل العامل. قبله كان يمكن للمحكمة أن تحكم بعودة العامل لعمله، وأن يعود، أما بعده فقد أصبح قرار المحكمة غير ملزم لصاحب العمل. هذا القانون جعل أصحاب العمل أكثر تعسفاً ضد العمال، فالعقود مع العمال أصبحت تتجدد سنوياً، بما يعني أنه إذا تم فصل العامل فإنه يحصل على مكافأة شهرين فقط على خدمته كلها، بدلاً من شهرين على كل سنة عمل، كما أصبح أصحاب العمل يجعلون العمال يوقعون على استمارة تسمح بفصلهم قبل عملهم في المصنع". حالة اللا دولة سعد شعبان: "الضغوط كانت ولا تزال مستمرة على العمال. سهّل قانون العمل لعام 2003 إجراءات فصل العامل." ساء الوضع أيضاً مع تولي الإخوان الحكم. حيث أصبحت هناك حالة يسميها شعبان بحالة اللادولة. "في البداية كان يمكننا الشكوى لمكتب العمل، ومكتب العمل كان يحل المشاكل بين العمال وصاحب العمل بشكل ودي، مثلاً يأتي مكتب العمل ويرى المنشأة أو المصنع ويسجل مخالفاتها القانونية ويتفاوض مع صاحب العمل على حل المشكلة مع العمال مقابل التغاضي عن المخالفات. أما الآن فإذا تم فصل العامل ولجأ لمكتب العمل فيحيله هذا للمحكمة، التي تحدد جلستها بعد أسابيع طويلة، ثم جلسة ثانية وثالثة، وهذا حتى تحكم له في النهاية بشهرين مكافأة. من الطبيعي إذن أن يمل العامل ويرضى بأية تسوية مع صاحب العمل ولو كان فيها إجحاف له". عرضت الدار على وزير القوى العاملة الحالي، خالد الأزهري، الآتي من خلفية إخوانية، حلاً للإضرابات المتزايدة، لجنة تمثل فيها القيادات النقابية وجمعية المستثمرين ووزارة القوى العاملة ممثلة في مكتب العمل، تشرف على المشاكل العمالية كي لا يقع صدام أو إضراب، ويكون الحكم الفيصل هو وزارة القوى العاملة نفسها، ولكن الأزهري رفض، كما يقول شعبان: "هو يفكر بمنطق إخواني، يريد لعجلة الإنتاج أن تدور اليوم ولا يهم كيف ولا يهم ما الذي سيحدث فيما بعد". ولكن هناك سلبيات أيضاً يشير لها شعبان في النضال العمالي، فوضع اللا دولة كان له تأثير آخر، حيث ولدت بعد الثورة تنظيمات نقابية كثيرة، تطالب بحقوق العمال، ولأنها وليدة الثورة فلم يكن لدى أعضائها الخبرة الكافية بكيفية تنظيم الإضراب: "قبل الثورة كان العمال مضطهدين وكانوا إذا ما قاموا بإضراب يأتي أمن الدولة ليعتقل قياداتهم كلها. الآن الدولة في حالة انهيار. لذا يرى العمال أنهم إن لم يحصلوا على حقوقهم الآن فلن يحصلوا عليها أبداً. كما أنهم يطلبون أحياناً طلبات فردية، أو يضربون في حالة عدم وجود طلبيات عاجلة، مما يسهل على صاحب العمل فصلهم من المصنع." قصة النقابات المستقلة إبراهيم صابر، أحد العمال المفصولين من شركة النيل للغزل:"النظام في النقابة العامة أن تكسر الإضراب وتعمل أولاً، ثم تطالب بحقوقك" النقابات المستقلة هي طرف أساسي في قصة العمال، فالنقابات المستقلة عن النقابة العامة التابعة للدولة تبدو مغضوباً عليها من كل الجهات الرسمية في الدولة، على الرغم من كونها مشهرة قانوناً. يضيف شعبان: "وزير القوى العاملة، الإخواني، بدا في البداية مشجعاً للعمل النقابي المستقل، ولكنه بدأ بعدها في تجاهلها، مما قوّى من سلطة رجال الأعمال ضدنا. أصبحوا ينتقمون من أعضاء اللجان النقابية المستقلة متهمين إياهم بأنهم المحرضون على الإضراب. وبالتالي فقوة النقابات المستقلة لا تنبع من القانون وإنما من قدرتها على التأثير في العمال ومن تضامن العمال سوياً مع بعضهم البعض". مثلا، يحكي شعبان عن تهديد صاحب مصنع للبطاطس نصف المقلية العمال بإغلاق المصنع، فما كان من العمال إلا أن هددوه في المقابل بإدارة المصنع بأنفسهم وتسويق المنتج بأنفسهم والاستفادة من أرباحه، مما جعله يتراجع عن تهديد بشكل فوري. ويحكي إبراهيم صابر، أحد العمال المفصولين من شركة النيل للغزل، طرفاً من التوتر بين النقابة المستقلة والنقابة العامة. فقد لجأ عمال الشركة إلى عبد الفتاح إبراهيم، وهو رئيس النقابة العامة للغزل والنسيج، وصديق شخصي لوزير القوى العاملة خالد الأزهري. فما كان منه إلا أن وعدهم بتلبية جميع مطالبهم شريطة ابتعادهم عن النقابات المستقلة. وعندما سأله إبراهيم عن كيفية تلبية مطالبهم قال له: "النظام في النقابة العامة أن تكسر الإضراب وتعمل أولاً، ثم تطالب بحقوقك"، وهو ما رفضه العمال بالطبع، الذين كانوا فاقدين الثقة تماماً في صاحب الشركة. إبراهيم، الذي تم فصله من شركة النيل للغزل، من ضمن أربعة وعشرين عاملاً تم فصلهم من هناك لتزعمهم إضراب كبير ضد صاحب الشركة محمد مرزوق، يقول للـDW  عربية إن الإخوان لا يريدون سوى أن تبدو الأمور ظاهرياً في حالة جيدة، لذا فقد وافقت لجنة فض المنازعات على طلب صاحب الشركة بفصل العمال. الفصل لم يحدث بشكل واضح. وإنما طولب كل عامل بالتوقيع على استقالته مقابل مبلغ مالي. وقع بعض العمال ورفض إبراهيم، ولكنه استجاب في النهاية تحت ضغط زملائه. كان هذا تتويجا لمسيرة من الاحتجاجات ضد صاحب العمل والتي يصرح فيها برغبته في فصل إبراهيم ويهدد العمال كل مرة  بالإضراب في حالة تم فصله، وتتويجاً لمساع تقوم بها أمانة حزب الحرية والعدالة لإقناع العمال المضربين بالاستقالة: "يقولون لنا اتركوا المصنع وسنصرف لكم مكافأة الشهرين بدون اللجوء للمحكمة وسوف نعمل على إعادة تشغيلكم فيما بعد، وبعدها طبعا لا يفعلون شيئاً." يحكي إبراهيم بداية نشأة الشركة. حيث اشترى صاحب الشركة ماكينات العمل كخردة، وطلب من العمال إعادة تركيبها وتشغيلها ووعدهم بزيادة مرتباتهم عندما تبدأ الشركة في الربح. وبينما استطاع شراء كيلو الخردة بدولار فقد باع الماكينة فيما بعد للمصانع، بوصفه عضواً في الغرفة التجارية، بمئتي دولار أو أكثر، ولم يدفع شيئاً للعمال بالطبع. هذا مع سياسة تفرقة في الرواتب للعمال. يزيد رواتب عمال أقل كفاءة ويخصم من رواتب الأكثر كفاءة. وهذا له فوائده على المدى البعيد، حيث يمنع عن العمال التعاطف والتضامن مع بعضهم البعض، كما يفسر إبراهيم. الجيش هو الحل الأول للإخوان أكرم إسماعيل، أمين عام حزب التحالف الشعبي الاشتراكي بالقاهرة يقول للـDW عربية إن النضال العمالي يتحرك وفق بوصلة الصراع السياسي، ولكن ليس بالضرورة وفق بوصلة الصراع بين الإسلاميين والقوى المدنية. وإنما بشكل مختلف: "هناك دائماً توتر اجتماعي مرتبط بالفقر، وعندما يبدو واضحاً للناس ضعف النظام تتزايد أشكال الاحتجاجات. الدولة الآن منهارة، ومؤشرات هذا عديدة، منها عدم التنسيق بين الأجهزة الأمنية المختلفة، عدم وجود آلية واضحة، مثلما كان أيام مبارك، للعقاب. كل هذا يرسل للعمال إشارات بأن النظام منهار. يضاف طبعا لهذا أسباب اجتماعية واضحة. هناك غلاء وأزمات سولار وحالة إحباط عام." صورة من الأرشيف لإضراب عمال مدينة المحلة الكبرى، إحدى أهم المدن العمالية التي تكافح من أجل حقوق العمال يضاف لضمن مظاهر انهيار النظام تعطل القطارات: "عندما يصطدم قطار بآخر فإن من يعاقب هو السائق، وليس المسئول عن ترهل بنية السكة الحديد بأكملها. كل هذا يغذي حالات الإحباط التي يعاني منها العمل". يحكي أكرم قصة إضراب سائقي السكة الحديد، والذين أضربوا مؤخراً فما كان من الجيش إلا أن تدخل في الصورة واستدعى السائقين المضربين ممن كانوا على ذمة الاحتياط وأمرهم بتسليم أنفسهم إلى وحدتهم العسكرية،  يشير أكرم إلى كون هذا إشارة لعسكرة الدولة في عهد الإخوان: "ما لم يلاحظه الكثيرون إن نظام مبارك كان يحاول في السنوات العشر الأخيرة من حكمه كسر عسكرة الدولة، وتفتيت هيمنة الجيش عن طريقة تنمية دور رجال الأعمال وشبكات المصالح الاجتماعية وعن طريق تقوية دور الداخلية بالطبع، أما هنا فالإخوان فيبدأون بالخطوة الأخيرة التي يلجأ لها أي نظام في حالة الانهيار، وهي الاستعانة بالجيش. هذا يعني أن نظام مبارك كان أكثر مرونة وقدرة على المناورة من نظام الإخوان فيما يعلق بالمطالب الاجتماعية".


"إخوان مصر في ورطة..والعسكري منقسم على نفسه" بعد الأحداث الدامية التي شهدتها مصر في الأيام الأخيرة، هل يمكن اعتبار ما يحدث الآن ثورة جديدة تعيشها مصر؟ الصحفي الألماني المصري كريم الجوهري يتحدث لدويتشه فيله عن معايشته لتلك الأحداث وعن السيناريوهات المحتملة. دويتشه فيله: قبل أيام قليلة قُتل أكثر من 70 شخصا في مباراة لكرة القدم، شهدتها مدينة بورسعيد، مما نتج عنه اندلاع احتجاجات دامية. سيد الجوهري أنت كنت حاضرا في قلب الحدث في ميدان التحرير. كيف عايشت تلك الاحتجاجات؟ كريم الجوهري: شاهدت شبابا غاضبا وخاصة من مشجعي كرة القدم، حيث تجمعوا حول وزارة الداخلية. وشاهدت الكثير من الجرحى على الأرض، وسيارات إسعاف تأتي وتذهب. وقد وصل عدد الجرحى إلى 1500 جريح. وفي السويس والقاهرة وصل عدد القتلى إلى ستة: خمسة متظاهرين وشرطي، حيث تم دهسهم بسيارة شرطة. الملفت للنظر هي الكيفية التي يتنظم بها الناس، إذ أن كل واحد عنده قناع واقي في البيت، والكل يعرف كيف يجب أن يتصرف في هذه الظروف. عشرات الآلاف كانوا في ميدان التحرير وفي الشوارع المحاذية له، رغم ذلك كانت الجماهير الغفيرة تترك ممرا مفتوحا لسيارات الإسعاف. لقد صارت هناك حالة يمكن أن نطلق عليها "روتين الاحتجاج". في خضم هذه الأحداث، هل يمكننا الحديث عن ربيع عربي ثان؟  الشرطة صارت أكثر عنفا حسب كريم الجوهري الناس في ميدان التحرير يتمنون حدوث ذلك، لأنهم يرون أن ثورتهم لم تكتمل بعد، فالمجلس العسكري أخذ مكان حسني مبارك وحافظ على نظامه بعد الثورة الأولى. نحن الآن نرى ثورة ثانية ليس ضد ديكتاتور وإنما ضد المؤسسة العسكرية، التي ارتبطت بالسياسة منذ حوالي 60 سنة. الناس يعرفون أنه بلا ضغط لن يحصل شيئ وأن الأمر متوقف عليهم، وإلا فلن يتغير شيئ في المنطقة.  برأيك إلى أين تتجه الاحتجاجات الحالية؟ وهل تختلف عن تلك التي شدتها مصر قبل أشهر؟ يبدو أن الشرطة صارت أكثر عنفاً من شتاء السنة الماضية، وروحها المعنوية متدنية. ويتجدد من جانب المتظاهرين النقاش والسؤال كيف ينبغي أن تستمر الأمور؟ في الجانب الخلفي لميدان التحرير هناك نقاش حول الاستراتيجية التي ينبغي اتباعها، كما يتم طرح السؤال عن حق الضحايا الذين سقطوا في هذه الأحداث. البعض الآخر يحاول أن يكبح جماح الشباب المتحمس، ويعتقد أن الأوضاع ينبغي أن تستقر أمنيا، حتى تستقر سياسيا. الواقع يقول إن المجلس العسكري مازال في الحكم، لكن ومنذ أسبوعين هناك برلمان منتخب في السلطة. أين يتموضع الاخوان المسلمون الآن؟ الاخوان المسلمين هم أكبر قوة برلمانية لكنهم بين أمرين أحلاهما مر: فمن جهة يريدون الحفاظ على علاقة جيدة بالمجلس العسكري، ومن جهة أخرى يواجهون ضغط الشارع: قواعدهم تطالبهم بالتدخل. إنهم في ورطة حقيقية. على الاخوان المسلمين أن يقرروا إما ان يظلوا مع المجلس العسكري في مركب واحد، وإما أن يتبعوا رأي الشارع ويجبروا المجلس العسكري على الانسحاب. تجدر الإشارة إلى أن السيناريو الجزائري حاضر في أذهان اخوان مصر، حيث إنه في سنة 1992 انتصر اسلاميو الجزائر في الانتخابات البرلمانية، لكن الجيش انتزع منهم هذا الفوز بعد انقلاب عسكري. يبدو من خلال الأيام السابقة وكأن الأمر سيتجه إلى المواجهة بين المجلس العسكري والاخوان المسلمين. وكيف سيتصرف المجلس العسكري ازاء ذلك؟  الصحفي كريم الجوهري، مدير مكتب قناة ORF النمساوية في القاهرة هذا سؤال تصعب الإجابة عليه. النقطة الأساسية هي مدى تماسك المجلس العسكري. يبلغ إلى علمنا باستمرار أنه في داخل المؤسسة العسكرية نفسها مشادات، لأن البعض يرى أن الاستراتيجية المقررة لم يتم تطبيقها بشكل كامل، ولأن من ناحية أخرى لايريد البعض أن ينسحب من الساحة السياسية. لكن هذا موقف خال من الشفافية، ويصعب الحكم عليه من الخارج. هل يمكن أن نتوقع تدهورا أكثر في الحالة الأمنية في مصر؟ الأمر سيكون سيئا إذا ما اتسعت دائرة الفوضى. احتمال وجود فوضى منظمة وارد: الأمر لا يتعلق فقط بالأحداث الدامية التي شهدتها بورسعيد بعد مباراة كرة القدم، وإنما الأمر متعلق أيضا بحالات سطو على بنوك مالية، كما أن معدل الجريمة يرتفع بشكل سريع. أمام وزارة الداخلية يفقد الشباب حياتهم أو على الأقل يفقدون بصرهم، لأنه يتم ضرب الجموع بالرصاص. الوضع الأمني يمكن أن يتطور إلى الأسواء.  وماهو السيناريو البديل؟  تسليم السلطة للبرلمان أحد السيناريوهات المحتملة سيكون من الأفضل أن يسلم المجلس العسكري السلطة إلى سلطة مدنية، مثلا يمكن أن تكون هذه السلطة ممثلة في السلطة التنفيدية والتي يمثلها رئيس البرلمان، والذي يمكن أن يدعو لانتخابات رئاسية. قبل أيام وبالتزامن مع أحداث مصر الأخيرة اشتدت حدة المواجهات في سوريا. فهل هناك رابط بين الحدثين؟ ما حدث في سوريا له ارتباط مباشر بما يحصل في مصر. وقد لاحظت كذلك أن المتظاهرين انطلقوا من جانب وزارة الداخلية واتجهوا إلى السفارة السورية في القاهرة. كما أن الثوار السوريين نصبوا خيمة في ميدان التحرير، بالقرب من جامعة الدول العربية. مصر هي نموذج، سواء إن اعتبرنها نموذجا جيدا أو سيئا، لكنه نموذج صالح لباقي الدول العربية بما فيها سوريا. حاورته: يوهانا شميلر ترجمة: ريم نجمي مراجعة: عبده جميل المخلافي الصحفي كريم الجوهري يدير المكتب الإقليمي لقناة التلفزيون النمساوية  ORF  في القاهرة ويعمل إلى جانب ذلك لصالح 11 صحيفة ناطقة بالألمانية.


أربعة قتلى في اشتباكات يوم ذكرى ثورة 25 يناير في مصر أفادت وزارة الصحة المصرية أن أربعة أشخاص قُتلوا وأُصيب 15 آخرون في اشتباكات وقعت خلال التظاهرات التي تشهدها مصر بمناسبة الذكرى الثالثة لثورة 25 يناير، فيما أكد الجيش سقوط إحدى مروحياته في سيناء. قُتل أربعة أشخاص وأُصيب 15 آخرون في اشتباكات وقعت خلال التظاهرات التي تشهدها مصر السبت (25 كانون الثاني/ يناير 2014) بمناسبة الذكرى الثالثة لثورة 2011 التي أطاحت بحسني مبارك، بحسب ما أعلنت وزارة الصحة. وقالت الوزارة في بيان إن اثنين من القتلى سقطا في محافظة المنيا (صعيد مصر)، بينما سقط قتيل في الجيزة وآخر في القاهرة. وتشهد مصر السبت تظاهرات مؤيدة لوزير الدفاع الرجل القوي في البلاد، الفريق أول عبد الفتاح السيسي، وأخرى مضادة، دعا إليها الإخوان المسلمون وبعض النشطاء المعارضين لحكم الإخوان أو الجيش ولعودة بقايا نظام مبارك. استخدام الغاز المسيل للدموع وقال شهود عيان إن قوات الأمن فرقت اليوم مظاهرة أخرى في مدينة الجيزة التي تجاور القاهرة بقنابل الغاز المسيل للدموع وطلقات الخرطوش لكن المتظاهرين اشتبكوا معها بالألعاب النارية. وقال شاهد إن قوات الأمن أطلقت فيما يبدو أعيرة في الهواء عندما تقدمت لتفريق المتظاهرين الذين زاد عددهم على ألف وينتمون لتيارات سياسية متنوعة بينها جماعة الإخوان المسلمين. وفي بداية تجمع المتظاهرين رفع عدد منهم صورا لمرسي لكن منظمي المظاهرة حملوهم على إنزالها. وفي مدينة الفيوم جنوب غربي القاهرة قال شاهد إن مناوئين لجماعة الإخوان المسلمين اعترضوا مسيرة ضمت مئات المؤيدين لجماعة الإخوان وإن اشتباكات دارت بين الجانبين بطلقات الخرطوش والألعاب النارية. وأضاف أن مدرعات للشرطة تقدمت لفض الاشتباك والمسيرة. وفي ميدان التحرير مهد الانتفاضة احتشد آلاف المصريين للاحتفال بذكرى الثورة. وردد المحتشدون هتافات منها "الشعب يريد إعدام الإخوان" و"الجيش والشعب والشرطة أيد واحدة". وتقوم قوات من الشرطة والجيش بتأمين الميدان الذي وضعت في مداخله بوابات الكترونية للكشف عن المفرقعات. وحمل المحتشدون علم مصر وصوراً للقائد العام للجيش الفريق أول عبد الفتاح السيسي. تظاهرات في ميدان التحرير بمناسبة الذكرى الثالثة لثورة 25 يناير ويشكو مصريون كثيرون من سوء أحوال بلادهم منذ الإطاحة بمبارك في وجود اضطراب سياسي وتدهور اقتصادي وانفلات أمني. وبعد عزل الرئيس المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين محمد مرسي في تموز/ يوليو في ظل احتجاجات حاشدة على حكمه اندلع عنف سياسي في أكبر الدول العربية سكاناً أوقع نحو 1400 قتيل أغلبهم من مؤيدي الإخوان المسلمين وبينهم مئات من رجال الأمن. سقوط مروحية من جانب آخر قال المتحدث العسكري المصري إن طائرة هليكوبتر عسكرية سقطت اليوم السبت في محافظة شمال سيناء وإن البحث جار عن أفراد طاقمها. وقال في صفحته الرسمية على فيسبوك "في تمام الساعة الثانية عشرة ظهر اليوم السبت (بالتوقيت المحلي)... سقطت طائرة مروحية عسكرية بمنطقة جنوب الخروبة بشمال سيناء". وأضاف "جار الوقوف على أسباب الحادث والبحث عن طاقمها". وقالت مصادر أمنية في المنطقة المضطربة إن أفراد الطاقم المفقودين ربما يصل عددهم إلى خمسة. ع.غ/ م.س (د ب أ، آ ف ب، رويترز)


"تمسك الجيش المصري بالسلطة تغذيه سيطرته على اقتصاد البلاد" العسكر الذين صنعوا جمهورية مصر الأولى، لن يتخلوا عن السلطة لمجرد أن ثوار ميدان التحرير أطاحوا بمبارك، خصوصا وأن الخبراء يرون أن المؤسسة العسكرية تدير ما لا يقل عن ثلث الاقتصاد المصري. يبدو أن المجلس العسكري صار عبئا على ثورة 25 يناير في مصر، فشباب الربيع العربي لا يريدون أن تبقى السلطة بيد المجلس بعد أن قمع الجيش احتجاجات أعقبت الثورة بالقوة مما أسفر عن مصرع عشرات من المحتجين. وبعد ضغوط من جانب الشباب الذين ما برحوا يلازمون ميدان التحرير، حدد المجلس العسكري يونيو حزيران القادم موعدا لتسليم السلطة لرئيس مدني. الشباب وغيرهم يتهمون العسكر بمحاولة حماية امتيازاتهم وتجنب رقابة المدنيين على الجيش، ويتهمون المجلس العسكري بتجنب التخلي عن السلطة خوفا من المساءلة بشأن الدماء التي سالت أثناء قمع التظاهرات خلال العام الأول من الثورة، فيما ينفي المجلس العسكري كل ذلك. مجلة بيزنس ويك الأمريكية، في شباط / فبراير 2011، كانت أول من سلط الضوء على هذا الوضع حينما نقلت عن جوشوا ستاشر الخبير العسكري في الشؤون المصرية والأستاذ المساعد في جامعة كينت ستيت في ولاية أوهايو تساؤله، كيف تكون عائدات الدولة من الشركات العسكرية سرا من أسرار الدولة تماما مثل ميزانيتها العسكرية مع أن ثلث اقتصاد البلاد تحت حكم العسكر. "ثروات الجيش تسد نفقاته وتخدم الشعب" محمود عفيفي مصر، مدير المكتب الإعلامي لحركة "6 إبريل"، اعتبر بهذا الصدد وهو يجيب من القاهرة عن أسئلة دي دبليو العربية بالقول "العسكر متمسكون بالسلطة إرضاء لطوحهم السياسي، وأعضاء المجلس العسكري متخوفون من المساءلة بشان ضحايا الاحتجاجات الذين قتلهم الجيش والتي قد تلاحقهم لو تخلوا عن السلطة، كما أن للمجلس العسكري كثير من الثروات، وهو يسعى من خلال التمسك بالسلطة إلى الحفاظ عليها ". أما اللواء المتقاعد حسام سويلم تحدث، فنفى من جهته في حوار مع دي دبليو عربية، جملة وتفصيلا ما وصفه بالادعاءات القائلة بأن العسكر يسيطرون على ثلث الاقتصاد المصري موضحا أنه "حينما كان المشير عبد الحليم أبو غزالة وزيرا للدفاع عام 1981، أقيم جهاز الخدمة الوطنية ليساعد في إعادة بناء البنية التحتية. هذا الجهاز كان يستغل الطاقات الإضافية في الجيش موظفا إياها في إعمال زراعية، وفي عمليات إنتاج حيواني، وفي إقامة المواصلات وإنشاء جسور ومطارات كان آخرها مطار سوهاج، كما يتولى هذا الجهاز إنتاج خبر وملابس بأسعار تناسب دخل الشعب ".  وفي شرح مسهب لمهام جهاز الخدمة الوطنية أشار اللواء حسام سويلم إلى "أن هذا الجهاز بميزانية تبلغ 28 مليار جنيه يوفر الخدمة اللوجستية للجيش، بمعنى الملبس والمأكل والنقل والمسكن ، معفيا ميزانية الدولة من نفقات هذه المتطلبات، بمعنى أن الجيش المصري خلافا لجيوش كثير من الأمم يمول نفسه من موارده ولا يحمّل ميزانية الدولة عبء تمويله. ومن ناحية أخرى يوفر احتياجات للشعب بأسعار مناسبة". "نطالب المجلس العسكري بالشفافية" الناشط محمود عفيفي أشار إلى أن العسكر، كما نشرت صحف محلية ودولية، يتمتعون بامتيازات استثنائية ويسيطرون على مساحات واسعة من الاقتصاد المصري، لكنه نفى أن يكون قد اطلع شخصيا عن كثب على أوضاع كبار الضباط في مصر وعلى طريقة حياتهم . ومضى يقول في حديث دي دبليو العربية "إن كل ما نطلبه من المجلس العسكري هو الشفافية في طريقة تداوله للأموال".  شباب الثورة يرفضون سلطة المجلس العسكري ويشاع في الشارع المصري أن كبار الضباط يتمتعون بامتيازات مالية واجتماعية كبيرة تميزهم عن عموم الشعب. الناشط محمود عفيفي أشار إلى انه قرأ وسمع عن هذه الامتيازات وطالب المجلس العسكري بالكشف عن حقيقة الثروات التي يشاع أن ضباط المجلس يمتلكونها لإزالة كل التباس قد يحدث بهذا الصدد، لكن الجنرال سويلم نفى هذا الأمر مشيرا بالقول "أنا واحد ممن يوصفون بكبار الضباط، وكل ما املكه هو أني أسوة بأي ضابط في الجيش حصلت على شقة سكنية ثمنها 28 ألف جنيه مصري بإقساط سددتها على مدى 17 عاما ، وهذه هي الميزة الوحيدة التي خصصت بها، كما أن بعض الضباط حصلوا على سيارات سددوا أثمانها بالتقسيط على مدى سنوات طويلة". لكن محمود عفيفي أكد أن كل المصريين سمعوا الكثير عن أموال وثروات وبيوت فاخرة وسيارات مرفهة وقطع أراضي كبيرة يمتلكها كبار الضباط. "ونريد أن نعرف حقيقة ما سمعناه، الشعب يريد أن يعرف الحقيقة، الضباط ينفون هذه المعلومات وهناك من يتهمهم، لابد إذا أن يظهروا ذممهم المالية أمام مجلس الشعب لنعرف الحقيقة". ملهم الملائكة مراجعة: حسن زنيند


هل تقود مساهمة المرأة في الربيع العربي إلى ثورة اجتماعية؟ النساء شاركن وبشكل كبير في الربيع العربي، على الرغم من تمثيلهن الاجتماعي الضعيف في بلدانهم، فهل ستشكل هذه المشاركة فرصة لهن لنيل حقوقهن الاجتماعية والسياسية في المجتمعات العربية؟ بعد عام على التغيير احتفظ الرجال في العالم العربي باحتكارهم لصنع القرار في بلدانهم. وهذا ما نشاهد نتائجه في تشكيلة الحكومة التونسية الجديدة أو في البرلمان المصري الذي اُنتخب مؤخراً، إذ لم تحصل النساء في الانتخابات المصرية إلا على اثنين بالمائة من مقاعد البرلمان، على الرغم من أن مصر كانت قد وقعت قانون مكافحة العنصرية وإعطاء الحقوق الأساسية للمرأة في عام 1981 وعلى الرغم من التعهد الذي قطعته الدولة المصرية لزيادة تمثيل المرأة في المؤسسات السياسية فيها. والمتتبع لمسار الربيع العربي تفاجأ بهذه النتائج ولا سيما أن المرأة قد ساهمت في صناعة الربيع العربي وبشكل فعال وكبير، إذ في بداية ثورة 25 يناير في مصر والتي أدت إلى خلع مبارك، كانت هناك الناشطة الشابة أسماء محفوظ والتي دعت عبر صفحتها في الفيسبوك في مطلع يناير 2011 إلى التجمع في يوم 25 يناير، وهو عيد احتفال الشرطة المصرية بعيدها، داعية جعله يوما للتظاهر والدعوة إلى التغيير. تاريخ طويل في النشاط السياسي  تضاعف عدد النساء المتعلمات في العالم العربي في السنوات الأخيرة النساء في العالم العربي كن دائما من المشاركات في الثورات العربية على امتداد عصورها. ففي تونس احتجت المنظمات النسائية في الأربعينيات ضد الاحتلال الفرنسي للبلاد. وفي عام 1923 في مصر قامت الناشطة النسوية هدى شعراوي بنزع غطاء وجها أمام الملأ في دعوة منها لتحرير المرأة وتثقيفها في المجتمع المصري. إضافة إلى ذلك اشتهرت هدى شعراوي كناشطة وطنية ضد الاحتلال البريطاني للبلاد. مشاهد النساء وهن يتصدرن ساحات الاحتجاج في العام الماضي هي ليست بالجديدة في المفهوم العربي. والمشاركة الكبيرة للنساء في الثورة عن طريق الانترنيت كان تفسيرها الوحيد هو تباين القيم الاجتماعية في العالم العربي، الذي قسم المجتمع إلى قسمين منعزلين عن الآخر واحد للرجال وآخر للنساء، كذلك الحياة الخاصة، إذ على النساء "المؤدبات" أن يقضين أوقات فراغهن في منازلهم ومع عوائلهن وليس خارج المنازل، حسب العادات العربية التقليدية. فلهذا وجدت النساء مساحة واسعة في التعبير عن مشاعرهن وتوجهاتن السياسية والثقافية، وخاصة من ذوات الشهادات الجامعية ، واصبحن من رواد مواقع التبادل الاجتماعي المختلفة كتويتر وفيسبوك والمدونات لما وفرته هذه المواقع من فرصة لهن للتواصل عبرها مع العالم الخارجي. المرأة كقيادية في الربيع العربي لكن الجديد والمثير في النشاط السياسي النسائي الحالي هو الإصرار على تنظيم وقيادة المظاهرات في الربيع العربي، ليس فقط عبر الانترنيت في مواقع الفيسبوك وتويتر، وإنما تعداه أيضا إلى المشاركة بصورة فعالة في الحشد وتنظيم وتصدر المظاهرات في الربيع العربي، كل واحدة منهن حسب إمكانيتها الخاصة، فالفنانات منهن مثلا نجحن في إيصال صوتهن بصورة فعالة في المظاهرات، كما حدث مع المطربة التونسية الشابة نوال بن كريم أو مع المطربة والملحنة التونسية أمل مثلوثي، اللتان نجحتا من خلال أغانيهما التي قدمت في الساحات العامة أيام الثورة في الحشد ودعم الثورة ومن ثم إسقاط حكم بن علي، وأصبحت أغانيهما أناشيداً حماسية يغنيها الثوار في جميع أنحاء تونس. المطالبة بالحقوق بدل الخضوع إلى الأعراف الاجتماعية  الثورة مستمرة في العالم العربي الربيع العربي شهد أيضا بسالة المرأة العربية في تصديها لقوات الأمن، إذ حاولت هذه القوات وبشتى الطرق إضعاف النساء وضربهن لإخضاعهن وردعهن عن المشاركة في المظاهرات، ففي مصر أجبرت قوات الأمن المتظاهرات المصريات المقبوض عليهن على إجراء "كشف العذرية" في مراكز التوقيف، في إجراء يعد انتهاكا لحرمة جسد المرأة وعدوانا على كرامتها. ضحايا "كشف العذرية" لم يسكتن عن المطالبة بحقوقهن ومحاسبة الذي أقدم على هذه التصرفات المشينة معهن وطالبن أمام الرأي العام المصري بفتح هذا الملف الحساس بالنسبة لهن وإرسال المتهمين إلى العدالة، في خطوة تعد جديدة على الأعراف الاجتماعية السائدة في مصر، إذ نادرا ما تطالب المرأة في مصر بحقوقها عندما يتعلق الأمر بمسائل حساسة تخصها، كما في حالات الاغتصاب والاعتداء الجنسي. كما حدث لسميرة إبراهيم ذات الـ25 ربيعا والتي ربحت دعوة قضائية في شهر ديسمبر الماضي ضد المتهمين بعملية "كشف العذرية" عليها والتأييد الكبير لقضيتها من خلال المسيرات الحاشدة في شوارع القاهرة والتي ضمت أيضا آلاف النساء تضامنا معها رافعين فيها لافتات كتب عليها "نساء مصر خط أحمر". ثقة نفس كبيرة ومطالبة بإصلاح القوانين  تونسيات مشاركات في الثورة الثقة الكبيرة بالنفس للنساء العربيات هو مؤشر واضح للتغيير الاجتماعي الجاري الآن في هذه البلدان. ولا شك أن للتعليم دور هام في تطوير ثقة النفس هذه، إذ وعلى الرغم من أن نصف النساء في بعض هذه المجتمعات، كما في مصر وفي المغرب، لا يستطعن القراءة والكتابة وعلى الرغم من احتلال المرأة العربية في مجال التعليم لمراكز متأخرة مقارنة بقريناتها في الدول الأخرى، تضاعف عدد النساء المتعلمات ولعدة مرات خلال سنين قليلة. واقتحمن النساء ذوات الشهادات الجامعية منهن جميع مرافق الحياة المختلفة في سابقة جديدة في العالم العربي. يضاف إلى ذلك التغيرات الاجتماعية في العالم العربي، إذ لم تعد التقاليد القديمة القاضية بملازمة النساء لمنازلهم مواكبة للعصر في العالم العربي، والمرأة بدأت بالمطالبة في إتاحة الفرصة لها في الحياة العامة. هذه المطالب اصطدمت بكثير من المعوقات منها، الأعراف الذكورية العربية والتي تقف أمام إعطاء المرأة لحقوقها الكاملة . هذه الأعراف لا تزال تلقى قبولا كبيرا في المجتمعات العربية وخاصة بعد انتشار الإسلام السياسي المحافظ والممول من دول الخليج. منظرو هذا التيار الديني يشددون من جهة على التعاليم السمحة للدين الإسلامي ويطالبون من جهة أخرى بضرورة إخضاع المرأة للرجل وأيضا بالسماح له بالزواج من أربعة نساء في آن واحد، إضافة إلى مطالبتهم بعزل النساء من الحياة العامة بحجة أنهن غير قادرات على السيطرة على مشاعرهن. معظم قوانين الأحوال الشخصية في العالم العربي لا تعطي للمرأة حقوقها الكاملة، وخاصة في المسائل التي تتعلق بالزواج والطلاق والإرث. هذه القوانين العربية تستند في معظمهما على رؤية محافظة جدا لتفسير القانون الإسلامي والتي تغبن في الغالب المرأة من حقوقها. اليوم وبعد عام من الربيع العربي لا تزال النساء في مصر وفي تونس تتجه إلى الشوارع مطالبات بحقوقهن. وتختلف النساء في مطالبهن، فمنهن من يطالب بدولة مدنية تحمي حقوق المرأة، وأخريات يطالبن بتطبيق الشريعة الإسلامية كضمان لحقوقهن، لكن ما يجمع هؤلاء النساء هو مطالبتهن بدولة يحكم فيها القانون وتغيب عنها مظاهر الفساد والفوضى. مارتينا صبرا/ زمن البدري مراجعة: هبة الله إسماعيل


حجاب المصريات بين المجتمع والسياسة دعوات للتظاهر لخلع الحجاب في مصر أطلقت في الآونة الأخيرة تبعها جدل حول الحجاب. اختلفت ردود الأفعال بين التأييد والرفض وبقيت المصريات عالقات في النقاش حول قضية تم إثارتها ولم يتم حسمها بعد. في طريقها إلى المنزل بعد مواعيد عملها تمر أسماء مصطفي ذات الـ 26 عاماً بمنطقة وسط البلد. تجلس في مقهي بباب اللوق لتشرب قهوتها مع صديقاتها. قررت أسماء منذ أقل من عام أن تخلع الحجاب بعد أن ارتدته في سن الثالثة عشرة من عمرها. لم يكن الجدل حول شكل ملابسها كبيراً، حتى تخرجت من الجامعة وعملت بخدمة العملاء وأصبح مظهرها جزءاً مهماً لمقابلة عملائها. تلك كانت بداية الجدل حول شكل ملابسها، التي أوصلتها إلى مرحلة البحث عن مدى فرضية الحجاب. الحرية الشخصية من المفترض أن تمنح مساحة لكل امرأة كي تختار ملابسها بالطريقة التي تعجبها بتروي أسماء: "صديقتي، التي تخرجت من كلية الشريعة بالأزهر خلعت الحجاب، ففكرت معها بصوت عال". وبعد جدل حول القرار، قررت أسماء أن تخلع الحجاب، ولكن بقي أن تقنع أهلها. والدتها كانت الأقوى في المعارضة وكانت تخاف من نظرة الناس، على حد تعبيرها. أما والدها فاستخدم التهديد، لكنه كان الاهدأ حينما نفذت قرارها. وتكمل أسماء حديثها قائلة: "علاقتي بأهلى تغيرت وصداقتي مع أمي لم تعد كالسابق بسبب أنني خالفتهم وخلعت الحجاب". لم تواجه أسماء أسرتها فحسب، بل نبذها بعض أفراد العائلة، الذين تصفهم بالاعتدال الديني، ورفضوا دخولها إلى بيوتهم. وواجهت صديقات قررن الابتعاد عنها تدريجياً، كما ابتعد عنها بعض الزملاء الرجال في العمل. وعن هذا تقول أسماء: "واجهت موجة انتقاد عنيفة نفسياً، لكنني أصررت على قراري". حجاب لله وليس للمجتمع تمسك سيجارتها المشتعلة وتقول: "لا أخاف المجتمع، فأنا أفعل ما أريد، وهذا لا يعني مطلقاً أنني ذات أفضلية على غير المحجبة". تصف رنا نفسها بأنها تحاول أن تكون أفضل والحجاب هو إحدى وسائلها للتقرب إلى الله بتطبيق الدين، وتعبر عن استيائها من دعوات خلع الحجاب، التي ترى فيها ضغطاً على المحجبات. نساء يؤدين الصلاة في ميدان التحرير وعن تأثرها بدعوات خلع الحجاب تقول رنا "لقد تأثرت بسبب كثرة الحديث والجدل، فأصبحتْ فكرة خلع الحجاب تمر بخاطري وهو ما لم يكن يحدث مسبقا". رنا بطبيعة عملها ليلاً، ترد على تساؤل هل يمنحها الحجاب حماية؟ تقول "أبداً، ولا من التحرش ولا من أي أخطار، لكنني أصر على ارتدائه للدين وليس للحماية أو المجتمع". رشا تصف عائلتها بالمتفتحة، وتوضح أنها تربت بحيث لا تطلق أحكاماً على الناس بسبب ملابسهم. أما عن رأيها في دعوات خلع الحجاب فتقول: "بالرغم من أنني ضد تلك الدعوات، لأنها اقتحام لحرية المرأة، إلا أنها إشارة إلى فتح نقاشات حول موضوعات لم يكن المجتمع يهتم بمناقشتها من قبل". وترجع رشا ذات الـ 28 عاماً ذلك إلى أن الثورة المصرية خلقت مناخاً جديداً من الجدل حول أمور مهمة. أسماء التي خاضت تجربة ليست سهلة في خلع الحجاب ترد عليهن قائلة، إنها توافق على الدعوات إذا كانت لمساندة من يخلعن الحجاب في مواجهة المجتمع والأهل، أما الدعوات العنصرية على اعتبار أن المحجبات متطرفات، فهي تعتبرها مماثلة للضغط الذي تعرضت هي له أثناء رحلتها مع خلع الحجاب. عناد متبادل وحجاب سياسي بعد انقضاء حكم جماعة الإخوان المسلمين بسقوط الرئيس السابق محمد مرسى، ظهرت في مصر موجة من مواجهة مظاهر الانتماء إلى تلك الجماعة. وجاءت أسباب بعض الداعين لخلع الحجاب بأنهم يرفضونه كمظهر ديني يعبر عن التطرف والمد الوهابي الديني . الدكتور محمد الدويك: الجدل حول الحجاب يعمق الفجوة في المجتمع المصري أما عن أسباب الجدل القائم الآن، فيقول "إنه ذو طبيعة نخبوية ومحاولة لإثبات الذات على حساب المرأة المصرية التي هي مشغولة بهموم أكبر، منها التحرش والزواج". ويرى الدويك أن سبب زيادة النقاش حول هذه القضية ليس رغبة سياسية في مواجهة الإسلاميين أو نظام الإخوان السابق، ويكمل "هناك أسئلة لم يتم الإجابة عنها من المختصين مثل التساؤل حول فرضية الحجاب من عدمه، وهو ما يعطي مساحة يستغلها الداعون لتلك التظاهرات، فيجيبون عما هو مسكوت عنه حتى ولو بطريقة خاطئة". كما يؤكد حدوث فقدان للثقة بين المصريين ورجال الدين، ويقول "بعد حكم جماعة الإخوان المسلمين وتوظيف الحجاب بشكل سياسي، أصبحت الناس لا تثق في رجال الدين وبالتبعية فيما كانوا يعتقدونه من المسلمات". الدويك يعتبر أن هذا الجدل يعمق الفجوة في المجتمع المصري، ويعبر عن مخاوفه من حدوث انقسام حقيقي في المجتمع بسبب إثارة مثل هذه القضايا.


مصر: حبس تسعة رجال شرطة في قضية تعذيب النيابة العامة في مصر تأمر بحبس تسعة من رجال الشرطة، بمختلف الرتب، على خلفية مقتل مواطن بعد تعرضه للتعذيب داخل مركز للشرطة في محافظة الأقصر، جنوبي البلاد، وفق ما أعلنت مصادر قضاية وأمنية محلية.


"رئيس مصر القادم سيتمتع بصلاحيات تنفيذية واسعة" رغم أنه لم يتم صياغة دستور مصري جديد، لكن هناك دلائل تشير إلى أن الرئيس المصري القادم ستكون له سلطات هامة، لكن المجلس العسكري سيحتفظ بدور الحامي للمؤسسات، كما يرى الخبير الألماني توماس ديميلهوبر في حوار مع DW. توماس ديميلهوبر: إن العلاقات بين الدول والعلاقات الاجتماعية قد تغيرت جذريا منذ بداية العام الماضي تقريبا، حيث حصل تطور في ثقافة الاحتجاج والجدال، والتي أصبحت تأخذ حيزا في منتديات مختلفة. في هذا السياق جرت الانتخابات البرلمانية في نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، في واقع الأمر كانت انتخابات حرة ونزيهة، وهي خطوة مهمة نحو مزيد من المشاركة الديمقراطية. ومنذ بداية الثورة وهناك تعبير عن احتجاج ضد التعديلات الدستورية. ومع ذلك - أو حتى بسبب هذا التغيير في آليات الاحتجاج والتعبير عن السخط – من المتوقع إلى حد كبير أن تجري الانتخابات الرئاسية في جو طبيعي وسلمي. ومع ذلك كانت هناك اتهامات بوجود توافقات قبل بدء الانتخابات. الدكتور توماس ديميلهوبر هو أستاذ مساعد في العلوم السياسية في جامعة هيلدسهايم. في الوقت الحاضر هناك الكثير من الشائعات حول علاقة الجيش وجماعة الإخوان المسلمين. فمن الواضح أن الإخوان المسلمين أصبحوا فاعلين أقوياء، وذلك بسبب قوة حزبي العدالة والنور في البرلمان المصري. كما أن الأحزاب المنتمية إلى التيار الإسلامي تمتلك تقريبا ثلاثة أرباع المقاعد في البرلمان المنتخب حديثا، والنتيجة هي أن هذه القوة التأثيرية السياسية، يجب أن يأخذها المجلس العسكري في عين الاعتبار. حتى لو كانت كل السلطات التنفيذية ما تزال في يده، فإنه لا يمكن تجاهل مراكز السلطة الجديدة التي شكلتها الانتخابات البرلمانية. إلى أي مدى هناك توافقات غير رسمية؟ من الصعب جدا الحكم الآن، ولكن عدم الوضوح في علاقات السلطة يشكل بطبيعة الحال أرضية خصبة لنظريات المؤامرة من جميع الأنواع. إذا أخذنا بعين الاعتبار المناقشات التي جرت من قبل، فإن الناخب المصري مهتم بقضايا محددة أكثر من القضايا التي كان مهتما بها أثناء الانتخابات البرلمانية، فهل سيشكل الجانب الاقتصادي عاملا مهما في هذه الانتخابات؟ في واقع الأمر على المرء أن يستحضر أن مصر تعاني حاليا من مشاكل في الاقتصاد الكلي وعلى نطاق واسع. وعلى الرغم من أن البيانات الأخيرة تشير إلى أن الاقتصاد المصري يتحسن تدريجيا، فإن التوقعات الاقتصادية للسنوات القريبة المقبلة ليست مرتفعة بما يتلاءم مع النمو الديموغرافي للسكان. بالنسبة للناخبين فإن الأهم الآن هو الاستفادة من أرباح الثورة الاقتصادية والاجتماعية. إنهم يريدون وضعا اقتصاديا أفضل مما كان عليه الأمر في ظل نظام مبارك الاستبدادي. ولذلك، فإن المفاوضات مع الجهات المانحة الدولية والإقليمية هي في غاية الأهمية، لأنه بدون تلك المنح ستكون مصر على حافة الإفلاس. يتذمر الكثير من المصرين من الأوضاع القائمة حاليا بعد الثورة ويتوقون إلى عودة الحياة إلى طبيعتها نعم، الأمن مسألة لا تقل أهمية عن الاقتصاد. بعد الثورة، لم يعد العديد من رجال الشرطة إلى الخدمة، وذلك لخلق فراغ أمني، وهو فراغ لا يقدر الجيش على ملئه إلا بطرق بدائية. يتوق معظم المصريين إلى العودة إلى مزيد من الاستقرار والأمن، وليس هذا ببعيد عن الاقتصاد، لأن ذلك هو أساس النشاط الاقتصادي العادي والحياة الطبيعية. ما مدى التأثير الذي سيكون للرئيس الجديد؟ وإلى أي مدى يمكن أن يؤثر في صنع القرار السياسي؟ بناء على الدستور الانتقالي الحالي، الذي ما يزال ساري المفعول، سوف يكون للرئيس المقبل صلاحيات تنفيذية واسعة. السؤال المركزي الآن هو كيف سيتطور النقاش الحالي حول الدستور الجديد، وهو نقاش تحول إلى القضاء المصري والجمعية التأسيسية، التي كان من المفروض أن تجتمع منذ فترة طويلة، ولكن ولذلك لم يحدث. لذلك فإن النقاش الدستوري هو حاليا قيد الانتظار. كذلك هناك محاولات لتعديل المعايير الأساسية في النظام الرئاسي، كالاتجاه نحو نظام أكثر برلمانية إلى حد كبير. أفترض أن الرئيس بموجب الدستور الجديد أيضا سوف يحظى بسلطات أساسية. ومع ذلك، فإنه من المحتمل أن يستمر الجيش كقوة سياسية مؤثرة؟، كما يعتقد البعض، أليس كذلك؟ هذا يطرح السؤال كيف يمكن للجيش الحفاظ على امتيازاته السياسية والاقتصادية والاجتماعية في فترة ما بعد نقل السلطة إلى حكومة مدنية. هنا تظهر استراتيجيه واضحة للاستفادة من الثورة نفسها. للجيش في الوقت الحالي حق حماية الدولة خلال الفترة الانتقالية وضمان وحدة واستقرار البلاد. وهذا النوع من المراقبة للمؤسسات من وجهة نظر المجلس العسكري سيستمر حتى في المستقبل. كيف ترى مخاوف الثوار؟ يبدو في الأشهر الأخيرة كما لو أن مطالبهم بدولة مدنية ذات توجه علماني ذهبت في مهب الريح؟ يشعر الثوار والمتظاهرون الأوائل وكأنهم خدعوا. لقد تواجد المتظاهرون في الشارع 18 يوما من أيام الثورة كمواطنين وليس كمسلمين. كانت مطالبهم لإجراء تغييرات سياسية جذرية فيها صفات علمانية. وبالإضافة إلى ذلك كان الاحتجاج في البداية غير طائفي، حيث أن الأقباط والمسلمين طالبوا معا بالإطاحة بالنظام. شباب الثورة الطلائعيين هم المجموعة الأولى التي واجهت بنجاح جهاز الشرطة التابع لنظام مبارك، في وقت لاحق أصبحت الاحتجاجات مطلبا اجتماعيا عاما. لكن في الأشهر التالية فشلت هذه القوى في تنظيم نفسها في إطار مؤسساتي أو في أحزاب، كما أنهم في نهاية المطاف أصابوا بالخوف العديد من أطياف المجتمع وذلك بسبب لهجتهم الثورية الراديكالية. لقد تركوا بذلك فراغا سياسيا استفاد منه الفاعلون السياسيون الأكثر تنظيما. ونتيجة لذلك حقق الإسلاميون في الانتخابات البرلمانية في نوفمبر/ تشرين الثاني و ديسمبر/ كانون الأول من العام الماضي فوزا واضحا. حاوره: كيرستن كنيب ترجمة: ريم نجمي مراجعة: عبده جميل المخلافي الدكتور توماس ديميلهوبر هو أستاذ مساعد في العلوم السياسية في جامعة هيلدسهايم.


مصر: محكمة تلغي حكما بسجن رئيس وزراء سابق وتعيد محاكمته ألغت محكمة النقض المصرية حكما بحبس رئيس الوزراء في عهد مبارك، أحمد نظيف، خمس سنوات وأمرت بإعادة محاكمته. بينما أيدت المحكمة ذاتها حكما بالسجن المشدد على عدد من أبرز قيادات الإخوان المسلمين وأصبح الحكم واجب النفاذ. قضت محكمة النقض المصرية الأربعاء (الثاني من ديسمبر/ كانون الأول 2015) بإلغاء حكم بالسجن خمس سنوات صادر بحق رئيس الوزراء المصري الأسبق أحمد نظيف في قضية فساد وقررت إعادة محاكمته، حسب ما قال محاميه والإعلام الرسمي. واتُهم نظيف، الذي أقيل من منصبه نهاية كانون الثاني/يناير 2011 مع بداية الانتفاضة الشعبية التي أطاحت الرئيس حسني مبارك، باستغلال منصبه الذي تولاه في تموز/يوليو 2004 لتحقيق ثروة غير مشروعة. وسبق وحكم عليه عام 2012 بالسجن ثلاث سنوات في هذه القضية قبل أن تلغي محكمة النقض، أعلى محكمة جنائية في البلاد، هذا الحكم وتقرر إعادة محاكمته ليعاقب مجددا في تموز/يوليو الفائت بالسجن خمس سنوات. كما أيدت المحكمة حكما بسجن عدد من قيادات جماعة الإخوان المسلمين.وقالت مصادر قضائية إن المحكمة أيدت حكما صادرا من محكمة الجنايات بالسجن المشدد لمدة 15 سنة لثلاثة من القيادات البارزة في جماعة الإخوان وهم محمد البلتاجي وصفوت حجازي وحازم فاروق في قضية احتجاز مواطن وتعذيبه. وصدر حكم الجنايات في أكتوبر/ تشرين الأول العام الماضي بعد إدانتهم بتهمة القبض على محام واحتجازه وتعذيبه وهتك عرضه في ميدان التحرير خلال الانتفاضة التي أطاحت بمبارك. كما أيدت المحكمة سجن أربعة آخرين لمدة ثلاث سنوات في نفس القضية ومن بينهم القاضي محمود الخضيري نائب رئيس محكمة النقض الأسبق بالإضافة إلى ثلاثة من قيادات جماعة الإخوان وهم عمرو زكي وأسامة ياسين ومحسن راضي. وقالت المصادر إن حكم محكمة النقض بات ونهائي ولا يجوز للمتهمين أو النيابة العامة الطعن عليه. من جانبها أعلنت وزارة الداخلية المصرية في بيان الأربعاء ضبط يحي صلاح محمد علي، أحد عناصر "تنظيم الإخوان الإرهابي" والقائم على إدارة صفحة " ثورة الفقراء"، بموقع فيسبوك. واتهم بيان الداخلية الصفحة بأنها "تتضمن عبارات تحريضية على العنف ضد مؤسسات الدولة وقوات الشرطة ورجال القوات المسلحة والقضاة وترويج لأفكار تنظيم الإخوان الإرهابي والدعوة إلى التظاهر وتنظيم مسيرات والحشد للثورة في 25 يناير 2016. ص.ش/أ.ح (رويترز، أ ف ب، د ب أ) الرئيس المصري الأسبق، الذي قام الجيش المصري بعزله في أعقاب تظاهرات شعبية انطلقت في الثلاثين من يونيو/ حزيران. كان مرسي أول رئيس منتخب بعد ثورة 25 يناير وقبلها الناطق باسم الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان بين عامي 2000 و2005. يشغل محمد بديع منصب المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين، وهو أعلى منصب في التنظيم. ويعتبر بديع المرشد الثامن للجماعة منذ تأسيس مكتب الإرشاد عام 1931، وخلف محمد مهدي عاكف عام 2010. ألقي القبض عليه في أغسطس/ آب عام 2013. الداعية ورئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، ويقيم في قطر منذ عام 1961. حُكم عليه غيابياً بالإعدام لتورطه في قضية "اقتحام السجون". ينتمي القرضاوي إلى تنظيم الإخوان المسلمين، ودخل السجن عدة مرات بسبب هذا الانتماء، أولها عام 1949. النائب الأول للمرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين. قُبض على خيرت الشاطر في أعقاب عزل مرسي خلال يوليو/ تموز عام 2013، ووجهت له تهمة التحريض على العنف. يعتبر الشاطر حلقة وصل التنظيم مع الدول الغربية، بسبب علاقاته هناك، وكان مرشح الجماعة الرئيسي لانتخابات الرئاسة المصرية عام 2012. عضو برلمان منذ عام 2005 عن كتلة الإخوان المسلمين، واشتهر بخطابه الشهير المصور والذي يقرن فيه بين عودة الرئيس مرسي إلى منصبه وتوقف الاحتجاجات في رابعة. قتلت ابنته أسماء أثناء الأحداث التي رافقت وأعقبت فض الاعتصام في ميدان رابعة العدوية. مسؤول المكتب السياسي لجماعة الإخوان في مصر ومستشار الرئيس الأسبق مرسي، بالإضافة إلى شغله منصب نائب رئيس حزب الحرية والعدالة التابع للجماعة. انتخب عضواً بالبرلمان منذ عام 1987 وحتى 1990، وكان أصغر نائب سناً وقتها. رئيس البرلمان المصري لدورة عام 2012، والتي فاز فيها الإخوان المسلمون بالأغلبية. كان محمد الكتاتني عضواً سابقاً في مكتب الإرشاد وشغل منصب أمين عام حزب الحرية والعدالة، الذراع السياسي للجماعة. رفض الكتاتني حضور الخطاب الذي ألقاه عبد الفتاح السيسي بعد عزل مرسي، فتم إلقاء القبض عليه. عضو في مكتب الإرشاد للجماعة ومسؤول قسم الطلبة فيها. كان من بين أبرز المرشحين لخلافة المرشد السابق محمد عاكف عام 2010، قبل أن تحسم انتخابات المكتب لصالح محمد بديع. الكاتب: ياسر أبو معيلق


هل ولى زمن الاعتصامات في مصر؟ رغم قمع المتظاهرين وسقوط قتلى وجرحى، أظهر الاعتصام الأخير أمام وزارة الدفاع المصرية تجاوبا أقل للشارع مقارنة مع اعتصامات سابقة. برنامج شباب توك ناقش هذا الموضوع وفي صلبه السؤال عما إذا كان زمن الاعتصامات في مصر قد ولى؟ رغم قمع المتظاهرين وسقوط قتلى وجرحى، أظهر الاعتصام الأخير أمام وزارة الدفاع المصرية تجاوبا أقل للشارع مقارنة مع اعتصامات سابقة. برنامج شباب توك ناقش هذا الموضوع وفي صلبه السؤال عما إذا كان زمن الاعتصامات في مصر قد ولى؟ عرفت حلقة مساء أمس من برنامج شباب توك مشاركة عدد من الناشطين والسياسيين الشباب حول تراجع وتيرة التظاهر في مصر وانخفاض نسبة المتعاطفين معها، فمن ألمانيا شارك كريستوفر لاور النائب في ولاية برلين، وهو عضو في حزب القراصنة الألماني، الذي حقق نتائج جيدة مقارنة رغم الخبرة السياسية المحدودة لأعضائه. ومن مصر كانت ميريت بكير ضيفة على البرنامج، وهي ناشطة سياسية مصرية ضد تغيير إستراتيجية التظاهر، التي تعتبرها أداة الضغط الوحيدة في يد الثوار. ميريت هي أيضا أخت لأحد شهداء الثورة وهو زياد بكير، الذي لقي حتفه أثناء دفاعه عن المتحف المصري. ومن مصر كذلك شارك في النقاش النائب البرلماني زياد العليمي، أحد الأصوات القليلة التي تمثل شباب الثورة داخل البرلمان المصري. كريستوفر لاور نائب عن حزب القراصنة الألماني ميريت بكير الناشطة السياسية المصرية كان لها تحفظ أولي على نسب الاعتصام الأخير لشباب الثورة قالت:" هؤلاء الذين شاركوا هم أنصار أحد مرشحي الرئاسة الذين خرجوا من سباق الانتخابات، وأقصد حازم صلاح أبو إسماعيل، وقد احتشد أنصاره من أجله وليس من أجل أهداف الثورة". وردت ميريتعلى سؤال عن نفي صفة شباب الثورة عن هؤلاء المعتصمين بالقول:"تظاهرهم كان من أجل شخص معين، ولكن شباب الثورة نزلوا إلى الشارع لمساندتهم من أجل حماية حق التظاهر كحق مشروع للجميع". أسباب تراجع التعاطف مع المظاهرات أرجعت ميريت بكير سبب انخفاض التعاطف مع الاعتصام الأخير إلى كونه يختلف عن باقي الاعتصامات، إضافة إلى التعود على أحداث كهذه مع توالي الأحداث الدموية أيضا. وتقول: "للأسف المجلس العسكري استطاع خلق نوع من البلادة للشعب المصري، الذي لم يعد يتحرك. لكنني أعتقد أن هناك حالة غليان لدى الشعب المصري سوف تظهر في الوقت اللازم". غير أن النائب البرلماني زياد العليمي يرى أن أحد الأسباب هو استمرار وجود نظام الرئيس المخلوع مبارك، وقال:"الذي قتل زياد بكير في 28 يناير/ كانون الثاني هو نفسه الذي قتل عاطف قبل أربعة أيام". النائب أكد أنه ما كان لينتخب حازم صلاح أبو اسماعيل، لكنه اعتبر أن استبعاده من سباق الرئاسة بني على قاعدة عنصرية، وهو الأمر الذي يتشاطره النائب مع شباب الثورة. ويختلف زياد العليمي مع ميريت بكير حيث اعتبر أن جزءا كبيرا من الشباب الذي نزل لدعم أبو اسماعيل ينتمي إلى شباب الثورة. "المجلس العسكري يعيق الحياة السياسية" بعد توالي الأحداث الدموية والاعتصامات كأحداث ماسبيرو وأحداث بورسعيد والاشتباكات أمام وزارة الداخلية، تبين أن الأمور تتكرر، حيث تُواجه الاحتجاجات بعنف من طرف السلطة، وهو ما دفع مقدم البرنامج إلى طرح السؤال عن بديل محتمل أو تغيير في إستراتيجية الاحتجاج. في إطار إجابته يرى زياد العليمي أن النظام الذي وصفه بالمستبد ينبغي أن يسقط بوسائل ديمقراطية بينها التظاهر، ويضيف:" النظام فاسد ويتعامل مع الناس وكأنه من الطبيعي أن يُقتل من يعبر عن رأيه. وهو أمر غير مقبول". كريستوفر لاور من حزب القراصنة الألماني يرى أن العملية الديموقراطية متعثرة في مصر نتيجة العنف المتواصل، وفي مقارنة سريعة بين العمل الحزبي في مصر وألمانيا، يرى لاور أن إحدى نقط قوة حزبه تتمثل في نسبة الشباب العالية التي تمارس العمل السياسي. من جهتها أكدت ميريت بكير أن لا بديل اليوم في مصر عن رحيل المجلس العسكري الذي تراه عائقا أمام تطور الحياة السياسية، وخاصة الانتخابات الرئاسية، التي تشكك أصلا في احتمال نزاهتها. ويرى كريستوفر لاور من حزب القراصنة الألماني أنه يواجه مشاكل مشابهة بالرغم من النظام الديموقراطي داخل ولاية برلين، ويضيف في هذا السياق:"نحن كحزب معارض لا نصل إلى المعلومات بسهولة، وتغلق في وجهنا الأبواب إلى حد ما". "المراهنة على الدين سيقسم البلد" زياد العليمي نائب بمجلس الشعب المصري ريم نجمي مراجعة: ابراهيم محمد


شباب مصر: نجاح في الإطاحة بنظام مبارك وفشل انتخابي نجح شباب مصر في جمع حشود مليونية في ميدان التحرير بالقاهرة وفي إسقاط نظام حسني مبارك بوقت قياسي، لكنهم فشلوا بشكل ملحوظ في حشد أصوات الناخبين. فهل ثورتهم نصر بطعم مر في مشهد ينبئ بتغيير عكسي؟ القبضات المضمومة والحناجر المتيبسة المتعبة والسهر لليال طوال في ميدان التحرير ومواجهة قمع سلطة مبارك وعناصر أمنه و"بلطجيته" رسمت تخطيطا لتغيير سياسي في أكبر دولة عربية وأرسخها عمرا وتجربة في الممارسة الديمقراطية. ويبدو تتابع الأحداث في مصر سرياليا في سرعته، ولكن لا يخفى عن عين المراقب أن شباب الثورة يخسرون مواقعهم، ولا مكان لأغلبهم في مجلس النواب الذي يتشكل اليوم من خلال انتخابات ثلاثية المراحل معقّدة الجزئيات. إذ يفضل الشارع في أغلب ناخبيه "الخيار السهل، أي الإسلام السياسي"، أما الناخبون الأكبر عمرا فلا يودون أن يهبوا أصواتهم لشبان لا يعرفون حتى أسماءهم، ناهيك عن خبرتهم في العمل السياسي. ورغم سوداوية المشهد فإن بارقة أمي تلوح في تفاصيل ما يجري، فقد فاز زياد العليمي في الانتخابات عن منطقة جنوب القاهرة مرشحا عن الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي ليصبح نائبا في البرلمان بعد أن كان احد شباب ائتلاف الثورة في ميدان التحرير. وفي حديث له مع دويتشه فيله أكد العليمي أن فوزه لا يعني فوز شباب الثورة كتيار وعزا ذلك إلى "وجود خطأ في إجراء الانتخابات في هذا التوقيت قبل استيفاء مطالب الثورة، والبرلمان القائم الآن برلمان ليس له صلاحيات واضحة لعدم وجود دستور يحدد هذه الصلاحيات، وطالما لم تتحقق مطالب الثورة حتى الآن فإن الدور الحقيقي هو في الميدان". الشباب امتلكوا إرادة التغيير وفقدوا أدواته ويبدو أن الشباب امتلكوا إرادة التغيير ولكنهم لا يمتلكون أدوات التغيير: المال والسلطة والرأي العام. وبهذا المعنى ذهب النائب زياد العليمي إلى القول "جرت الانتخابات بطريقة تقليدية وقد نجحت فيها الأحزاب والمجموعات التي تمتلك الخبرة في إدارة العملية الانتخابية، فيما لم ينجح فيها من لهم رؤيا سياسية للتغيير، وهذا ما كان يدفع باتجاهه المجلس العسكري، فهو لم يشأ أن يجري تغيير جذري في المجتمع، كما أن سمح لفلول الحزب الوطني المشاركة في الانتخابات".  شباب التغيير في ميدان التحرير، هم من صنعوا الثورة ويؤكد النائب الشاب زياد العليمي على أن "الانتخابات ونتائجها تجسدان صراعا بين الثورة وبين من لا يريدون الثورة. ورغم أني شخصيا فزت بهذه الانتخابات فإن هذا لا يعني أنها قد صنعت لأجل الثورة. فالثورة ما زالت في منتصفها، كما أن الناس سينزلون مرة أخرى إلى ميدان التحرير في 25 يناير لاستكمال مطالبها". ويقترب المفكر القبطي المصري والبرلماني السابق جمال أسعد من هذا التحليل إذ قال في مقابلة نشرتها صحيفة الشرق الأوسط التي تصدر في لندن "لن يكون هناك وجود شبابي في البرلمان المقبل، لأن الشباب المصري وشباب الثورة تسرعوا في الانخراط في العملية السياسية من دون الإعداد الجيد لها". ويرى أسعد أن الشباب "لم يمارسوا السياسة على أرض الواقع أو ينزلوا للناس وليست لهم مصداقية في الشارع، وبهذه الصورة فإن الواقع يقول إنهم ليس لهم أي رصيد سياسي يمكن من خلاله الحكم بأنهم سيكون لهم نصيب من انتخابات البرلمان، على الرغم من أنهم هم من أشعلوا شرارة الثورة". الشباب زرعوا غيرهم حصد ويصعب على الشباب، الذين ضحوا كثيرا لكي يصنعوا التغيير، الاعتراف بأنهم يواجهون فشلا سياسيا، ولكنهم يرون أن الثورة مستمرة وأن النظام السابق لم يسقط بالكامل. من هنا نرى أن الشباب مشغولون بالعمل الثوري في ميدان التحرير ولم يتجهوا إلى العمل السياسي تماما، وهو ما أشار إليه مدير المكتب الإعلامي لحركة 6 إبريل محمود عفيفي في حديث له من القاهرة مع دويتشه فيله. ويشير عفيفي بالقول "نحن نحارب اليوم فلول النظام السابق ونحارب المجلس العسكري الذي يتواطأ مع الثورة المضادة".  ميدان التحرير مازال يغلي ولا يحتاج مراقب الأوضاع السياسية في مصر إلى كثير جهد وكبير فطنة ليدرك أن القوى الدينية والسلفية هي التي تصدرت المشهد السياسي اليوم بأصوات الناخبين، فهل زرع الشباب بذور التغيير ليحصد غيرهم النتائج؟ عن هذا السؤال أجاب الناشط السياسي محمود عفيفي بالقول "الشعب هو الذي اختار، وهذه هي الديمقراطية وعليه أن يرى بنفسه نتائج اختياره خلال المرحلة القادمة، فلو فشل الأخوان والسلفيون في إثبات أنفسهم ، فإن الشعب سيسقطهم ويختار غيرهم في المرة القادمة. هذه كانت مطالبنا من البداية، أي أن ندع الشعب هو الذي يختار، وحتى لو جاءت النتائج بخلاف رغباتنا فعلينا قبولها". شهادة صحفية في غير صالح الشباب الظاهرة التي تميزت بها الثورة المصرية هي الشفافية. فقد واكبت وسائل الإعلام مسيرة الثورة بلحظاتها وأرّخت بالصوت والصورة والكلمة كل ما جرى من مختلف الميادين. ولعل هذه الظاهرة تمثل قاسما مشتركا بين أغلب ثورات الربيع العربي، كما استمرت التغطية الإعلامية لمرحلة ما بعد الثورة. دويتشه فيله اتصلت بالصحفي المصري عطية نبيل الذي غطى مراحل التغيير، فقال من الدقهلية حيث يغطي المرحلة الثالثة من الانتخابات "الشباب لم يستطيعوا تحقيق النتائج المرجوة منهم. صحيح أنهم اسقطوا النظام لكن ثبت أن خبرتهم ضئيلة جدا في التعامل مع العملية الانتخابية والانخراط في الشارع السياسي والتواصل مع الناس". ملهم الملائكة مراجعة: أحمد حسو


مصر مندهشة لبيان مسؤول أممي حول أحداث 25 يناير استغربت مصر بيان رئيس المفوضية السامية لحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة، حول الأحداث التي وقعت في ذكرى ثورة 25 يناير، مستغربة تجاهل البيان "لأعمال العنف" التي ارتكبها أنصار جماعة الإخوان حسب الخارجية المصرية.


مصر: انطلاق المرحلة الثانية من الانتخابات وسط إجراءات أمن مشددة انطلقت صباح الأحد المرحلة الثانية والأخيرة من انتخابات مجلس النواب المصري، وسط إجراءات أمنية مشددة وغياب شبه مطلق لمعارضي الرئيس عبد الفتاح السيسي. انطلقت اليوم الأحد (22 نوفمبر/ تشرين الثاني 2015) المرحلة الثانية والأخيرة من انتخابات مجلس النواب المصري، وسط إجراءات أمنية مشددة. وتجري الانتخابات في 13 محافظة تمثل مناطق وسط وشرق البلاد. وستواصل لجان الاقتراع استقبال الناخبين اعتبارا من الساعة التاسعة صباحا وحتى التاسعة مساء( بالتوقيت المحلي الذي يصادف السابعة بالتوقيت العالمي)، وذلك على مدى يومين. مئات القتلى ومظاهرات حاشدة في جميع أنحاء البلاد. فمنذ أن عزل الجيش في شهر يوليو الرئيس محمد مرسي والبلاد تشهد اشتباكات بين أنصار مرسي ومؤيدي الجيش. وعلى الرغم من الانتقادات الدولية فإن القيادة العسكرية مستمرة في استخدام العنف ضد جماعة الإخوان المسلمين. وفيما يلي تسلسل لأبرز الأحداث في مصر ابتداءا من مطلع 2013: تبعات الأزمة السياسية في مصر أدت إلى تراجع عدد السياح الأمر الذي أثر على الجنيه، عملة البلاد. رئيس البلاد محمد مرسي لم ينجح مع بداية عام 2013 بوضع خطة لإنعاش الاقتصاد المتدهور، أما في البرلمان فقد كانت جل المناقشات تدور حول دور الإسلام في الدولة، ما أدى إلى اتهام المواطنين للحزبالعدالة والحرية الذراع السياسية لجماعة الإخوان بالتراخي عن تطلعات البلد والاهتمام بأمور جانبية. المعارضة تدعو إلى احتجاجات وطنية تحت شعار "الخبز والحرية والعدالة الاجتماعية". واحتشد آلاف المصريين في هذه الاحتجاجات تخليدا للذكرى الثانية لانطلاق الثورة المصرية. وكانت هذه الاحتجاجات موجهة في المقام الأول ضد الرئيس مرسي وجماعة الإخوان المسلمين والدستور الجديد، كما طالب المحتجون بتحسين الوضع الاقتصادي في البلاد. واصل المتظاهرون احتجاجاتهم، وفي 11 من فبراير في الذكرى السنوية للإطاحة بالرئيس المخلوع حسني مبارك دارت اشتباكات عنيفة بين معارضي الحكومة والشرطة التي استخدمت الغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين، كما احتج المتظاهرون ضد وزارة الداخلية واتهموا مرسي بنهج نفس الأساليب الوحشية التي كانت تنهجها الحكومة في عهد مبارك. رئيس الجمهورية محمد مرسي يعين عادل الخياط محافظا على المدينة السياحية الأقصر، ويعتبر الخياط عضوا بارزا في الجماعة الإسلامية المتهمة في قتل 58 سائحا في معبد حتشبسوت عام 1997. ما أدى إلى غضب الشارع المصري على هذا التعيين وتقديم عدد من الوزراء استقالتهم، وبالتالي استقالة الخياط في شهر يونيو. حركة تمرد تعرف نشأتها في منتصف شهر أبريل. نشطاء شباب يجمعون توقيعات تطالب الرئيس محمد مرسي بالاستقالة، واضعين تاريخ 30 من شهر يونيو كآخر مهلة لتنحي مرسي من منصبه، وهذا هو اليوم الذي تقلد فيه محمد مرسي رئاسة مصر قبل عام. آلاف المعارضين لمرسي يتجمعون في 30 يونيو أمام القصر الرئاسي في ميدان التحرير الشهير في القاهرة. حركة تمرد التي جمعت 15 مليون من التوقيعات تدعو إلى إجراء انتخابات جديدة وأتباع الرئيس مرسي يدافعون عن شرعيته. بعد أيام من الاحتجاجات الجيش يعزل في 3 من يوليو الرئيس محمد مرسي ويضعهُ تحت الإقامة الجبرية. قائد القوات المسلحة المصرية عبد الفتاح السيسي يُلغي الدستور ويُعين عدلي منصور رئيسا مؤقتا للبلاد ويعلن خارطة طريق للمرحلة الانتقالية. عشرات الآلاف من المتظاهرين يحتفلون بهذا القرار فيما هاجم مؤيدوا مرسي مقر قوات الأمن لاعتبار هذه الإطاحة بالرئيس انقلابا عسكريا. رحى المظاهرات لم تتوقف، وواصل كل من أنصار مرسي ومعارضيه احتجاجاتهم، وأدت في 8 من يوليو أمام مقر الحرس الثوري إلى اشتباكات خطيرة وسقوط 50 قتيلا من أنصار مرسي. وتضاربت الروايات بعد ذلك حول صحة المعلومات بشأن تورط الجيش من جهة وعنف أنصار الإخوا المسلمين من جهة أخرى، وتبادل الطرفان الاتهامات بشأن المسؤولية عن أحداث العنف. الاقتصادي الليبرالي ووزير المالية الأسبق حازم الببلاوي يُعين رئيسا لوزراء الحكومة الانتقالية والإخوان المسلمين يُبعدون من اللعبة السياسية في مصر. أما الجيش فقد ازداد نفوذه في البلاد وعُين الفريق أول عبد الفتاح السيسي نائبا لرئيس الوزراء. أقام أنصار مرسي مخيمات للاحتجاج وقامت قوات الأمن -الجيش والشرطة- باقتحام هذه المخيمات ما أدى في أغسطس إلى سقوط مئات من الضحايا، وقدَرت جماعة الإخوان المسلمين العدد بألفين ومائتين قتيلا. واندلع من جانب آخر الصراع بين الإخوان المسلمين والأقباط، ما دفع بالجيش إلى تطبيق حالة الطوارئ وفرض حظر التجول مساءا. وفي شهر نوفمبر تم إلغاء تلك الاجراءات. محاولات وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي كاثرين آشتون والولايات المتحدة لتطبيع العلاقات بين الجيش وجماعة الإخوان المسلمين باءت بالفشل. فيما ازدادت الانتقادات الدولية للعسكر على استمرار عنفه تجاه المتظاهرين. أما الجيش فهو يتحدث عن لائحة من الاتهامات الموجهة إلى مرسي تتراوح بين التحريض على قتل المتظاهرين والتخابر مع جهة أجنبية وبالتحديد حركة حماس. أعمال العنف تتصاعد أيضا في شبه جزيرة سيناء والجيش يُحملُ نشطاء فلسطينيين مسؤولية ذلك وعدم تأمين حماس لحدود غزة مع مصر. كما يدعي الجيش أيضا أن الإخوان المسلمين استخدموا لاجئين سوريين وفلسطينيين لاطلاق النار على الجيش والمعارضين لنظام مرسي. الجيش المصري يحظرُ أنشطة جماعة الإخوان المسلمين ويشدد الخناق عليهم. والولايات المتحدة تُعلن تقليص مساعداتها المالية والعسكرية لمصر لأنها ترى أن القيادة الجديدة في القاهرة لا تسعى لتحقيق أي توازن سياسي بين المعسكرين المتحاربين وتهدئة الوضع هناك. يذكر أن مصر تتلقى مليار وثلاثمائة مليون دولار مساعدات عسكرية سنويا، وتؤكد القيادة الجديدة المصرية أنها لن تخضع لأي ابتزاز. في شهر نوفمبر أقام الجيش نصبا تذكاريا في ميدان التحرير لشهداء ثورة 25 يناير و30 يونيو في وسط ميدان التحرير. وكان المتظاهرون قد طالبو في الثورة الأولى انسحاب الجيش من الحياة السياسية، ووصف عدد من النشطاء بأن هذا النصب التذكاري الذي حُطم من بعد بأنه نصب يثير السخرية. ومن المقرر أن يتم التصويت في غضون الأسابيع المقبلة على الدستور الجديد للبلاد ويليها إجراء انتخابات برلمانية في ربيع عام 2014. الكاتب: ديانا هودالي / عبد الكريم اعمارا وحققت المرحلة الأولى من الانتخابات نسبة مشاركة ضعيفة بلغت 26.5 في المائة فيما بلغت 21.71 في المائة في جولة الإعادة وهي نسبة إقبال ضعيفة مقارنة بنسب المشاركة في الاستحقاقات الانتخابية السابقة التي تلت ثورة يناير 2011، والتي جرت بين تشرين الثاني/ نوفمبر 2011 وكانون الثاني/ يناير 2012. ص.ش/ م.س (د ب أ، أ ف ب، رويترز)


ضد ''الغزو'' الوهابي: الإسلام الحقيقي هو الديمقراطية ﻿هذه الباقة من مقالات الروائي المصري علاء الأسواني تظهره مناضلاً ملتزماً بالديمقراطية ومنتقداً لنظام مبارك الفاسد. أندرياس بفليتش في قراءة لهذه المجموعة من المقالات التي صدرت حديثاً بالألمانية بعنوان "مصر عشية الثورة". يتردد كثيراً أن "الربيع العربي" فاجأ الجميع تماماً وأنه أتى بدون بشائر ولا مقدمات. إن الأحداث التي وقعت في الربيع الماضي، في البداية في تونس ثم في مصر قبل أن تمتد إلى ليبيا، غيّرت الطبيعة السياسية في المنطقة إلى الحد الذي لا يبدو فيه وصف "ثورة" مبالغاً فيه، وفاجأت هذه الأحداث حتى عديداً من الخبراء المشهود لهم بالكفاءة. ويقولون إن الطغاة كانوا – حتى ذلك الوقت - يستون على عروشهم راسخين، وأن آلة القمع التي وصلت عبر العقود إلى درجة متقنة للغاية قد جعلت الأوضاع في البلاد مستقرة. رؤية الأمور على هذا النحو تفضح قدراً من العمى الذي أصاب المحللين السياسيين الذي يراقبون الأوضاع في الشرق الأوسط. لقد كان عليهم أن يعرفوا ما يدور في المنطقة على نحو أفضل من ذلك – فعلى سبيل المثال تنبأ الكاتب المصري علاء الأسواني، المولود عام 1957، بانهيار النظام المصري قبل عامين كاملين من بدء المظاهرات الجماهيرية الضخمة في ميدان التحرير. في أبريل (نسيان) عام 2009 كتب علاء الأسواني محللاً الوضع في مصر: "لأن النظام صار عاجزا تماماً عن أى إصلاح جدى، فهو يدفع بجهاز الشرطة إلى مواجهة الناس وقمعهم وتعذيبهم؛ متناسياً فى ذلك حقيقة بسيطة ومهمة: أن ضابط الشرطة، أولاً وأخيراً، مواطن مصرى يجرى عليه ما يجرى على المصريين، وغالبا ما يعانى مما يعانون منه جميعاً. إن النظام السياسي الذى لا يعتمد فى بقائه إلا على القمع تفوته دائما حقيقة أن جهاز القمع، مهما بلغ جبروته، مكون أساسا من مواطنين مندمجين فى المجتمع، تتطابق مصالحهم وآراؤهم غالباً مع بقية المواطنين، ومع تزايد القمع سيأتى يوم يعجزون فيه عن تبرير ما يرتكبونه من جرائم فى حق الناس." ليست نبوءة استثنائية وهكذا يصل الأسواني إلى أن نظام مبارك سينهار إن آجلاً أو عاجلاً، ويقول: "وعندئذ يفقد النظام قدرته على القمع ويلقى النهاية التى يستحقها. وأعتقد أننا فى مصر نقترب من ذلك اليوم." تبين المقالات التي تُرجمت حديثاً إلى الألمانية، والتي نُشرت في الصحف المصرية ما بين 2005 و2010 أن أقوالاً مثل هذه المقتبسة هنا لم تكن نبوءات استثنائية. فقبل ربيع عام 2011 ارتفع صوت المعارضة عالياً في مصر ضد نظام مبارك. ففي عام 2004 نشطت حركة "كفاية" التي كان علاء الأسواني عضواً فيها أيضاً. وفي عام 2008 تكونت حركة "6 أبريل". عن ذلك كتب علاء الأسواني في صحيفة "الشروق" في الثالث من نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2009: "معظم الثورات فى التاريخ قد اندلعت من حركات احتجاج لم تهدف أساساً إلى الثورة، ذلك أن الثورة ليست شعاراً ولا هدفاً مسبقاً، وإنما هى حالة تصيب المجتمع فى لحظة ما فيصبح كل شىء فيه قابلاً للاشتعال، ونحن بالقطع فى هذه الحالة. المصريون جميعا يدركون أن الوضع القديم لم يعد صالحاً ولا مقبولاً وأن التغيير قادم لا محالة". منذ وقت ليس بالقصير لم يدخر المثقفون والأدباء جهداً في توجيه سهام النقد الجارح إلى الأوضاع السياسية. وهكذا أسقطت رواية "عمارة يعقوبيان" – التي نُشرت طبعتها الأولى في عام 2002 وسرعان ما تربعت على عرش قائمة أفضل المبيعات في العالم – القشور عن أعين كثيرين ليروا ما وصفه الأسواني بوضوح، أي الأوضاع الفاسدة التي فرضتها الطبقة الحاكمة التي نهبت أموال الشعب، والتعذيب الذي تمارسه الأجهزة الأمنية، والانتخابات العبثية، والفقر المدقع الذي يعاني منه المصريون، والمحسوبية والرشوة المنتشرة في كل مكان.  جردة حساب لسياسة مبارك  المنقبات في مصر وفي عام 2003 حدثت فضيحة كبيرة في الحفل الذي كان من المفترض أن يحصل فيه صنع الله ابراهيم – أحد أشهر الكتاب المصريين على المستوى الدولي – على جائزة القاهرة للإبداع الروائي: ففي ختام كلمته في الحفل الذي أُقيم لمنحه الجائزة في دار الأوبرا المصرية، وفي حضور مسؤولين كبار من الحكومة المصرية، راح صنع الله ابراهيم يُجري جردة حساب للسياسة المصرية، مُعلناً في الختام رفضه تلقي الجائزة لأنها "صادرة عن حكومة لا تملك مصداقية". ثم أضاف صنع الله ابراهيم إن الكاتب لا يستطيع "في ظل هذا الواقع أن يغمض عينيه أو يصمت، ولا يستطيع أن يتخلى عن مسؤوليته"، وعقب ذلك غادر المسرح وسط عاصفة من التصفيق. أما كتاب خالد الخميسي "تاكسي" – حتى نذكر مثالاً ثالثاً – فقد احتفت به الصحيفة الألمانية "زود دويتشه" باعتباره "الكتاب الأهم عن الثورة المصرية"، رغم أن الكتاب نُشر في مصر عام 2006 دون أن يلفت نظر أحد على المستوى الدولي، إلى أن اندلعت أحداث الربيع العربي في العام الماضي. كما أن مقالات علاء الأسواني السياسية التي كتبها قبل الثورة لم تترجم وتُنشر بالألمانية إلا بعد الثورة، وهو ما يعد مؤشراً على الرغبة الغربية في فهم "الربيع العربي" بعد وقوعه، بعد أن شعر المرء بتأنيب الضمير لأنه لم ينظر بدقة إلى ما يحدث. القصور في الانتباه لما حدث على مستوى الرأي العام كان يسير يداً بيد مع الموقف الغيوسياسي الذي يتبناه الغرب، وهو الموقف الذي يراهن على الاستقرار بشكل دائم، والذي ظل متمسكاً بمبارك حتى آخر لحظة، وهو الموقف الذي يتحدث عنه أيضاً علاء الأسواني في مقالاته. نقد الرياء الغربي ففي نظر علاء الأسواني كانت مطالب الغرب بالديمقراطية في العالم العربي لا تعدو كونها رياءً ونفاقاً. ويبرر الأسواني رأيه في إحدى مقالاته المنشورة في عام 2009؛ آنذاك كان الرئيس حسني مبارك في زيارة رسمية لواشنطن، وهناك تلقى الرئيس أوباما وعداً من صديقه الرئيس مبارك بشأن الإصلاح الديمقراطي في مصر، وأن ذلك الإصلاح لا محيد عنه، بالرغم من أنه عملية طويلة وليست بالسهلة. رداً على ذلك – يقول الأسواني بلهجة لا تخلو من سخرية – عبّر أوباما مرة أخرى عن إعجابه بالرئيس مبارك، مادحاً حكمته واعتداله وشجاعته. غير أن حماسة الكاتب في المقالات المجموعة في هذا الكتاب تأتي على حساب القيمة الأدبية. على القارئ أيضاً ألا يتوقع من تلك المقالات تحليلات ثاقبة النظر، أو رؤية فكرية عميقة للأوضاع في مصر. ما يجده القارئ هنا كتَبه الكاتب بتلقائية وهو يواكب للأحداث، فمقالات علاء الأسواني الغاضبة تلهث لمتابعة الأحداث المتلاحقة في مصر. في بعض مقاطع الكتاب يهبط المستوى هبوطاً كبيراً حتى يكاد يقترب من مستوى نظريات المؤامرة الرخيصة التي لا يعرفها القارئ سوى في الأحاديث الشعبية المغرقة في الأحكام النمطية. سهام النقد التي يطلقها الأسواني مصوبة إلى مبارك في المقام الأول وإلى نظامه القمعي، وهو يصوغ نقده في شكل نضالي دائماً، وهجومي غالباً، وفي بعض الأحيان لا يتعدى نقده الشعارات الدعائية. "لقد وصلت الأوضاع فى مصر إلى الحضيض بمعنى الكلمة"، يقول الأسواني، حتى أن ضحايا النظام المصرى "في العبارات الغارقة والقطارات المحترقة والعمارات المنهارة يفوق عددهم شهداء مصر فى كل الحروب التى خاضتها". أما محمد البرادعي فيكاد ينظر إليه الأسواني باعتباره فارساً مخلصاً، ويتغنى الأسواني به ويمتدحه مديحاً مفرطاً في بعض الأحيان، وبنبرة تثير الاستغراب. على طريق طالبان؟  الم}لف المصري علاء الأسواني ويحمّل الأسواني الإسلام الوهابي الذي تنشرة المملكة العربية السعودية المسؤولية عن حالة التدين السائدة الموجود في مصر المعاصرة والتي يصفها بأنها اختصرت "الدين في الشكل والعبادات، وفصلت "العقيدة عن السلوك". ويضيف الأسواني أن "الغزو" الذي قامت به "الأفكار الوهابية الرجعية والمتخلفة" يوشك أن يحول مصر إلى إمارة من إمارات طالبان. وينبغي حسب الأسواني مواجهة هذا الخطر بالسماحة التي يتحلى بها "الإسلام الحقيقي" – هذا الإسلام يرفعه الأسواني إلى درجة الحامي لحقوق المرأة والضامن الأساسي للتوجه الديمقراطي، بل ويقول: "الإسلام الحقيقي هو الديمقراطية". الغرب أيضاً يحصل على نصيبه من العظات التي يلقيها الأسواني الذي يرى أن النبرة المعادية للعرب والمسلمين في جزء من الصحافة الغربية كانت تُعتبر قبل عقدين فحسب "نبرة رجعية وعنصرية ولا يمكن القبول بها"، أما "اللوبي الصهيوني في السياسة الأمريكية" فيمد يده الحامية لمبارك، والسياسة الغربية هي عموماً سياسة منافقة تكيل بمكيالين. وينبع نقد الأسواني للنظام المصري والنفاق الديني وازدوجية المعايير الغربية من اعتزازه بمصريته. ولهذا لا يمل الأسواني من تكرار عبارات مثل أن مصر لديها الطاقات لتصبح دولة عظمى، كما أنها أكبر آتون لصهر المواهب في العالم العربي، هذه العبارات تتكرر في مقالاته مثل شعار "الديمقراطية هي الحل" التي يختتم بها كل مقالة تقريباً. إن النظرية الشائعة التي تقول إن المصريين غير مهيئين للديمقراطية هي في نظر الأسواني إهانة للمصريين من ناحية، كما أنها تظهر من ناحية أخرى الجهل المريع بتاريخ الشعب المصري. وبنصوصه الملتزمة يساهم علاء الأسواني مساهمة مقنعة في دحض هذا النظرية المخجلة. أندرياس بفليتش ترجمة: صفية مسعود مراجعة: هشام العدم حقوق الطبع: قنطرة 2012 ترجم مقالات علاء الأسواني السياسية إلى الألمانية هارتموت فيندريش، وصدرت الترجمة في دار فيشر، فرانكفورت 2011 تحت عنوان: "مصر عشية الثورة".


محكمة النقض المصرية تؤيد حكما بسجن نشطاء بارزين أيدت محكمة النقض المصرية الحكم بسجن مؤسس حركة 6 أبريل أحمد ماهر ورفيقيه أحمد عادل وأحمد دومة، ليصبح الحكم نهائيا وباتا. ويعتبر النشطاء الثلاثة من رموز ثورة 25 يناير أصدرت محكمة النقض المصرية وهي المحكمة العليا في النظام القضائي المصري حكما نهائيا غير قابل للطعن بالحبس ثلاث سنوات لثلاثة من رموز ثورة كانون الثاني/يناير 2011 التي أسقطت الرئيس الأسبق حسني مبارك. وقال مسؤول قضائي اليوم الثلاثاء (27 كانون الثاني/ يناير 2015) إن محكمة النقض أيدت حكما أصدرته محكمة الاستئناف في نيسان/أبريل الماضي بالحبس 3 سنوات لأحمد ماهر مؤسس حركة 6 أبريل، التي شاركت في إطلاق الدعوة لثورة 2011، وأحمد عادل، أحد قياديي هذه الحركة وأحمد دومة وهو من رموز الثورة. كما قضت بتغريم كل منهم 50 ألف جنيه (قرابة 6500 دولار). وأدين النشطاء الثلاثة بـ"التعدي بالضرب في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 على رجال شرطة في القاهرة وتنظيم تظاهرة من دون ترخيص. ويعد هذا الحكم نهائيا وباتا ولا يمكن الطعن عليه قضائيا. وتبقى الطريقة الوحيدة المتاحة لمراجعة الحكم هي أن يستخدم الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الصلاحيات التي يخولها له الدستور لإصدار عفو عنهم أو تخفيف الحكم. تراجع في الحريات مائة يوم مرت على تولي الرئيس عبد الفتاح السيسي رئاسة مصر، فما هي أبرز المحطات والأحداث التي مرت بها البلاد منذ ذلك الوقت؟ بعد عزل الرئيس السابق محمد مرسي في يوليو/ تموز 2013، أعلن عبد الفتاح السيسي عن "خارطة طريق" لاقت ترحيب مناهضي مرسي، بينما اتهمه معارضوه بالقيام بانقلاب عسكري. شكل فض اعتصام تقاطع رابعة العدوية، حيث تجمع مناصرو مرسي، أكبر انتهاك يُحسب على السيسي، إذ قُدّرت حصيلة القتلى بـ670 شخصاً، وسط اتهامات للسيسي بارتكاب جرائم ضد الإنسانية. فوز السيسي بالانتخابات الرئاسية في يونيو/ حزيران الماضي لم يكن مفاجأة. لكن النسبة التي فاز بها جاءت أقل من المتوقع رغم تمديد فترة التصويت ليوم ثالث، وهو قرار أثار جدلاً حاداً. صدرت أحكام بإعدام مئات المنتسبين لجماعة الإخوان المسلمين، المصنفة في مصر كتنظيم إرهابي، بتهم مختلفة، ما أثار انتقادات محلية ودولية واسعة وإدانة من الأمم المتحدة. كان العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز أول المهنئين للسيسي بعد فوزه بالانتخابات الرئاسية. كما دعمت السعودية مصر بمليارات الدولارات وتعهدت بمساعدتها ضد "الإرهاب". تأثر الإعلام المصري بحالة الاستقطاب السياسي بعد عزل مرسي واستمرت الاتهامات بكبح حرية الإعلام في عهد السيسي، لاسيما بعد إيقاف برنامج "البرنامج" للإعلامي باسم يوسف بسبب ضغوط مورست عليه. بعدما حُكم عليه بالسجن 15 عاماً، أطلق سراح الناشط المصري علاء عبد الفتاح، أحد أبرز وجوه الثورة المصرية، بكفالة. واعتقل عبد الفتاح خلال مظاهرة ضد منح سلطات واسعة للجيش في الدستور المصري. تفاقمت أزمة الكهرباء في مصر مع تزايد حاجة البلاد للطاقة، ما سبب استياءاً واسعاً. معارضو السيسي اتهموه بالعجز عن حل هذه الأزمة بعدما أعلن أن حلها سيتطلب وقتاً طويلاً وإمكانيات ضخمة. كعادتها، بقيت مصر حاضرة في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي في عهد السيسي أيضاً. ورغم تعثر المفاوضات بين حماس وإسرائيل خلال حرب غزة الأخيرة، توصل الطرفان لاتفاق مبني على مقترح مصري. في أغسطس/ آب الماضي، أعلن السيسي عن البدء فعلياً في إنشاء مجرى ملاحي جديد لقناة السويس يهدف لتطوير دور القناة ومحيطها. لكن المشروع يواجه عدة عقبات أهمها التمويل. الكاتبة: سهام أشطو وجاء قرار المحكمة بعد يومين من الإفراج عن علاء وجمال نجلي الرئيس الأسبق حسني مبارك تنفيذا لقرار محكمة صدر الأسبوع الماضي بإخلاء سبيلهما على ذمة إعادة محاكمتهما في قضية فساد. كما قضت محكمة في نوفمبر/ تشرين الثاني بعدم جواز نظر الدعوى الجنائية ضد مبارك في قضية تتعلق بقتل متظاهرين إبان الانتفاضة. وتشن السلطات المصرية حملة قمع على جماعة الإخوان المسلمين وأنصارها منذ أن أطاح الجيش في تموز/يوليو 2013 بالرئيس الإسلامي محمد مرسي كانت حصيلتها مقتل أكثر من 1400 شخص وتوقيف ما يزيد عن 15 ألفا. وامتد القمع ليشمل بعد ذلك النشطاء غير الإسلاميين الذي تم توقيف عشرات منهم وإحالتهم للمحاكمة، ومن بينهم رموز ثورة 2011. ويتهم بعض النشطاء الرئيس عبد الفتاح السيسي بإعادة النظام القمعي إلى البلاد بينما يؤكد السيسي أنه ملتزم بالديمقراطية. هـ.د/ ع.ج (أ ف ب، رويترز)


"الحوار لا الإقصاء" - الحل دون انزلاق مصر في الفوضى تصاعد التوتر التي تشهده مصر تزامنا مع الذكرى الرابعة للثورة وسط حالة استياء من تراجع الحريات وتدهور الوضع الاقتصادي فيها يدفع بالبعض إلى التساؤل عن مستقبل بلاد النيل واحتمال انزلاقها في دوامة الفوضى، فهل من حلول؟ عشرون قتيل وأكثر من ثمانين جريح والمئات من المعارضين يقبعون في السجون، فيما ينعم كل من علاء وجمال مبارك، نجلي الرئيس الأسبق حسني مبارك، بالحرية بعدما أخلي سبيلهما رغم سجلهما المثقل بقضايا الفساد والمحسوبية واستغلال النفوذ أيام حكم والدهما. هذه هي حصيلة الذكرى الرابعة لثورة 25 يناير، التي علق عليها المصريون آمالا عريضة في تحقيق مزيد من الحريات وتكريس العدالة الاجتماعية وانتعاش الاقتصاد. أربع سنوات مرت ولم تتغير الأوضاع إلى الأفضل، كما كان يأمل المصريون، بل كثرت الأعمال الإرهابية وزاد العنف وعاد العسكر للحكم ليحكم قبضته على المعارضة والحريات والحقوق السياسية. "الصمت ليس الموت" وشباب الثورة؟ إما يقبعون في السجون على غرار الناشط علاء عبد الفتاح وأحمد ماهر أو أنهم مرغمون على البقاء بعيدا عن بلادهم مثل وائل غنيم الذي خير العيش والعمل في الإمارات بدلا من أن يلحقه نفس المصير الذي لحق بأمثاله من شباب ثورة 25 يناير. أما البعض الآخر الذي حالفه الحظ ولم يقض في السجن فترات طويلة على غرار الناشطة والمحامية ماهينور المصري، التي خرجت قبل فترة وجيزة من السجن بعد أربعة اشهر من الاعتقال، فلم تكل الكفاح، مقتنعة بأن الطريق لا يزال طويلا، حيث كتبت على صفحتها على فيسبوك قائلة: "بعد أربع سنين وبعد جولات قليلة كسبناها وجولات أكتر خسرناها لسة مصدقة في الناس وعارفة إن الصمت مش بالضرورة يعني الموت." فهل يعني ذلك تواصل المواجهات في مصر بين معارضة إسلامية ترى أنها صاحبة شرعية الحكم في البلاد وأن العسكر قد انقلب عليها وبين أخرى علمانية ترى أن ثورتهم قد سرقت وآمالهم في مستقبل أفضل قد خيبت؟ وفي ظل أعمال العنف المتواصلة التي تشهدها مناطق متفرقة من البلاد يطرح السؤال نفسه هل تنزلق مصر في دوامة فوضى؟ شباب الثورة على غرار علاء عبد الفتاح يقبعون في السجون... "العنف ولد العنف" "أعتقد أن مسألة استقرار مصر أو انزلاقها في دوامة من الفوضى والعنف معقدة جدا"، على ما يقول يوخن هيبلر، خبير ألماني في شؤون الشرق الأوسط. ويضيف قائلا: "استقرار البلاد أو عدمه رهن مدى حدة المواجهة بين حكم عسكري ديكتاتوري من جهة، وقوى راديكالية على حافة المجتمع من جهة أخرى"، في إشارة إلى الجماعات الإسلامية المتطرفة على غرار جماعة "أنصار بيت المقدس" والتي أعلنت مرات عدة مسؤوليتها عن عمليات إرهابية خاصة في سيناء. ويوضح هيبلر أن زعزعة بلد مهما كان حجمه وثقله الجيوستراتيجي ليست رهنا بانتفاضة أغلبية شعبية وإنما يكفي 2 أو 3 بالمائة من السكان من خلال أعمال عنف متفرقة أن تبث الخوف والذعر في قلوب الناس." ويعزو الخبير الألماني الوضع الحالي في مصر إلى الحكم العسكري المتشدد. ويقول: " بعد الانقلاب العسكري (على الإخوان المسلمين) وإقامة حكم عسكري متشدد، لا ندري كم سيدوم وهل سيخضع لإصلاحات، زادت في مصر العمليات الإرهابية العنيفة." وقد دانت منظمة هيومن رايتس ووتش الاثنين "الاستخدام المفرط للقوة" من قبل الشرطة المصرية "ضد التظاهرات السلمية" بعد مقتل ما لا يقل عن 18 شخص أمس الأحد معظمهم من الاسلاميين خلال صدامات بين الشرطة ومتظاهرين. في سياق متصل، قالت مديرة ادارة الشرق الاوسط في هيومن رايتس ووتش سار ليا ونستون "بعد أربع سنوات من الثورة، مازالت الشرطة تقتل بانتظام المتظاهرين". فهل هذه بوادر تنذر بانفجار الوضع في البلاد؟ المؤسسة العسكرية - ضمانة للاستقرار؟ من جهتها، تستبعد حنان بدر، وهي أستاذة في كلية الإعلام بجامعة القاهرة، انزلاق مصر في دوامة الفوضى، لثلاثة أسباب رئيسية: أولا، لأنها ترى بأن المؤسسة العسكرية هي "الضامن الحقيقي للاستقرار" في منطقة تشهد صعود التنظيمات الراديكالية مثل "الدولة الإسلامية" في سوريا والعراق وتفككا وانهياراعلى غرار ما تشهده ليبيا، الدولة المجاورة. وتقول: "المصريون عموما أكثر قبولا لحكم السيسي لأنهم يرون أنه قادر على الحفاظ على وحدة البلاد والوقوف أمام أي محاولات من قبل تيارات الإسلام السياسي لجر البلاد إلى دوامة العنف (...) ورغم وجود عمليات تفجير واعتداءات في الوقت الحالي، فإن المصريين يرون في النظام الحالي أفضل ماهو متاح." متظاهرون من أنصار الإخوان المسلمين يطالبون بإسقاط حكم العسكر الذين يعتبرون أنهم قد انقلبوا عليهم.. أما السبب الثاني فتعزوه إلى فشل الإخوان المسلمين عندما أنيطت بيدهم عهدة حكم البلاد في إدارتها والاستجابة للمطالب الشعبية. وتقول: "لقد اتضح بأن جماعة الإخوان المسلمين إنما تريد حكم البلاد بأي شكل كان دون أي رؤية إصلاحية واضحة أو رغبة حقيقية في إصلاح الأوضاع." كما ترى بأن الكثير من المصريين يربطون أيضا بين "المخزون الإيديولوجي لتيار الإسلام السياسي الذي وحتى وأن وصف بالاعتدال والجماعات المتطرفة التي تستخدم العنف كوسيلة لتحقيق أهدافها السياسية الأمر ينعكس سلبا على صورة الإخوان المسلمين." أما السبب الثالث، فيعود وفق الخبيرة المصرية حنان بدر إلى حالة الإرهاق التي أصيب بها المصريون ورغبتهم في حياة أكثر أمنا واستقرارا، بحيث تقول: "الأوضاع العامة الاقتصادية والسياسية في مصر لا تبعث على الرضا. ولكن في نفس الوقت لا يوجد حراك واسع بالشكل المفهوم والزخم الشعبي الثوري كما كان عليه الأمر خلال ثورة 25 يناير عام 2011. بصفة عامة هناك إحباط وعزوف تدريجي عن السياسة." هل الحوار هو الحل؟ ورغم الانتكاسة التي حلت بثورة 25 يناير، إلا أن الخبير الألماني يوخن هيبلر لا يستبعد أن تتحسن الأوضاع في مصر، ولكن بشرط: "في حال تخلت قيادة الدولة عن سياسة المواجهة المتشددة التي تتبعها حاليا من خلال حظر قوى المعارضة على غرار الإخوان المسلمين واعتبارها تنظيما إرهابيا، وإذا ما ربطت قنوات الحوار مع القوى الإسلامية والعلمانية، فإن المستقبل من شأنه أن يبعث على التفاؤل." بيد أنه يحذر في الوقت نفسه قائلا: "أما إذا تعمق الانقسام في المجتمع وإذا ما تبادل الطرفان الاتهامات بالوحشية والإرهاب، فإن هذا الاستقطاب سيتواصل وتحت ظلالها سوف تقوى شوكة التيارات الراديكالية لأنها من خلال هذه المواجهة والاستقطاب سوف تضفي شرعية على وجودها. وبالتالي بدون حوار بين العلمانيين والإسلاميين، فإن مصر لن تخرج من هذه الأزمة." شمس العياري


''المجلس العسكري المصري يعمل بعقلية المحرمات الثلاث: الدين والسياسة والجنس'' ﻿عن واقع الحياة الثقافية والحركة المسرحية والحياة السياسية وهموم الشباب المصري بعد سقوط مبارك تتحدث مخرجة المسرح المصرية ليلى سليمان إلى هانز كريستوف زيمرمان. . منذ سقوط مبارك بالكاد نسمع في أوروبا عن مجريات الثورة المصرية. كم من الزخم ما زال متبقيا لدى المتظاهرين ؟ ليلى سليمان: لم تعد أعداد المتظاهرين كبيرة كما كانت عليه الحال في الأيام الثمانية عشر الأولى، وذلك بسبب ضياع البوصلة لدى المصريين ببحثهم عن الأولويات في خضم آراء وتوجهات مختلفة ومضللة في بعض الأحيان. ولذلك انقسمت المعارضة فيما بينها بخضم صراعات متفرعة وانقسامات مختلفة – وهذا ما أضعف نبضها بشكل عام وأفقدها فعاليتها. كيف تقيمين الوضع الحالي في مصر؟ "ضياع البوصلة لدى المصريين ببحثهم عن الأولويات في خضم آراء وتوجهات مختلفة ومضللة في بعض الأحيان" سليمان: تتصدر الساحة المصرية حالياً العديد من الأحزاب، البعض منها مثير حقاً للاهتمام. ويترقب الناس حالياً كيف ستقدم هذه الأحزاب نفسها في مرحلة حرجة نستعرض خلالها تلك الأحزاب وطريقتها في التعاطي مع الحكومة الانتقالية أو مع الجيش. فالحالة برمتها جديدة علينا. أي دور يلعب هذا الحزب أو ذاك؟ كيف يتوجب على المرء التصرف وماذا يجب عليه تجنبه؟ تتشابه الأمور الآن بمرحلة من التجارب، حتى حلول الانتخابات القادمة، وهنا دعني لا أخفي تملكي لحالة من التشاؤم. منذ الإطاحة بمبارك في 11 فبراير التزم الجيش الصمت وخصوصا المجلس العسكري الأعلى. فللجيش رقابته الخاصة لذا يتوخ الصحافيين الحذر في كتاباتهم عنه بالإضافة إلى كونهم يهابون قرائهم ويخشون خسارتهم. بالطبع بدأت مجريات الأمور بالتغير مؤخراً وبدأ البعض بالكتابة عن الظلم الذي يتعرض له آلاف الناس من الأساليب العسكرية وماكيناتها القمعية. ومن هذا المنطلق بدأنا بكشف الغطاء عن الأمور التي لم تتناولها الصحف. من أهداف أعمالي المسرحية هو استعراض الأحداث كما هي مستمدة من خبرات وتجارب شخصية عاشها الممثلون ووثقوها بأنفسهم.  "لم تعد الأعداد كبيرة في التحرير لأن الناس فقدوا البوصلة" ما كان الدافع وراء عملك المسرحي "دروس في الثورة" الذي عرض للمرة الأولى في القاهرة؟ "المقصود من الثورة ليس مجرد النزول إلى الشوارع وحسب، إنما هو نوع من الانتفاضة عندما يطفح الكيل" سليمان: لم تعد أيام الثورة الثمانية عشر للإطاحة بمبارك تعني لي شيئا بعد الآن. نستهل عرضنا المسرحي بمقدمة حول هذه الأسابيع بلحظاتها ما بين الانكسار والانتصار ولكن هذا وحده لم يكن الدافع. لم يكن لدي الرغبة بالتعامل مع الثورة كما تناولتها وكالات الإعلام الغربية. وهذا ينطبق على كل المساهمين في العمل. لذا قررنا البحث عن وسيلة أخرى لمواصلة الثورة إذ انه لم يكن من الوارد لدينا أن نستمر في الاعتصام بنفس الساحات. هل الاستنتاجات هي ما أبعدتك عن ساحات الاعتصام حسبما جاء في عنوان المسرحية؟ سليمان: يشيرالعنوان "دروس في الثورة" بطبيعة الحال إلى ما تعلمناه وما يمكن أن يتعلمه الجمهور من هذه التجربة. فالمقصود من الثورة ليس مجرد النزول إلى الشوارع وحسب، إنما هو نوع من الانتفاضة عندما يطفح الكيل. وعندها يستطيع المرء تلقين نفسه دروس في الثورة. فهي إذا ليست مجرد شعارات وقبضات مرتفعة عاليا، إنما علاقة بين ثورة وتحرير نابعة من واقع الحال. كيف تصفين مجريات عملك الذي جمع كل من صانع الأفلام مصطفى سعيد ومصممة الرقصات كريمة منصور والموسيقي مصطفى سعيد وموريس لوركا وناشطين شباب من الشارع المصري؟ سليمان: هناك أشخاص مثال رود غيلن، الذي تربطني به معرفة شخصية وسبق أن عملت معه على إخراج مسرحي، كما وسبق لي أن عملت مع البعض الآخر في فرص سابقة. ولكن المعيار الرئيسي بالنسبة لنا هو كون المشاركين قد عايشوا الثورة المصرية بطريقة أو بأخرى كما وكان لدينا التوجه أيضاً أن نتعاون مع فنانين من مختلف وسائل الإعلام. وكيف كان هذا التعاون؟ طلبنا في البداية من المشاركين أن يصطحبوا معهم ما يربطهم بالثورة وتصور مشاهد مستحيلة يرغبون لعب دوراً بها. وبتجميع هذه المواد سوية وبشكل جماعي بدأنا بالحصول على نتيجة ملموسة بطريقة عمل رود غيلينيس. كانت عملية صعبة بالطبع فلكل منا وجهة نظره ومعايير جمالية خاصة به لذا قررنا في نهاية المطاف أن يصعد كل المشاركين على خشبة المسرح باستثنائي. بالطبع يمكنك ملاحظة الفرق بين المستويات في الأداء ولكنهم موهوبين جداً في مجال عملهم ولهذا السبب نجح العرض. تعرض المسرحية نظرة نقدية لدور الجيش خلال التظاهرات وما بعدها أيضاً سليمان: يتمتع الجيش باحترام كبير لدى الناس كما لو كان ملاك منزل من السماء، كيف لا وفي صفوفه أبطال الحرب ضد العدو الإسرائيلي عامي 1967 و 1973. فقد رأى الشعب كيف قام الجيش بحماية المتظاهرين تماماُ كما شهدوا سماح نفس الجيش لبعض المتسللين البلطجية من اقتحام الحشود المتظاهرة في ساحة التحرير. من جهة أخرى تعرضنا للضرب بشكل متكرر ونحن لسنا على يقين تام ما إذا كان هذا الجيش على الحياد أم لا. بدأت العلاقة بين الشعب وجيشه بالتدهور تدريجيا. فلقد حاول الجيش تشويه صورة المحتجين لدى عامة الشعب لكبح جماح المتظاهرين وقاموا بإلقاء القبض على أناس من المتظاهرين وآخرين لا يمتون لهم بصلة كمفاجأة ركاب القطارات مثلا واعتقالهم وغالبا ما يتعرض المعتقلون للتعذيب وللمحاكمات العسكرية، في حين يحصل مبارك وأتباعه على كامل حقوقهم المدنية.  هل تعترضين على نظام الرقابة؟ "لقد ازدهر فن الشارع، لدرجة ان العديد من المحتجين استخدموا إبداعات مختلفة ضد وسائل الإعلام والجيش" سليمان: وكالة الرقابة غير فاعلة حاليا وذلك بسبب كون الحكومة انتقالية وكذا وزارة الثقافة. وعليه فإن أحدا لا يعلم ماهية القوانين والأنظمة التي علينا اتباعها في هذا المجال. للجيش وكالة رقابة خاصة به ولكنهم لا يكترثون بشؤون المسرح. فهم يولوا الاهتمام للإذاعة والتلفزيون والمدونين والناشطين على شبكة الانترنت وحتى الآن ما زالوا يعملون بمعيار المحرمات الثلاث: الدين والسياسة والجنس. لم توضع مؤخراً اي قواعد محددة يتوجب علينا إتباعها. عادة ما كانت تتمحور الرقابة حول التوجه السياسي وبشكل رئيسي على المراقب. فأحياناُ تصادف مراقب محافظ يرفض العبارات النامية على خشبة المسرح كونه يعرض أمام أفراد العائلة. أحاول في لغتي المسرحية ان أقترب قدر الإمكان من لغة الشارع باختيار المفردات والإيقاع والطريقة التي يتم من خلالها إظهار العواطف والأحاسيس وهذا ما عرضني في الغالب لمشاكل مع الرقابة. ما هو تأثير فن الشارع على الثورة؟ سليمان: لقد ازدهر فن الشارع، لدرجة ان العديد من المحتجين استخدموا إبداعات مختلفة ضد وسائل الإعلام والجيش. في نهاية مسرحيتنا ترى راقصاً مع أكياس البلاستيك ذو الألوان العسكرية وهو يرقص في شوارع القاهرة٬ هو فنان الغرافيتي غانزير الذي صورته المخرجة عايدة الكاشف وكليهما من المدونين على شبكة تويتر. عندما القي القبض عليهما تم على الفور تبليغ المئات من مستخدمي الانترنت ووسائل الإعلام وذلك من خلال خدمات التويتر والفيسبوك. أين تكمن أولويات المصريين في الوقت الراهن؟ سليمان: (بعد تقكير مطوّل) الأولوية هي دستور لنظام تشريعي عادل يشمل كافة مفاصل الحياة وحتى كيفية معاملة الشرطة للشعب. فعلى نظام الشرطة أن يتغير بالكامل. الظلم الاجتماعي جائر في بلد تكاد تختفي منه الطبقة الوسطى علي حساب الفقراء. وبالطبع فان الحكام ذوو البزات العسكرية غير مرغوب بهم على الإطلاق. هل تعتقدين أن الأمور ستتغير بشكل جذري في مصر؟    سليمان: يحدوني الأمل٬ ولكن شعوري هو أن عملية الإصلاح هذه ستستغرق سنوات وكفاح تكون فيه الأولوية التركيز على التغيير وعدم نسيان الأهداف السامية للثورة. أجرى المقابلة: كريستوف زيمرمان ﻿ترجمة: بلال السوسي مراجعة: هشام العدم حقوق النشر: قنطرة 2011


تلفزيون مصر: نعم للمذيعات المحجبات؟ لا يرى بعض المصريين عيباً في حجاب مذيعات شبكات التلفزة، لكن الحجاب كان ممنوعاً على مذيعات القنوات الرسمية في عهد مبارك، ومنهن لمياء حسين التي منعت عن العمل بسببه، بعد الثورة كسبت الدعوى وعادت للتلفزيون وبعشرين ألف جنيه. هل تملك مذيعة التلفزيون الحق في ارتداء الحجاب؟ سؤال قد يبدو ساذجاً إذا ما اعتبرنا الحجاب جزءا من حرية الإنسان في اختيار الملبس الذي يفضله، لكن السؤال يتخذ بعداً آخر إذا ما نظرنا إليه باعتبار المذيعة التلفزيونية واجهة إعلامية تدخل بيوت الناس كل ليلة وتؤثر في تشكيل وعيهم بشكل مباشر. في فضاء هذا السؤال وفي خضم التغيرات التي تشهدها مصر بعد إسقاط نظام حسني مبارك، قضت محكمة القضاء الإداري في الإسكندرية بإلغاء قرار وزير الإعلام السابق القاضي بمنع لمياء السيد حسين وهي مذيعة ربط في القناة الخامسة الرسمية من الظهور على شاشة التلفزيون لارتدائها الحجاب، كما قررت المحكمة تعويضها بمبلغ 20 ألف جنيه عن الأضرار التي أصابتها جراء القرار. دويتشه فيله تكلمت إلى المذيعة لمياء السيد حسين فرفضت الإدلاء بأي حديث بهذا الخصوص، قائلة: "إنها تعمل في إحدى شبكات التلفزة منذ 1 آذار/ مارس عام 2011 وليس عندها مشكلة مع وزارة الإعلام الحالية". صعوبات كبيرة عن موضوع المذيعات المحجبات المذيعة تقول مها مدحت، مدير عام البرامج الدينية في القناة الأولى من التلفزيون المصري الرسمي، في حديث مع دويتشه فيله: "الحجاب فرض إسلامي لكنه ليس إلزامياً بالنسبة للمذيعة في التلفزيون، لكني وعلى المستوى الشخصي واجهت صعوبات كبيرة في العمل في التلفزيون المصري الرسمي منذ التحاقي به عام 2003، حين كان صفوت الشريف وزيرا للإعلام، حيث كن المذيعات جميعاً يمنعن عن ارتداء غطاء الرأس أثناء ظهورهن على الهواء. وتضيف مدحت: "في مواجهة ذلك رفعتُ دعوى في مجلس الدولة، لكن قبل الجلسة الختامية للمجلس سمح لي مسؤولو التلفزيون بالظهور على الشاشة بشكل ضئيل ولفترة قليلة، وبذلك سقطت شكواي التي قدمتها، وبقيت لسنتين مذيعة ربط أقدم العمل بكلمتين فقط ومنعتُ من إجراء أي حوار".  إعلام "علماني" أم معيار شكلي؟ المدون المصري المعروف وائل عباس تحدث إلى دويتشه فيله من القاهرة معتبراً "أن ارتداء المذيعات للحجاب أم عدم ارتدائه يعتمد على وسائل الإعلام التي تحتضن المذيعات، إذ توجد قنوات دينية تحتضن المذيعات المحجبات. كما أن قنوات إخبارية عربية كالجزيرة توظف مذيعات محجبات دون أن تجد في ذلك حرجاً أو مشكلة، أما قنوات التلفزة المصرية الرسمية في نظام مبارك فقد كانت تعارض الحجاب لأنها كانت تريد أن تظهر إعلام الدولة باعتباره إعلاماً علمانياً". توجهات الإعلام ترتبط في اغلب الأحيان بحاجة المتلقي ومدى استجابته للخطاب الإعلامي لمحطة أو صحيفة بعينها، وفي هذا الشأن يقول وائل عباس" حين تتوفر حرية إعلام حقيقية، يكون الأمر متروكاً للسوق، بمعنى أن بعض القنوات سوف تختار المحجبات للعمل كمذيعات فيما ستتجنب قنوات أخرى توظيف المحجبات، يشبه هذا موضوع الشروط التي تطلبها بعض المحطات في أن تكون المذيعة بيضاء أو سمراء أو طويلة، وهذا سيكون مجرد معيار شكلي للعمل، أي هو معيار سوق". ماذا يريد الجمهور؟ وقد يُفسر قرار المحكمة في ظل حقيقة أن التوجه الديني الذي يسود المشهد المصري يرجح توظيف مذيعات محجبات، وهذا يعني أن بعض جمهور التلفزيون يفضل أن تخاطبه مذيعات محجبات، لكن وائل عباس لا يتفق مع هذا الرأي. ويرى المدون المصري "أن المتلقي يشاهد كل شيء، ولا يمكن القول إنه يفضل نمطاً معيناً من المذيعات، فهو يتفرج على قنوات الرقص الشرقي، ثم يتحول نفس المتلقي إلى مشاهدة القنوات الدينية التي لا تضم مذيعات وتقتصر على الرجال من المذيعين، لذا لا يمكن القول أن هناك اتجاهاً عاماً باتجاه تفضيل المذيعة المحجبة".  الصحافة واجهت شرطة وجيش النظام السابق لكن المذيعة مها مدحت ترى أنه لابد من وجود فرق بين التلفزيون المسؤول والتلفزيون غير المسؤول حسب تعبيرها، "ففي التلفزيون المسؤول عليّ ملاحظة كيف اظهر على الشاشة، ماذا البس، كيف أتصرف، ماذا أقول؟ كيف أصل بالمعلومة إلى المتلقي؟ وهذا يعني سؤالاً أكبر، ما نوع ثقافتي؟ المسألة ليست قضية ملابس، بل تتعلق بالجوهر." هل الحجاب إعلان سياسي؟ ويثر حجاب المذيعات بشكل عام أسئلة عن رسالة سياسية تتوخى المذيعة إيصالها إلى الجمهور من خلال هذا الحجاب، وقد كانت فضائية الجزيرة القطرية سبّاقة في وضع المذيعات المحجبات على شاشاتها، لكن مها مدحت ترى "أن حجاب المذيعات في مصر في هذه المرحلة اتخذ طابعاً سياسياً، لكن قبل التغيرات كان للحجاب بعداً اجتماعياً، فالتي لا تملك مالاً للذهاب إلى صالونات تصفيف الشعر، كانت ترتدي الحجاب، والتي كانت تروم الزواج كانت تغطي شعرها". وتضيف المذيعة المصرية قائلة: "لمن يقول إن قرار محكمة الإسكندرية بإلغاء قرار منع إحدى مذيعات القناة الخامسة من الظهور على شاشة التليفزيون لقيامها بارتداء الحجاب هو انتصار للإسلاميين أقول: بغض النظر عن شكل التوجه السياسي الذي تسير فيه مصر فإن على الإنسان أن ينفذ تعاليم دينه، وأنا لا انتظر أن يصل الإسلام السياسي إلى السلطة لأنفذ تعاليم ديني. أنا أحاول أن أنفذ هذه التعاليم مع نفسي وفي محيط أسرتي". المذيعة مها مدحت وفي ختام حديثها مع دويتشه فيله أشارت إلى أنها أم لبنتين أحداهما متزوجة وتعيش في أمريكا، والأخرى معيدة في الجامعة تعيش في القاهرة وكلتاهما لا ترتديان الحجاب، ولكنهما محتشمتان. ملهم الملائكة مراجعة: عماد غانم


مصر: الحكم بسجن أحمد نظيف خمس سنوات في إعادة لوقائع محاكمته في قضية فساد، قضت محكمة مصرية بسجن رئيس وزراء مصر الأسبق نظيف خمس سنوات في القضية التي يواجه فيها أحد أهم أركان فترة حكم مبارك، اتهامات بكسب ملايين الجنيهات بطريقة غير مشروعة. قالت مصادر قضائية إن محكمة جنايات مصرية قضت اليوم الأربعاء (22 تموز/ يوليو 2015) بسجن أحمد نظيف رئيس وزراء مصر الأسبق خمس سنوات في إعادة محاكمته في قضية فساد تتصل بكسب غير مشروع لملايين الجنيهات خلال توليه المنصب. وكان نظيف رئيسا للوزراء في عهد الرئيس الأسبق حسني مبارك وأقيل من منصبه إبان ثورة الخامس والعشرين من يناير 2011 والتي أنهت عهد مبارك. وأضافت المصادر أن المحكمة غرمت نظيف مبلغ 53 مليون و653 ألف جنيه مصري (6.85 مليون دولار) ونجليه مبلغ 48 مليون و313 ألف جنيه. وحكم على نظيف في نفس القضية بالسجن لمدة ثلاث سنوات في سبتمبر/ أيلول 2012 لكن محكمة النقض وهي أعلى محكمة مدنية في البلاد قبلت طعنه على الحكم وأمرت بإعادة المحاكمة. وأخلي سبيله في وقت لاحق. ا.ف/ أ.ح (رويترز)


أهالي سيناء يضمدون الجراح ويتطلعون لدور في الحرب على داعش تسود أجواء قلق لدى سكان الجزء الشمالي من شبه جزيرة سيناء المصرية بعد مقتل رجل دين صوفي، وهجوم بسيارة مفخخة. أظهرت الحادثتان أن التحسن في الوضع الأمني ما يزال هشا وأن الجيش المصري يواجه صعوبات رغم ما يحققه على الأرض. يقول الصحفي والناشط السيناوي، مصطفى سنجر، إن "بشائر استقرار بدأت تظهر في عودة الأهالي النازحين من ‏مناطق الصراع إلى منازلهم مرة أخرى". في حي أبو رفاعي المجاور لقسم شرطة الشيخ زويد، بعد أن أمَّنت القوات ‏المسلحة المنطقة وقامت بتطهيرها من العبوات الناسفة والألغام التي زرعها المسلحون.‏ ونشرت وسائل إعلام محلية خلال اليومين الماضيين صورا لأهالي يستقلون سيارات نقل عليها أمتعة وأثاث، فضلا عن ‏تلويح أطفال بأعلام مصرية احتفالا بعودتهم إلى ديارهم.‏ الأهالي يريدون بدائل وسلاح الشيخ سليمان أبو حراز الذي قتله داعش وقال إن "تضميد جراح الأهالي" سوف يساعد الجيش على تحقيق أهدافه وإحكام قبضته على المنطقة، مؤكدا ضرورة ‏إرضاء المواطنين من خلال تقديم خدمات وفرص عمل، وتقديم ‏تعويضات لمن جرفت مزارعهم وهدمت بيوتهم ولمن ‏قتلوا بالخطأ في المواجهات مع المسلحين، والنظر في ملف المعتقلين.‏ وأكد سنجر ضرورة أن يوفر الجيش بدائل للأهالي المتضررين؛ مثلا "إذا أردت إخراج الناس من منازلها لتطويق ‏منطقة ما لاستخدامها في المواجهات فلابد من توفير بديل لهؤلاء الأشخاص الذين لا ذنب لهم. هذه أمور لا تقبل ‏الفصال."‏ الشيح حسن خلف كبير قبيلة السواركة في سيناء لكن الشيخ حسن خلف، وهو ممن يطلق عليهم في سيناء بـ"مجاهدي سيناء" أي الذين انضموا للجيش المصري في أعقاب حرب الشرق الأوسط في ‏‏1967، وأسرته القوات الإسرائيلية في وقت لاحق قبل أن تطلق سراحه بعد حرب أكتوبر 1973، لا يجد تفسيرا لعدم قضاء ‏الجيش على التنظيم المتطرف في سيناء حتى الآن سوى أن "الإرادة السياسية متعثرة لسبب غير مفهوم،" بحسب ‏تعبيره. الخبير المصري أحمد بان ويطالب الشيخ حسن خلف، بتسليح أهالي سيناء حتى يدافعوا عن أنفسهم ضد هجمات تنظيم داعش، خاصة مع تزايد خطف المدنيين وقتلهم بزعم تعاونهم مع قوات الجيش والشرطة أو بزعم (الهرطقة/ الكفر) كما جرى ما الشيخ أبو حراز. لكن الجيش يتحفظ لحد الآن على فكرة تسليح الأهالي في سيناء. أبعاد استراتجية في معركة الجيش بسيناء يقول بان إن الأمر لا يتوقف على مدى تعاون القبائل السيناوية مع الجيش فقط، فهناك ‏على الجهة المقابلة متورطون مع التنظيمات يندسون وسط المدنيين الذين يسهلون لهم الهروب عبر الأنفاق أو الاختباء ‏وسط الأهالي الأبرياء.‏ وقاد الجيش حملة كبيرة لهدم الأنفاق الحدودية التي تقع على الحدود مع قطاع غزة المحاصر منذ ما يقرب من عشر ‏سنوات. كما أخلى منطقة رفح المتاخمة للقطاع من السكان في خطوة لاقت انتقادات واسعة من قبل الجماعات ‏المدافعة عن حقوق الإنسان.‏ نقطة أخرى يرى بان أنها تزيد من تعقيد جهود الجيش المصري، الا وهي بنود اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل، ‏والتي لا تسمح للجيش بحرية الحركة في المنطقة (ج) التي تعد معقلا للتنظيم، ويطلق عليها منطقة "الكونتيلا" وتضم ‏مدينتي رفح الشيخ زويد في الشمال، ومنطقة الوسط ومدن طابا وشرم الشيخ في الجنوب.‏ يضاف إلى ذلك، بحسب بان، أن التنظيم استطاع الحصول على كميات كبيرة من الأسلحة وتخزينها في أعقاب الانفلات ‏الأمني بعد ثورة 25 يناير 2011 وخلال فترة حكم المجلس العسكري التي امتدت حتى يونيو 2012 وفترة الرئيس ‏الإسلامي الأسبق محمد مرسي قبل الإطاحة به في يونيو 2013.‏  تمثلت بداية موجة العنف التي عصفت بمصر هذا الأسبوع، باغتيال النائب العام المستشار هشام بركات، يوم الاثنين (29 يونيو/حزيران). جماعة غير معروفة كثيرا تسمي نفسها "المقاومة الشعبية في الجيزة" أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. عملية الاغتيال عرفت إدانة عربية ودولية واسعة. عقب اغتيال النائب العام توعد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بتشديد القوانين لتنفيذ العقوبات الجنائية ضد المتشددين بشكل أسرع. وقال السيسي، فيما كان محاطا بأقارب بركات بعيد حضوره الجنازة، "يد العدالة الناجزة مغلولة بالقوانين. لن ننتظر على هذا. سنعدل القوانين التي تجعلنا ننفذ العدالة في أسرع وقت ممكن"، حسبما أفاد التلفزيون الرسمي. وبالفعل أقرت الحكومة المصرية قانونا جديدا "لمكافحة الإرهاب". القيادة في مصر اتهمت جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف خلف عملية الاغتيال. وشنت هيئة الاستعلامات المصرية، التابعة لرئاسة الجمهورية، هجوما قويا على الجماعة، واعتبرت أن اغتيال بركات هدفه "إشاعة الفوضى" في مصر. غير أن الجماعة نفت مسؤوليتها وأعلنت في بيان "رفض القتل"، وحملت السلطات الحاكمة المسؤولية عن "العنف والإرهاب" في البلاد. يوم الثلاثاء أصدرت منظمة العفو الدولية (أمنستي) تقريرها السنوي، متهمة مصر بأنها أصبحت "دولة قمعية"، مع أكثر من 41 ألف معتقل منذ 2013، ومنددة بالصمت الدولي. وتحدث التقرير عن وجود 160 شخصا في حالة "اختفاء قسري". وذكرت المنظمة أن القمع بدأ ضد الإسلاميين فقط ثم توسع سريعا ليشمل كل المشهد السياسي المصري. الخارجية المصرية أدانت تقرير أمنستي ووصفته بـ"الكاذب". يوم الأربعاء استيقظ المصريون على أنباء وقوع أكثر من 70 قتيلا وعشرات الجرحى، معظمهم جنود، في هجمات متزامنة على حواجز ومواقع أمنية في منطقتي الشيخ زويد ورفح بشمال سيناء. جماعة "ولاية سيناء" التابعة لتنظيم "الدولة الإسلامية" أعلنت المسؤولية عن الهجمات، وذلك في بيان على موقع تويتر. الجيش المصري رد بغارات جوية مكثفة. حيث قصفت طائرات حربية مواقع لمسلحين تابعين لتنظيم "الدولة الإسلامية" – ولاية سيناء. ومساء الأربعاء أعلنت "قيادة لجيش المصري عن مقتل ما لا يقل عن مئة من العناصر الإرهابية"، وعن تدمير 20 من عرباتهم. وبالتوازي مع أحداث سيناء، قُتل 13 من الإخوان المسلمين، بينهم قيادي بارز يوم الأربعاء، خلال عملية مداهمة نفذتها الشرطة المصرية في القاهرة بحسب ما أعلنت الجماعة، التي أكدت أن القتلى هم أعضاء "لجنة كفالة أسر الشهداء والمعتقلين". في حين قالت الشرطة إن القتلى "إسلاميون مطلوبون لارتكابهم أعمالا إجرامية وتخريبية". رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أرسل برقية إلى الرئيس المصري لتعزيته باغتيال جنود الجيش المصري. وفي تصريحات صحفية قال نتانياهو إن «الإرهاب بدأ يقرع أبواب إسرائيل»، موضحا أن إسرائيل ومصر ودولا أخرى كثيرة في الشرق الأوسط والعالم تقف في خندق واحد لمحاربة الإرهاب الإسلامي المتشدد. واتهم نتنياهو إيران وتنظيم الدولة الإسلامية وحركة حماس برعاية الإرهاب، بحسب قوله. الكاتب: فلاح آلياس


الحكومة المصرية تستعد لرفع حال الطوارئ بعد ثلاثين عاماً من خضوع البلاد لقانون الطوارئ، بدأت الحكومة المصرية اتخاذ الإجراءات اللازمة تمهيدا لإنهاء حالة الطوارئ في استجابة منها لمطلب أساسي من مطالب ثورة 25 يناير التي أطاحت بنظام الرئيس حسني مبارك. أعلنت الحكومة المصرية أنها تستعد لرفع حالة الطوارئ السائدة في البلاد منذ ثلاثة عقود. وقال مجلس الوزراء في بيان أمس الخميس (11 آب/ أغسطس 2011) إنه ملتزم بالتعهد الذي قطعه على نفسه بإنهاء العمل بقانون الطوارئ الذي منح قوات الأمن سلطات واسعة لقمع المعارضة خلال حكم الرئيس المخلوع حسني مبارك، مشدداً على أنه سيتم إنهاء العمل بقانون الطوارئ قبل الانتخابات التشريعية التي ستجرى على الأرجح في تشرين الثاني/ نوفمبر القادم. وبذلك تستجيب الحكومة لأبرز مطالب ثورة 25 يناير. وتم فرض حالة الطوارئ في مصر عقب اغتيال الرئيس السابق أنور السادات سلف مبارك خلال عرض عسكري في تشرين الأول/ أكتوبر 1981. الحد من صلاحيات الشرطة  إلهاء حالة الطوارئ يعني الحد من الصلاحيات الواسعة الممنوحة للشرطة وتحسين معاملة المواطنين وفق إجراءات قانونية عادية ووجهت المنظمات الحقوقية مراراً انتقادات لاستمرار حال الطوارئ، وهو التدبير الذي يمنح قوات الأمن صلاحيات واسعة، تشمل اعتقالات، كما يعلق بعض الحقوق الدستورية من خلال تقييد الأنشطة السياسية غير الحكومية. وأكدت الحكومة المصرية في بيان لها، أنها "منذ أن تولت مسؤوليتها لن تتخذ أي إجراء من الإجراءات الاستثنائية استنادا لقيام حالة الطوارئ وإنما أعلنت وتمسكت بمبدأ سيادة القانون". ويقول مصريون إن الشرطة تحاول أن تبدو بصورة مختلفة مقارنة بفترة مبارك وأن تكون أكثر تهذيباً في تعاملها مع المواطنين. في حين يقول آخرون إن المعاملة لم يدخل عليها أي تغيير داخل أقسام ومراكز الشرطة التي ما زالت تشهد تخويفاً وترويعاً وانتهاكاً لحقوق المواطنين. وسيلزم إلغاء حالة الطوارئ الشرطة بإتباع الإجراءات العادية في مواجهة المواطنين ومعاملتهم باعتبارهم أبرياء إلى أن يثبت العكس. (ع.ج/ رويترز، آ ف ب) مراجعة: عماد غانم


باسم يوسف..نجم مصر الساخر و''ثورة السراويل الداخلية'' بمرحه وتهكمه اللاذع أصبح المقدّم التلفزيوني المصري الساخر باسم يوسف نجماً شهيراً ومتألقاً ويتمتع بشعبية كبيرة. ولأن جراح القلب لا يخشى أحدا سواء في السلطة أو في المعارضة، يحاول معارضوه جرّه إلى قاعات المحاكم. ﻿باسم يوسف، المقدّم التلفزيوني الساخر الذي كان يعمل جرّاحاً للقلب، هو بلا شك أحد الذين خرجوا رابحين من الثورة المصرية. فبعد بدايتها بفترة قصيرة استطاع يوسف أن يغزو قلوب المصريين ببرنامجه التلفزيوني الساخر الذي يستلهم العرض الكوميدي الذي يقدمه الأمريكي جون ستيوارت. في البداية كان باسم يوسف يضع فقرات برنامجه على اليوتيوب في شبكة الإنترنت، ولكنه سرعان ما انتقل ببرنامجه إلى شاشة التلفزيون، إلى قناة "أون تي في" ON TV الخاصة، قبل أن ينتقل في نوفمبر (تشرين الثاني) 2012 إلى القناة المنافسة "سي بي سي" CBC. على برنامجه أطلق يوسف ببساطة اسم: "البرنامج". الظهور بلحية مستعارة النعاس تحت قبة البرلمان: يحب الكوميدي الساخر باسم يوسف أن يوجه سهام نقده إلى السلفيين المصريين وأدائهم، وهو ما جعل كثيرين من المتشددين دينياً يعادونه. لا يخشى النجم التلفزيوني البالغ من العمر 38 عاماً الاقتراب من شيء أو أحد عندما يقدم برنامجه في مساء كل يوم جمعة، عارضاً فيه مشاهد من الأخبار التلفزيونية السياسية بعد أن يضيف إليها توابله الساخرة. ولا ينجو أحد من سهام سخريته النقدية اللاذعة والمرحة، سواء من الإسلاميين أو من خصومهم العلمانيين. وهكذا راح باسم يوسف عشية الانتخابات البرلمانية والرئاسية يقلد على نحو ساخر عديداً من المرشحين للانتخابات، ولتقديم هذه الفقرة أو تلك قام بلصق لحية مستعارة على وجهه. أثار يوسف السخط في الفترة الأخيرة لدى كل من المعسكر العلماني والديني على حد سواء، وذلك عندما سدد سهام نقده إلى الجماعات السياسية المنقسمة على ذاتها، عارضاً مطالبها المتباينة كل التباين والمضحكة في بعض الأحيان. أما التصريح الذي أدلى به أحد السياسيين العلمانيين أمام الكاميرات في ميدان التحرير بأنه يجب توفير عدد كاف من دورات المياه العمومية لكي يستخدمها المتظاهرون، وأيضاً توفير عدة مئات من السراويل الداخلية النظيفة لهم، فقد ألهم يوسف لكي يقدم فقرة ساخرة أصبحت شهيرة للغاية، انتقد فيها هذا العدد الضئيل من السراويل المجانية التي يتم توفيرها لمتظاهرين يشاركون في تظاهرة مليونية. الثورة المصرية "ثورة كيلوتات" في إحدى الفقرات الساخرة سخرية مريرة حوّل المذيع الساخر قطعة الملابس هذه إلى قضية سياسية، والثورة المصرية إلى "ثورة كيلوتات". وبينما كان الجمهور الحاضر في الاستديو لا يكاد يستطيع أن يتماسك من الضحك، فإن باسم يوسف كان قد أعد اقتراحات للشعارات المحتجة، ثم قام بعرض نماذج مختلفة لأكثر "الكيلوتات" ثوريةً. أما التصفيق الأكثر حدة فقد حصده نموذج لسروال داخلي كان يلبسه عارض علقَ عليه لافتة كُتب عليها "الحرية". وعند الحاجة، هكذا نصح باسم يوسف مشاهديه، يمكن استخدام الملابس الداخلية لأغراض أخرى –كلافتة دعاية أو كعلم، مثلاً. بعد ذلك حان دور الإسلاميين، إذ راح يوسف يتهكم على أسلوبهم في تضخيم مظاهراتهم وأعداد المشاركين فيها تضخيماً كبيراً، وتفاخرهم بأعداد المشاركين التي تتجاوز عدة ملايين. في مشهد تلفزيوني عُرض على الشاشة كان المذيع في الاستوديو يسأل موظفاً ذا درجة رفيعة في الدولة كان متواجداً في مكان الحدث عما إذا كان قد شارك في المظاهرة بالفعل عشرة ملايين مثلما أُعلن. لا، كانت الإجابة الهادئة، إنهم يبلغون 50 ألفاً على أقصى تقدير: والمقصود بهذا العدد، هو عدد الأشخاص في كل متر مربع، بحسب تعليق يوسف المتهكم. غُصّة في حلق المتعصبين يهوى الساخر باسم يوسف تعرية التصريحات السياسية الحماسية لبعض أعضاء جماعة الإخوان المسلمين والسلفيين وإظهار مدى الخواء والتناقض والتشوش الذي تحتويه. ولهذا يوجهون السباب للنجم التلفزيوني ومشاهديه باعتبارهم "شواذاً وكفرة"، مثلما فعل الخطيب التلفزيوني السلفي الشيخ خالد عبد الله، وهو ما استخدمه يوسف بكل ترحاب مادةً للتقليد الساخر في إحدى حلقاته الأخيرة. أما نقده لاستخدام السلفيين للدين قبل الاستفتاء على الدستور فقد أثار غضباً أعظم في دوائرهم. وهكذا نجد أن الشيخ أبو إسلام عبد الله يريد منع "الإهانات" التي ينشرها يوسف، ولذلك يحرض ضده في القناة التلفزيونية السلفية "الأمة"، علماً بأن الشيخ أبو إسلام عبد الله هو الذي اشتهر في العالم كله بعد أن قام بحرق الإنجيل أمام السفارة الأمريكية في القاهرة قبل عدة شهور. منع إذاعة برنامج يوسف الساخر كان أيضاً مطلباً توجهت به إحدى الجماعات المتعصبة إلى لجنة الفتاوى في الأزهر الشريف، غير أن علماء اللجنة رفضوا ذلك مشيرين إلى حرية الرأي التي يفرض الإسلام أيضاً احترامها. حتى الآن أخفقت كل محاولات الإسلاميين لتكميم فم باسم يوسف، ولذلك فإن أحد المحامين من المعسكر المضاد يأمل في أن ينجح في إخراس النجم التلفزيوني المشاغب. رمضان عبد الحميد الأقصري – الذي ينتمي لقيادة المعارضة التي يقودها محمد البرادعي تحت مسمى "جبهة الإنقاذ الوطنية"، والمعروف بحبه الجم لرفع القضايا – قدم مؤخراً بلاغاً ضد المذيع الساخر يتهمه فيه بإهانة الرئيس. الرئيس مرسي هدفاً دائماً للسخرية السياسية الرئيس مرسي كوسادة مريحة: أعلنت النيابة العامة في مصر مؤخراً أنها بدأت التحقيق في القضية المرفوعة على باسم يوسف بتهمة إهانة الرئيس. وبالفعل فإن باسم يوسف يتخذ من الرئيس محمد مرسي هدفاً للسخرية الدائمة في عرضه. وفي الشهور الأخيرة لم يهاجم يوسف الخطاب البلاغي للرئيس الساعي للمصالحة فحسب، بل أيضاً محاولاته في تصوير نفسه على أنه الأب المحبوب لدى الأمة المصرية. "مرسي ديكتاتور؟"، تساءل الساخر متشككاً، ثم عرض على المشاهدين صوراً للطغاة "الحقيقيين"، مثل ستالين وموسوليني وهتلر. وفجأة رفع يوسف وسادة حمراء عليها صورة مرسي، أي أن الساخر يوسف يعتبره رئيساً صالحاً للاحتضان والتقبيل، بل وله تأثير المهدئات بشكل فعال ومضمون: "بمجرد أن تضع ابنتي الصغيرة رأسها على هذه الوسادة، تنام على الفور". "الوسادة الرئاسية" التي امتدحها الساخر هي بالنسبة للمحامي الأقصري دليل كافٍ على ارتكاب يوسف جريمة إهانة الرئيس، وهي جريمة يمكن إثباتها بكل سهولة عليه. وقد أعلنت النيابة العامة المصرية مؤخراً أنها بدأت التحقيق في القضية المرفوعة على باسم يوسف، الأمر الذي، على ما يبدو، ألهم أعداءه الإسلاميين، إذ إنهم قدموا أيضاً بلاغاً ضده، يتهمون يوسف فيه بارتكاب سلسلة كاملة من الإهانات الموجهة للدين الإسلامي. ليس هذا فحسب بل إنهم يتهمونه أيضاً بتهديد السلم الاجتماعي في مصر، هذه التهمة هي صياغة أخرى للاتهام الشائع الذي يوجهه خصوم يوسف السلفيون، وهو أنه بفقراته الساخرة يثير "الفتنة" بين المسلمين. وقد انضم أيضاً محمد حسن أبو العينين، الممثل القانوني للإخوان المسلمين، إلى فريق رافعي القضايا على يوسف، إذ أنه أسرع وقدم بلاغاً مؤخراً بتهمة إهانة الرئيس، وهذا البلاغ لم يكن ضد باسم يوسف فحسب، بل شمل أيضاً مدير محطة سي بي سي، والمشرفين على القمر الاصطناعي "نايل سات" الذي يقوم ببث برامج يوسف. غير أن المحكمة رفضت طلب أبو العينين بوقف بث حلقات البرنامج الساخر على الفور. ولكن هذه القضية لن تكون الأخيرة من نوعها بكل تأكيد.


نوبيو مصر ومطالب بإعادة التوطين والاعتراف بالتاريخ واللغة المظاهرات المتعددة التي شهدتها القاهرة قبل عدة أسابيع تعتبر الأولى من نوعها بالنسبة للنوبيين المصريين، الذين طالبوا بفتح ملف المسألة النوبية في مصر، وهو أحد الملفات العالقة منذ بداية الثورة حتى الآن. تعود بدايات المسألة النوبية إلى ثلاثينيات القرن الماضي، حينما تم تهجير أهالي النوبة من أرضهم التي عاشوا فيها لآلاف السنوات من أجل بناء خزان أسوان. كما تم تهجير من تبقى منهم في الستينيات لبناء السد العالي، إذ غرقت القرى النوبية تحت مياه بحيرة ناصر. ودأبت الحكومة المصرية على اختصار المسألة النوبية في الخلافات على مقدار التعويض الذي تدين به الحكومة للنوبيين. لكن المظاهرات التي نظمها عدد من الرابطات النوبية مؤخراً حملت مطالب أخرى، على رأسها المطالبة بالحقوق الثقافية والسياسية. ويوضح منير بشير، رئيس رابطة المحامين النوبيين، لـDW عربية أبعاد تطورات القضية النوبية في العامين الماضيين، إذ يقول: "كل ما يتعلق بالقضية النوبية تتعامل معه الدولة بقرارات استثنائية وليس بقوانين واضحة ومعلنة. وطالبنا في هذا الشق بقانون لإعادة توطين النوبيين على بحيرة ناصر، حيث كانت أراضيهم". ويضيف بشير أن الرابطة تقدمت بالقانون لمحمد جاد الله، المستشار القانوني لرئيس الجمهورية، والذي رحب به ووعد بتبني الرئاسة للقانون، إلا أن الموضوع بقي دون تجاوب من قبل مؤسسة الرئاسة حتى اللحظة. ويتابع المحامي النوبي بالقول: "طالبنا أيضاً بهيئة عليا لتنمية النوبة وجنوب الوادي، مثلما حدث في سيناء. لكن حتى هذا أيضاً لم يصلنا رد عليه، رغم عشرات اللقاءات التي تواصلنا فيها مع رئاسة الوزراء ومستشاري الرئاسة". يطالب النوبيون أيضاً بالاعتراف بثقافتهم وإدراج آثارهم على الخرائط السياحية المصرية حرمان من التمثيل البرلماني لكن عدم تجاوب الجهات الحكومية مع مطالب النوبيين لم يكن السبب الوحيد الذي دفعهم للتظاهر أمام مبنى مجلس الشورى، فطوال الفترة التي تلت الثورة، يعانى النوبيون من تهميش سياسي غير مسبوق، إذ جرت العادة في النظام السابق على تمثيل النوبة في مجلس الشعب بمقعدين. لكن بعد الثورة تم تغيير الدوائر الانتخابية ودمج النوبة في الدائرة الانتخابية الخاصة بمحافظة أسوان. وفي هذا السياق يقول بشير: "يبلغ مجموع أصوات النوبة 800 ألف صوت، وهو نفس عدد الأصوات في دائرة دمياط. لكن بينما يتم تمثيل دمياط باثني عشر مقعد، يتم تمثيل النوبة بستة مقاعد فقط. الرئيس مرسي كان قد وعد النوبة بتمثيلهم في مجلس الشورى. لكن هذا لم يتحقق". دعوات في الإنترنت لحمل السلاح انسداد القنوات الشرعية، على حد تعبير منير بشير، يزيد من حدة الأزمة النوبية، والتي يصفها بشير بالقنبلة الموقوتة. ويشير رئيس رابطة المحامين النوبيين إلى دعوات ظهرت مؤخراً على الإنترنت بين عدد من الشباب النوبي لإنشاء ما يعرف بحركة مسلحة للدفاع عن الحقوق النوبية تحت اسم "كتالة". ويشرح بشير: "صحيح أن هذه الحركة ليست موجودة على الأرض وتوجهاتها مرفوضة من الشعب النوبي، إلا أن مثل هذه الدعوات تدل على حالة الاحتقان التي يعانى منها الشباب النوبي نتيجة التجاهل والتهميش المتعمد من قبل السلطة والنخبة السياسية في مصر". جذور اجتماعية وثقافية وبالإضافة إلى الأوضاع السياسية التي تمر بها مصر حالياً، تضيف الناشطة ومديرة مؤسسة كنوز النوبية مي جاه الله أن جذور هذه المشكلة اجتماعية وثقافية أيضاً، مضيفة أن النوبيين "يشعرون أن هناك نظرة دونية تجاههم وأن هناك تهميش متعمد تجاه كل ما يخص الثقافة والتاريخ النوبي. حتى متحف النوبة الذي أسسه اليونسكو وأصر على أن يحمل اسم "متحف النوبة" رفضت الدولة الاعتراف به أو إدراجه في الخريطة السياحية المصرية". ما زال هناك اختلاف في المطالب بين النوبيين المقيمين في الجنوب والنخب الشابة المقيمة في القاهرة وتطالب جاه الله الحكومة المصرية بالاعتراف بتاريخ النوبة وإدراجه في المناهج الدراسية، إضافة إلى الاعتراف باللغة النوبية، التي يطالب البعض أيضاً بتدريسها في المدارس التي يتعلم فيها أبناء النوبة، إضافة إلى إدراج الآثار النوبية في الخريطة السياحية المصرية. لكن محمود سالم، الكاتب والمحلل السياسي، يرى، في حديث مع DW عربية، أن جزءاً من تفاقم المسألة النوبية يعود إلى الأوضاع السياسية والاقتصادية السائدة بعد الثورة، ففقدانهم لمقاعدهم في مجلس الشعب قطع مشاركتهم في المشهد السياسي، وأصبحوا كتلة ذائبة في دائرة أسوان، معتبراً أن ذلك يجعل من الصعب على أي حزب سياسي تبني مطالبهم. ويوضح سالم قائلاً: "يبلغ عدد النوبيين حوالي خمسة ملايين شخص، إلا أن مليونين منهم فقط موجودون في أسوان والباقي موزعون في الخارج أو محافظات مختلفة. كما أن التيار الإسلامي ليس قوياً بما يكفي داخل التجمعات النوبية، رغم أنه التيار الوحيد الموجود". ويشدد سالم على ضرورة الفصل بين النوبيين المقيمين في الجنوب والمقيمين في القاهرة، والذين يتصدرون الصورة كمعبرين عن المسألة النوبية، إذ يقول: "النوبي في أسوان يعتمد على السياحة كمصدر أساسي للدخل. لذلك فما يريدونه هو عودة السياحة واستقرار الأوضاع الاقتصادية قبل أي شيء. لكن في الوقت ذاته، هناك نخبة من الشباب النوبي تعيش في القاهرة ولديها مطالب أخرى، على رأسها المطالب الثقافية. ودون توحد القوتين ستبقى المسألة النوبية مشتتة".


خمسة قتلى ومئات الجرحى في مصر في الذكرى الثانية للثورة خمسة قتلى وأزيد من 250 جريح هي الحصيلة الأولية للاشتباكات التي شهدتها محافظات عدة في مصر بين قوات الأمن ومتظاهرين، حاولوا اقتحام مباني حكومية في الذكرى الثانية للثورة المصرية. حصيلة ضحايا أحداث الجمعة مرشحة للارتفاع. سقط خمسة قتلى بالرصاص الحي في اشتباكات دارت بين المتظاهرين وقوات الأمن في مدينة السويس بشرق مصر في الذكرى الثانية للثورة المصرية، حسب ما أفاد التلفزيون الرسمي. ويرجح أن يرتفع العدد لأن بعض الإصابات حالتها خطرة. ولم يتضح عما إذا كان القتلى من المتظاهرين أم من قوات الأمن. فيما ذكرت وزارة الصحة المصرية أن عدد الجرحى فاق مائتين وخمسين جريحا في حصيلة قابلة للارتفاع. وأصيب هؤلاء خلال  اشتباكات دارت في مناطق عدة من البلاد بين قوات الأمن ومتظاهرين شاركوا في تظاهرات دعت إليها قوى حزبية عديدة في الذكرى الثانية للثورة المصرية. اشتباكات وغاز مسيل للدموع وأفاد التلفزيون الرسمي أن اشتباكات عنيفة اندلعت بين متظاهرين وقوات الأمن في نحو تسع محافظات مصرية إثر محاولة بعض المتظاهرين اقتحام مبان حكومية. كان من بينها الإسماعيلية التي حاول فيها متظاهرون إحراق مقر حزب الحرية والعدالة، (الذراع السياسية لجماعة الإخوان المسلمين). وفي دمياط، ومحافظة كفر الشيخ بدلتا النيل حاصر المتظاهرون مبنى المحافظة وتمكنوا من دخول فناء المبنى، لكن قوات الأمن تصدت لهم عبر إطلاق قنابل مسيلة للدموع. أما في القاهرة، فتواصلت اليوم الجمعة الاشتباكات التي بدأت يوم أمس الخميس بالقرب من ميدان التحرير بين المتظاهرين وقوات الأمن المتمركزة خلف حاجز خرساني يغلق شارع القصر العيني الذي تقع به عدة مؤسسات من بينها مقر مجلس الوزراء ومقرا مجلسي الوزراء والشورى. ووقعت اشتباكات في شارع الشيخ ريحان المجاور استخدم فيها المتظاهرون الحجارة وردت قوات الأمن بالغازات المسيلة للدموع. وهاجم المتظاهرون مقر الموقع الالكتروني لجماعة الإخوان المسلمين "اخوان اون لاين" الواقع في منطقة التوفيقية بوسط القاهرة بالحجارة ووقعت اشتباكات بينهم وبين اهالي المنطقة. "لا لأخونة الدولة" يشار إلى أنه جرى اليوم الجمعة تنظيم العديد من المظاهرات في ميادين عامة بمختلف المحافظات، دعت إليها الأحزاب والقوى والحركات السياسية بمناسبة حلول الذكرى الثانية لثورة الـ25 يناير. ويطالب المتظاهرون باستكمال أهداف الثورة والقصاص لشهدائها وإعادة المحاكمات فى قضايا قتل المتظاهرين وتعديل المواد الخلافية في الدستور وإعادة صياغته ووضع حدين أدنى وأقصى للأجور وفرض رقابة على الأسعار. من جهتها، دعت جبهة الإنقاذ الوطني المعارضة والحركات الشبابية للتظاهر مطالبة بإسقاط "حكم المرشد" في إشارة إلى مرشد جماعة الإخوان المسلمين محمد بديع، رافعة شعار "لا لأخونة الدولة"، حيث تتهم جماعة الإخوان بالسيطرة على الدولة المصرية والسعي لإقامة نظام استبدادي جديد و"سرقة الثورة" للتمكن من السلطة. وفي ميدان التحرير بالقاهرة ردد شعار "إرحل إرحل" وهو ذات الشعار الذي كان يتردد هناك قبل عامين للمطالبة بإنهاء حكم مبارك. كما تعالت شعارات أخرى معادية للإخوان مثل "حكم الإخوان باطل" و"محمد مرسي باطل" و"عبد الناصر قالها زمان الإخوان ما لهومش أمان". و.ب/ م.س (أ.ف.ب، د.ب.أ، رويترز)


في ذكرى ثورة يناير..جدل حول حكم "الإخوان" في مصر في الذكرى الثانية للثورة المصرية خرجت مظاهرات معارضة اتجهت كالعادة إلى ميدان التحرير في مشهد أصبح يتكرر منذ عامين، لكن السؤال الذي يطرح نفسه في ظل الانقسام حول حكم "الإخوان" هل مازال ميدان التحرير مكانا للفعل الثوري؟ في الذكرى الثانية لثورة الخامس والعشرين من يناير/كانون الثاني ضد نظام الرئيس السابق حسني مبارك، خرجت مسيرات كبيرة في القاهرة للتنديد بحكم الإخوان، حمل بعض منها شعار "لا للدستور"، وبعضها الأخر شعار "لا لحكم الإخوان" وغيرها. المسيرات خرجت من مناطق مختلفة، سواء المهندسين، أو إمبابة، أو شبرا، وتوجهت كلها إلى ميدان التحرير. وكان السؤال الذي يلح على أذهان الكثيرين هو: هل مازال الاعتصام في التحرير وسيلة ناجحة للاحتجاج؟ يقف رؤوف عزيز، صاحب مصنع، في ميدان التحرير، وهو يحمل ورقة مكتوب عليها "عيش، حرية، عدالة اجتماعية"، وهي المطالب الثلاثة لثورة 25 يناير/كانون الثاني. يقول عزيز لـ DW عربية إن المشكلة الأساسية مع حكم الإخوان تتمحور في أن تنوي السيطرة على كل مفاصل الدولة، و"كل هذا لن ينصلح سوى بتنازل جماعة الإخوان المسلمين عن بعض من سلطاتها. هم يتخيلون إنهم الوحيدون القادرون على إدارة الدولة وسائر الشعب لا يستطيع". كان عزيز ضد حسني مبارك، وهو الآن ضد محمد مرسي أيضاً، ولكنه يرى أن حكم حسني مبارك كان أفضل: "على الأقل مبارك سمح بإصدار الصحف ولم يكن يهتم بمن يعارضه". ويتابع بالقول بأن على مرسي أن يفهم بأنه تولى رئاسة مصر بالصدفة، مذكرا أن الناس انتخبته بسبب المفاضلة بينه وبين أحمد شفيق. ومع ذلك يرى المعارض المثابر عزيز بأن هناك حلول أخرى غير اللجوء لميدان التحرير، منها الصبر علي مرسي وإعطاؤه فرصة. لكن ابنه يتدخل في الحوار ويقول: "لقد أخذ فرصته بما فيه الكفاية". "التحرير كورقة ضغط" شخص آخر رفض ذكر اسمه يقول لـ DW عربية إن لا شيء قد تحقق من بعد تولي محمد مرسي الرئاسة. ويركز على الغلاء المستمر، وعلى غياب الأمن، فقد "كان هناك أمن في الشوارع لكنه الآن لم يعد موجودا. الداخلية ترفض التعاون، ربما بسبب عدائها السابق للإخوان المسلمين وعدم تصورها إمكانية أن يكون رؤساؤها من الإخوان". ما يراه هذا الناشط مهما هو التصالح بين جميع قوى الشعب: فـ"التيار الإسلامي لابد أن يكون موجودا، والتيار المدني ليس بكافر، بالعكس، أنت ترى الآن مظاهراتهم في منتهى الرقي". ويتابع. بالقول "لابد أن يتعاون الجميع في إدارة الدولة وليس الفصائل الإسلامية فقط. ما المشكلة أن يأتي المحافظون بالانتخاب مثلا؟ ". وحول رأيه في رمزية ميدان التحرير يقول إن اللجوء لميدان التحرير "ليس حلاً من"، ولكنه ورقة ضغط، فـ"مرسي جاء عن طريق الثورة، التي احتشدت بداية في ميدان التحرير، ونحن نذكره بهذا. نقول له إن الغلاء لا يحتمله الناس، خاصة مع بقاء المرتبات على حالها". الاعتصام أصبح حلا تقليدياً كاتب السيناريو سامي السيوي يقف في ميدان التحرير. وهو يرى أن "المعركة تحتاج نَفَساً طويلاً"، هذا الموضوع لن يتم حله بين يوم وليلة، ولكن المؤكد أن هناك "انفجار قادم"، لا أحد يعرف متى بالضبط، "والإخوان لا ينتبهون لهذا. هم يكونون في منتهى الحكمة في حالة حشد المعارضة بأعداد كبيرة، ولكن عندما تقل الأعداد يبدءون في فض الاعتصامات بالقوة، ومن هنا تأتي أهمية ميدان التحري لتذكير الحكومة بقوة المعارضة" ولكنه يرى أنه في المقابل لابد أن تكون هناك حلول أخرى بجانب الاعتصام في التحرير: "لابد أن يعقد المعارضون مؤتمرات من أجل الاقتراب أكثر من الجماهير في العشوائيات مثلاً، وعلى هذه المؤتمرات تقديم حلول لسكان العشوائيات، وإلا سوف تحدث ثورة جياع. لابد من الوصول للناس وإلا فإن الناس لن يشاركوا المعارضة في مظاهراتهم. أسلوب الاعتصام أيضا أصبح أسلوباً تقليدياً والحكومة حفظته ولديها طرقها للتعامل معه". ويرى سامي يوسف أنه لابد من الضغط على مرسي حتى يتنحي كما تنحى سابقه حسني مبارك، "نحن لا نتحدث عن شخصه، وإنما لدينا مطالب، منها الدستور على سبيل المثال". طارق عبد الموجود يبدو متديناً ولديه بعض التعاطف مع مرسي. يبدأ كلامه لـ DW عربية بالقول بأن مرسي رئيس منتخب، وعلى الشعب احترامه، ولكن ما دفعه للنزول للتحرير هو الغلاء، غلاء الخبز والسولار مثلا، بالإضافة إلى يقينه أن قرارات مرسي تتم بإملاءات مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين:، ويتساءل "الإخواني مواطن مثله مثلي، فلماذا إذن يتدخل حزب الحرية والعدالة في كل شيء؟ نريد من الرئيس مرسي أن يؤكد لنا هل هو رئيس للمصريين كلهم أم لفئة واحدة. رئيس الوزراء هشام قنديل يقول في تصريحاته إن ثلاثة أرغفة خبز تكفي المواطن يومياً، هو منفصل عن الشعب وعن العمال ولا يعرف شيئاً عنهم". تتدخل امرأة في الحوار قائلة بغضب: "هل هذا هو ما مات الشباب من أجله؟ كنا نريد رئيساً يوفر المسكن والعمل للشباب. ما حدث هو أن مرسي قد قسم البلد إلى نصفين". في نفس الوقت يبدو عبد الموجود متحفظاً إزاء فكرة الخروج على الحاكم. يقول إن هذا خطأ، ولكن مبارك هو من اضطر الناس لهذا، ومرسي قد يفعل هذا أيضاً: "نريد أن نقول له إنه رئيس لكل المصريين وألا يتلقى أوامره من مكتب الإرشاد".


العنف يشوب أجواء الذكرى الثانية للثورة في مصر مع إحياء عشرات الآلاف من المصريين ذكرى ثورة 25 يناير التي أطاحت بنظام مبارك، وقعت اشتباكات بين المتظاهرين وقوات الأمن. المظاهرات تأتي أيضاً للتنديد بسياسات الرئيس المصري محمد مرسي، المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين. اشتبك عشرات المتظاهرين الجمعة (25 يناير/ كانون الثاني 2013) مع قوات الأمن المصرية على هامش الاحتجاجات التي أقيمت لإحياء الذكرى الثانية لثورة 25 يناير. وبثت قناة "سكاي نيوز عربية" الإخبارية صوراً لعشرات المتظاهرين وهم يرشقون قوات الأمن المحيطة بميدان التحرير في القاهرة بالحجارة والزجاجات الفارغة، فيما يرد عناصر الأمن بإطلاق قنابل الغاز المسيل للدموع. كما اشتبك متظاهرون مع قوات الشرطة المصرية أمام المجلس المحلي بمدينة الإسكندرية، ما أدى إلى وقوع ست إصابات، بحسب ما قال شهود العيان لقناة "سكاي نيوز عربية". وكان مئات الشبان قد اشتبكوا مع الشرطة المصرية في ميدان التحرير خلال الساعات الأولى من صباح الجمعة، قبيل إحياء الذكرى الثانية للثورة التي أطاحت بالرئيس حسني مبارك وأدت لانتخاب رئيس إسلامي ينصب عليه غضب المحتجين الآن. وبدأ معارضون للرئيس محمد مرسي وجماعة الإخوان المسلمين التي ينتمي إليها في الاحتشاد بعد صلاة الجمعة للمطالبة بتحقيق أهداف الثورة التي يقولون إن الإسلاميين خانوها. وهدأ الميدان مع شروق الشمس، بعد معارك بين الشرطة والمحتجين، الذين رشقوا الجنود بقنابل المولوتوف والألعاب النارية في الساعات الأولى من الصباح، محاولين الاقتراب من جدار من الكتل الإسمنتية يمنع الوصول إلى مباني البرلمان والحكومة. إصابات بين المتظاهرين وقالت وزارة الصحة في بيان إن 16 شخصاً أصيبوا في الاشتباكات، فيما ذكر شاهد لوكالة رويترز أن الشرطة استخدمت إحدى القنابل التي ألقيت عليها في إحراق خيمتين من خيام المحتجين المعتصمين في الميدان منذ نوفمبر/ تشرين الثاني، عندما وسع مرسي سلطاته بإعلان دستوري. ومن أبرز المشاركين في المظاهرات أحزاب الدستور والمصريين الأحرار والوفد والتحالف الشعبي الاشتراكي والمصري الديمقراطي الاجتماعي وحركات شباب 6 أبريل، والاشتراكيون الثوريون والجمعية الوطنية للتغيير واتحاد شباب ماسبيرو واتحاد شباب الثورة. وفي وسط ميدان التحرير، حملت أكبر لافتة في الميدان الشعار الذي لازم الانتفاضة التي أسقطت مبارك وهو "الشعب يريد إسقاط النظام". ويقول مصريون كثيرون إن الشعار لم يتحقق ويقول البعض إن حياتهم تغيرت للأسوأ في ظل انفلات أمني وتراجع اقتصادي واضطراب سياسي تمر به البلاد منذ إسقاط مبارك. وكان مرسي قد دعا، خلال كلمة ألقاها بمناسبة المولد النبوي الليلة الماضية، المصريين إلى إحياء الذكرى الثانية للانتفاضة "بطريقة سلمية حضارية نحافظ بها على وطننا ومؤسساته وشوارعه"، فيما أعرب شادي حامد، مدير مركز بروكنجز للدراسات بالدوحة، عن أن "جماعة الإخوان قلقة جداً من التصعيد وهذا سبب محاولتها الحد من دورها يوم 25 يناير". وعلى صعيد آخر، أدانت الحكومة الألمانية الجمعة تصريحات نسبت إلى الرئيس المصري مرسي بشأن اليهود سنة 2010 عندما كان قيادياً بجماعة الإخوان المسلمين. وقال وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله إن أي تصريحات من شأنها الإضرار بهدف تحقيق السلام في الشرق الأوسط "غير مفيدة". وكان مرسي قد ألقى خطبة قبل ثلاث سنوات، عندما كان زعيماً سياسياً في جماعة الإخوان، حث فيها المصريين على تربية أولادهم وأحفادهم على كراهية "اليهود والصهاينة"، وأنه وصف اليهود في مقابلة تلفزيونية بعد الخطبة بشهور بأنهم "مصاصوا دماء هاجموا الفلسطينيين ومثيرو حروب وأحفاد القردة والخنازير". ي.أ/ ع.غ (د ب أ، أ ف ب، رويترز)


مصر تحيي الذكرى الثانية للثورة ومرسي يدعو إلى تظاهرات سلمية فيما يستعد المصريون لتنظيم مظاهرات جديدة بمناسبة الذكرى الثانية لثورة 25 يناير، دعا الرئيس محمد مرسي إلى تنظيم المظاهرات بشكل سلمي، فيما يخشى مراقبون من اتجاه تلك المظاهرات إلى العنف، بعد الاشتباكات التي وقعت عشيتها. تستعد مصر اليوم الجمعة (25 يناير/ كانون الثاني 2013) لتظاهرات جديدة دعت إليها الحركات الشبابية وأحزاب المعارضة، للمطالبة بـ"استكمال أهداف الثورة"، في الذكرى الثانية لانطلاقة ثورة 25 يناير التي أطاحت بنظام حسني مبارك. ودعت جبهة الإنقاذ الوطني المعارضة إلى تظاهرات تحت شعارات عدة، من بينها "لا لخونة الدولة"، احتجاجاً على سياسات الرئيس المصري محمد مرسي وجماعة الإخوان المسلمين التي ينتمي إليها. وقال محمد البرادعي، أحد قادة جبهة الإنقاذ، في كلمة مصورة بثها عبر حسابه على موقع "تويتر": "لننزل إلى الميادين لاستكمال أهداف الثورة". وكان الرئيس المصري محمد مرسي قد دعا مساء أمس الخميس إلى الاحتفال بالذكرى الثانية للثورة "بطريقة سلمية"، وذلك في خطاب ألقاه بمناسبة الاحتفالات بذكرى المولد النبوي الشريف، لاسيما في ظل اشتباكات متقطعة بين الشرطة ومتظاهرين يشهدها ميدان التحرير منذ صباح اليوم. مسيرات في أنحاء مصر هذا وينتظر أن تنظم مسيرات بعد صلاة الجمعة من ميادين عدة في القاهرة إلى ميدان التحرير وقصر الرئاسة في ضاحية مصر الجديدة وفي العديد من المحافظات الأخرى، من بينها الإسكندرية وأسيوط. كما تعتزم قوات الأمن تعزيز تواجدها الجمعة في مختلف أنحاء البلاد، بحسب مصدر أمني. وكانت اشتباكات قد وقعت عشية التظاهرات بين متظاهرين وقوات الأمن بالقرب من ميدان التحرير، بعد أن حاول المتظاهرون إزالة جدار من الكتل الإسمنتية أقيم بالقرب من ميدان التحرير في نهاية شارع القصر العيني، وهي منطقة تقع بها مؤسسات عدة من بينها مقرات مجلسي الشعب والشورى ومجلس الوزراء، إضافة إلى قربها من مقر وزارة الداخلية. وتجري هذه التظاهرات في أجواء متوترة، إذ تأتي عشية الحكم في قضية مأساة بورسعيد، وهي واحدة من أسوأ ما شهدته ملاعب كرة القدم في العالم من أحداث، إذ قتل فيها 74 شخصاً، معظمهم من مشجعي نادي الأهلي لكرة القدم. ويهدد مشجعو الأهلي، الذين يطلقون على أنفسهم اسم "ألتراس أهلاوي" بتظاهرات عنيفة وبـ"ثورة جديدة" إذا لم يأت الحكم بـ"القصاص" للمسؤولين عن سقوط زملائهم في استاد بورسعيد مطلع فبراير/ شباط 2010. ي.أ/ ع.غ (أ ف ب، رويترز)


"اللون الأحمر"- هدية الأوركسترا النسائية الألمانية للثورة المصرية قدمت الأوركسترا النسائية الألمانية لموسيقى الجاز حفلين في مصر في إطار مهرجان القاهرة الدولي للجاز. وتحت رعاية معهد غوته ومؤسسة دويتشه فيله، عزفت الفرقة خصيصا مقطوعة بعنوان" اللون الأحمر" كهدية للثورة المصرية. استقبل الجمهور المصري بتصفيق حار 12 سيدة، عضوات الأوركسترا النسائية الألمانية لموسيقى الجاز، وهن يرتدن ملابس سوداء ويقدمن مقطوعات لموسيقى الجاز على مسرح مكتبة الإسكندرية وأيضا على خشبة مسرح ساقية الصاوي بالقاهرة ضمن الدورة الثالثة لمهرجان القاهرة الدولي للجاز والذي انتهت فعاليته السبت. فتحت رعاية معهد غوته بالقاهرة ومؤسسة دويتشه فيلله زارت مصر لأول مرة فرقة الأوركسترا النسائية الألمانية للجاز بقيادة أنجليكا نيسى، المؤلفة الألمانية وعازفة الساكسفون. قائدة الاوركسترا النسائية الالمانية أنجليكا نيسى وعبرت أنجليكا نيسى عن سعادتها الشديدة بالحفلين في مصر خاصة وسط أجواء نجاح الثورة المصرية، وقالت في حوار مع دويتشه فيله إنها زارت مصر عام 2003 كسائحة فقط ولكنها تشعر الآن بروح جديدة خاصة لدى الشباب الذي يمتلك الكثير من الطاقات، والتي فجرها في ميدان التحرير وأيضا في هذه التظاهرة الثقافية. وأشارت إلى أنها لم تشعر على الإطلاق بأي قلق حول احتمالية ألا يكون مزاج الناس الان في مصر يميل لسماع الموسيقى بسبب المناخ العام المليء بالسياسة، وقالت إنه طالما قررت القاهرة إقامة المهرجان في موعده، فهذا دليل على أن الناس بحاجه للمناخ الثقافي والموسيقي والذي لا ينفصل عن السياسة، بدليل أن الموسيقى كانت حاضرة بقوة في الثورة المصرية، وأيضا أن كل عواطف وحماسة الفرقة كانت ترغب في أن تعزف في مصر بصورتها الجديدة. ارتباط الموسيقى بالسياسة وأكدت أنجليكا نيسى أهمية الفن لاسيما في الدول العربية لما له من قوة في الهام المشاعر نحوى المزيد من التغيير، مضيفة أن الحياة بها ما هو أكثر من الخبز والنوم. وكشفت المؤلفة الموسيقية الالمانية أنها قامت بإعادة توزيع قطعة موسيقية كتبتها من قبل لتناسب خصيصا روح الثورة المصرية بعنوان" اللون الأحمر"، مشيرة إلى أنه لون الثورة والحماس القادر على تغيير الأشياء. وأكدت أن القطعة لاقت إعجابا كبيرا من الحاضرين بالإضافة للقطع الأخرى الرومانسية. وقالت إن الجمهور العربي مختلف عن الأوروبي لأنه إذا أحب مقطوعة أعطاها كل حماسه وطاقته وتفاعل معها بصورة رائعة وتلقائية، وإذا لم يكن كذالك فإنه ينصرف على الفور.وأكدت أن فرقتها ستواصل جولاتها مع معهد غوته في المزيد من الدول العربية. تجربة جديدة في عالم الجاز   أحد الملصقات الترويجية لحفلات الاوركسترا النسائية الالمانية في مصر خلال شهر مارس/ آذار 2011 وقد تشكلت الأوركسترا النسائية الألمانية لموسيقى الجاز من قبل مكتب موسيقى الجاز ومجلس الموسيقى الألماني بمبادرة من مؤسسة دويتشه فيله للاشتراك في افتتاح مباريات "الكأس العربية لكرة القدم النسائية 2010" التي أقيمت في المنامة عاصمة البحرين. وتفاعل الحضور مع المقطوعات بصورة حماسية للغاية ومنهم "عادل" وأصدقائه الذين حضروا خصيصا لرغبتهم في مشاهدة هذه التجربة الجديدة والنادرة في عالم الجاز لكونها نسائية فقط. وقال "عادل" للدويتشه فيله أنه يعشق الموسيقى بكل أنواعها وخاصة موسيقى الجاز، مشيرة إلى أنه استمتع بعزف الفرقة الألمانية لكونها مختلفة بالفعل وبها تنوع كبير يناسب جميع الأذواق. وعن تكدس القاعة بالجماهير أكد أن الناس وخاصة الشباب المصري يعشقون الموسيقى ولديهم مزاج موسيقى أيضا هذه الأيام وليس فقط المزاج السياسي، لأن الموسيقى تحمل أيضا رسالة تدعوا إلى ضرورة الرقي بالذوق والاحساس وهما أيضا من المباديء التي تحدثت عنها الثورة المصرية.وعبر عن أمنيته في رؤية تجارب نسائية مصرية وعربية أيضا في موسيقى الجاز. نيللي عزت مراجعة: يوسف بوفيجلين


مصر: العودة إلى البداية عمر ثورة الخامس والعشرين من يناير ثلاثة أعوام فقط. خرج الثوّار مطالبين "بالعيش والحرية والعدالة الاجتماعية"، وإسقاط الدكتاتور، لتتحول بعد الإخوان إلى بحث عن قائد يُحكم قبضته على البلاد. ضيوف الحلقة: · الصحفي المصري سمير جريس. · رئيس المكتب السياسي للجماعة الإسلامية في لبنان عزام الأيوبي. إعداد وتقديم عباس الخشالي وخلدون زين الدين


المثقفون المصريون وتحديات الثورة الحديثة مثلما فاجأت الثورة المصرية المتابعين لها فاجأت المثقفين أيضا، فأين يكمن دورهم بعد الخروج من ميدان التحرير؟ دويتشه فيله التقت أربعة من المثقفين المصريين الذين شاركوا في الثورة. محمد هاشم صاحب دار ميريت للنشر وأحد أكثر الأسماء التي قدمت دعما للثوار في الميدان، يرى أن المثقفين المصريين لم يلتقطوا الأنفاس بعد، فبعد إزاحة مبارك غرقوا في تفاصيل تطهير باقي النظام، ومتابعة إجراءات محاكمة رموزه، والخروج الصادم للسلفيين. وفي نظر هاشم "جدول الأعمال مفروض على الجميع من الخارج." ثم يشير إلى أن المثقفين أزاحوا وسط هذه المعارك وزير الثقافة الإسلامي محمد الصاوي، "الداعم لمنظور تصورات الإخوان عن الثقافة." ويشكو هاشم من تهميش المثقفين من الظهور في الإعلام، مما يظهرهم بعيدين عن الحراك الثوري، ويقول إن فاعليات الثورة تدور الآن على شاشات الفضائيات عبر طبقة جديدة من خبراء الكلام على حد وصفه، "فيما لم نشاهد واحدا من مئات المثقفين الذين وقفوا خلف المتاريس يتم تقديمه للناس". ويؤكد هاشم على أن المثقفين المصريين يستعدون الآن لعقد مؤتمرهم الأول عن الثقافة والثورة، "لخلق تمثيل حقيقي للمثقفين على طاولة التفاوض المجتمعي." احتدام الصراع بين ثلاث قوى الروائي والمترجم إيهاب عبد الحميد يرى في حواره مع دويتشه فيله أن الثورة أثبتت خطأ الفكرة السائدة عن المثقفين كجماعة منغلقة على نفسها، ويقول إن "الجسد الأساسي للمثقفين شارك فيزيقيا في الثورة"، لكن المثقفين، كما يضيف، يميلون إلى اللامركزية وعدم الاتفاق الجمعي، نظرا إلى اختلاف التركيب الذاتي والشخصي لأفرادهم، " وقد أثبتت الثورة أن حلولهم للصراع مع الدولة القمعية قديمة وعفى عليها الزمن." ويضيف عبد الحميد في حديثه مع دويتشه فيله، أن الصراع يحتدم الآن بين ثلاث قوى في المجتمع، كل قوة منها تخاف وتحترس من القوتين المواجهتين لها؛ فلول النظام لهم مشكلات مع الإخوان المسلمين والتيار المدني الليبرالي اليساري، وقوة الإخوان في مواجهة الفلول والتيار المدني، والتيار المدني الواقع بين كماشتي فلول النظام والإخوان. "الصوت الثقافي يدرك أن الإسلاميين عدوه الحقيقي"  الروائي والمترجم المصري إيهاب عبد الحميد وخلال يوميات الميدان اقترب المثقفون من الإخوان بل ودافعوا عن حضورهم في مواجهة النظام، كما يقول عبد الحميد، وقد أثبت الإخوان كالعادة انقلابهم على كل التحالفات الوردية، لكن اتحاد جسد المثقفين المصريين بعد الثورة يعوض عن ذلك، فقد اختفى إلى الأبد مفهوم مثقف السلطة. "والمثقفون كلهم الآن حماة للثورة في مواجهة سلطتي العسكر والإخوان المتحالفين تكنيكيا، ومجمل الصوت الثقافي الآن يدرك أن عدوه الحقيقي ممثل في الإسلاميين." "قد تكون الثقافة أولى ضحايا الثورة" المصمم الفني وفنان الغرافيك البصري أحمد اللباد يرى أن المحاولات التي يبذلها المجتمع الثقافي الآن للتفاعل مع الثورة هي محاولات خجولة، فالنظام السياسي الماضي عمل على مدى 30 عاما على تدجين المثقفين من جهة، والتأكيد على مخاصمتهم للمجتمع من جهة أخرى. وفشل المثقفون في الدفاع عن أنفسهم لفترة طويلة "ونحن الآن عدنا إلى مربع الدفاع عن النفس عبر الخوف من التيار الإسلامي."  المصمم الفني وفنان الغرافيك البصري أحمد اللباد ويتخوف اللباد من احتمال تغيير تسمية الثقافة أصلا إذا ما شكل الإسلاميون أغلبية في البرلمان، وأن يصبح من حق السلفيين المطالبة بصورة ديمقراطية بحصة من قصور الثقافة، لاستضافة الشيخ الحويني، السلفي والمعادي للمرأة والإعلام والثقافة، "نحن أمام مشهد قد تكون فيه الثقافة أولى ضحايا الثورة." "ثقافة جديدة لا تنتمي للجماعة الثقافية" الفنان التشكيلي عادل السيوي يرى أن الثورة ستعيد الثقافة إلى وضعها الطبيعي بعد فصلها عن السياسة، فتأميم المجال السياسي منذ ثورة 1252 حمّل الثقافة هموم هامش الهروب من السياسية، حيث أصبحت المنفذ الوحيد للسياسة، وبعد فتح المجال بعد ثورة 25 يناير تم فصل الأوراق وإعادة تحديد المجال، خاصة وأن الميدان شهد ثقافة جديدة لا تنتمي للجماعة الثقافية "ثمة جماعة جديدة أداؤها استعراضي قائم على الارتجال واللغة الجديدة المباشرة." وفي نظر السيوي كان وجود الجماعة الثقافية التقليدية وجودا سياسيا يهدف إلى إثبات وجود قوى أخرى في الميدان غير الإسلام السياسي "حضور مدني ممثل في شخصيات عامة وكتاب ومثقفين وممثلين". ثم يعبر السيوي عن رأيه القائل بأن المثقف أصبح بعد الميدان مشتتا بين دوره في العمل العام في هذا الخصام السياسي وبين دوره في مواجهة السلطة الثقافية الممثلة في الدولة، خاصة وأن "السياسية الثقافية للعصر السابق سجنته في دور الخبير المنغلق على ذاته." "روح الثورة تفجرت من خارج الثقافة التقليدية" ثم يتحدث السيوي عن الورقة التي كان قد قدمها منذ فترة طويلة لتطوير المجلس الأعلى للثقافة وتتلخص في تحويل دور المؤسسة الثقافية الرسمية إلى محرك ديناميكي مهتم أكثر بالدعم والتنشيط " نحن بحاجة إلى دور الدولة بمحددات واضحة، فالثقافة المصرية يصنعها المبدعون الفاعلون." ويقول السيوي إن المثقفين عانوا كثيرا من كونهم أبناء للحداثة المشوهة "فالثورة كما يراها العالم قدمت بعدا حداثيا فارقا، أدخل مصر في نقطة من الزمن الفارق، هنا دور المثقفين فارق والتحدي كبير، خاصة وأن من دفقوا هذه الروح في المجتمع أشخاص من خارج الثقافة التقليدية." هاني درويش / القاهرة مراجعة: منى صالح


الاقتصاد المصري: هل باتت البلاد على عتبة "ثورة جياع"؟ في ظل حالة من التخبط في التصريحات الرسمية حول الوضع الاقتصادي في مصر، يعيش المواطن أوضاعاً تزداد سوءاً كل يوم.DW عربية استطلعت آراء بعض المواطنين والتجار في جولة بشوارع منطقة روكسي التجارية في القاهرة. من يعرف منطقة روكسي التجارية بحي مصر الجديدة، يعلم جيداً صعوبة التجول فيها أثناء الأيام الطبيعية، إذ دائماً ما تكتظ شوارعها بالزبائن ونادراً ما يجد التجار الفرصة لأخذ قسط من الراحة على مقاعدهم الخشبية أمام أبواب محالهم وبضائعهم المفروشة على الأرصفة. لكن خلال جولة DW عربية، نادراً ما كان يقف هؤلاء التجار. فالشوارع تكاد تكون خالية مقارنة بطبيعتها المزدحمة دائماً، والمحال المضيئة تعرض أرقى بضائعها، إلا أنه نادراً ما يتوقف أحد المارة ليلقي نظرة على المعروضات. هذه الحالة غير الطبيعية كان لها تفسير لدى بعض المواطنين والتجار. "الحالة صعبة ونحن نعاني بشدة هذه الأيام نتيجة للوضع الاقتصادي المتدهور". بهذه الكلمات افتتح حمدي شعلان، صاحب محل إكسسوارات ونظارات، حديثه مع DW عربية، مضيفاً أن "البيع قلّ بنسبة خمسين في المئة على الأقل". وتحدث شعلان عن إنتعاشه بسيطة في السوق خلال فترة احتفالات عيد الميلاد، "لكنها لم تدم وعدنا مرة ثانية إلى حالة الركود". وأرجع شعلان هذه الحالة إلى الوضع الاقتصادي المتدهور في البلاد، معتبراً في هذا الصدد أن "انخفاض قيمة الجنية تأثر به كل شيء وأراه أحد أهم اسباب ركود البيع والشراء". ولم يختلف رأي مي هشام عن ما قاله شعلان حول تأثير انخفاض قيمة الجنية على حياة المواطن. وتقول مي لـDW عربية في هذا الصدد: "الجنيه ينخفض والأسعار في ارتفاع مستمر، وما كنت أستطيع شرائه بجنيه بتّ أشتريه الآن بجنيهين أو ثلاثة". وتتابع مي هشام بالقول أن راتبها في المقابل لم يشهد أي زيادة، مما يجعل من الصعوبة بمكان شراء أي شيء كانت قادرة على شرائه في السابق. في خطاب أثار جدلاً في مصر، أكد الرئيس المصري محمد مرسي أن الاقتصاد المصري بخير وأنه لا داعي للخوف انخفاض قيمة الجنيه يضع البلاد على حافة الإفلاس واستنكرت مي بشدة خطاب الرئيس محمد مرسي، الذي ألقاه في مجلس الشورى وشدد فيه على أن الاقتصاد المصري في حالة تحسن. وتهكمت مي على الجملة التي نالت شهرة واسعة في خطاب مرسي، والتي قال فيها: "من يتحدثون عن الإفلاس هم المفلسون"، قائلة: "نحن مفلسون بالفعل يا سيدي الرئيس". الحديث عن الإفلاس كان محور ما صرح به محمد أمين لـDW عربية، وهو شاب عاطل عن العمل. ويقول أمين: "أعيش حالياً على معاش أمي – رحمها الله – ولازلت أبحث عن عمل ... اعتدت أن أتلقى معاش أمي في الأيام الأولى من كل شهر، ولم يتبق من معاش الشهر الحالي سوى عشرين جنيهاً". وعند ذهاب محمد إلى البنك كي يتلقى معاش الشهر الجديد، فوجئ بأن المبلغ لم يتم صرفه بعد، مما وضعه في موقف عصيب ودفعه إلى الاستدانة من أقاربه. ومثل مي، يحمل أمين ارتفاع الأسعار وانخفاض قيمة الجنيه مسؤولية التدهور الاقتصادي الذي تعيشه البلاد، منتقداً ما سمعه عن حديث أحد الوزراء بأن ثمانية جنيهات يومياً تكفل للمواطن حياة كريمة، قائلاً: "واضح أن المسؤولين في بلادنا يتحدثون عن بلد آخر". من جانبه، يشدد الخبير الاقتصادي أسامة عبد الرحمن، في حديثه لـDW عربية، على أن الشفافية وحدها هي الطريق للخروج من المأزق الاقتصادي الذي تعيشه مصر حالياً، مضيفاً أنه "لا توجد فرصة لإنعاش الاقتصاد في ظل الظروف الحالية إلا بعد الاستقرار السياسي ووجود رؤية واضحة للحكومة وبرنامج مستقبلي لإنعاش الإقتصاد". الخبير الاقتصادي المصري أسامة عبد الرحمن غياب الشفافية ويشكك عبد الرحمن في أن الهيئة الوطنية المستقلة لإدارة المديونية الحكومية المزمع إنشائها ستكون قادرة على القيام بمهامها بفعالية، لاسيما في غياب الشفافية، حسب رأيه. ويشير الخبير الاقتصادي المصري إلى أن معلومات الرئيس المصري "مغلوطة" وتوحي بعدم معرفته بالأحوال الاقتصادية في البلد، معتبراً أنها معلومات "للاستهلاك المحلي فقط" – على حد تعبيره. ويدلل أسامة عبد الرحمن على ذلك ببيان البنك المركزي، الذي أشار إلى أن مصر تعاني بشدة على المستوى الاقتصادي، وهو ما يناقض تصريحات مرسي. ويوضح عبد الرحمن أن خروج هذا البيان بعد خطاب الرئيس مرسي يوضح مدى التخبط في الإدارة الاقتصادية، معتبراً أن "هناك دول كثيرة أفلست واستطاعت أن تنهض مرة أخرى. لكن حديث رئيس الوزراء عن أن الدول لا تفلس يعني أن ليس لديه خبرة اقتصادية وقد يكون لا يقرأ في الأحوال الاقتصادية". وبالحديث عن ضعف احتياطي مصر من العملة الصعبة ووضع بعض القيود على السحب، يشرح عبد الرحمن لـ DW عربية أن من المتعارف عليه أن تقوم الدول التي تمر بأوضاع اقتصادية صعبة بوضع هذه القيود المؤقتة لمحاربة التكالب على السحب ومنع "دولرة الجنية المصري"، أي تحويل المصريين أموالهم من الجنيه المصري إلى الدولار لتوقعهم زيادة سعر الدولار. وأرجع عبد الرحمن انخفاض قيمة الجنيه المصري أمام الدولار إلى عدم وجود سيولة في العملة وتناقص الاحتياطي النقدي، متوقعاً استمرار انخفاض سعر صرف الجنيه طالما لم تكن هناك خطة واضحة للتنمية الاقتصادية. ويتنبأ أسامة عبد الرحمن بأن يسوء الوضع أكثر إذا ما استمرت الحكومة على نفس النهج، معتبراً أن الوضع قد أثر على كل طبقات المجتمع، ومحذراً: "لا أستبعد أن يصل بنا الوضع الاقتصادي المتردي إذا ما استمر هكذا إلى ثورة جياع".


هدوء الشارع المصري يقتل سوق "بضاعة الثورة" يشكو كثير من باعة الاكسسوارات المتعلقة بالثورة في ميدان التحرير قلة مبيعاتهم في الوقت الراهن، بعد أن خفت حدة المظاهرات وضعفت الحركة الثورية، وما رافقها من قلة الإقبال على بضاعتهم. DWعربية رصدت التغيرات في هذه السوق. في قلب ميدان التحرير، وعند تقاطعه مع شارع طلعت حرب، يقف جمال، بائع الأعلام المصرية والتذكارات المتعلقة بالثورة المصرية. يشكو جمال من أن الحال لم يعد كما كان في بداية ثورة 25 يناير، إذ كان يبيع آنذاك بما قيمته ألف جنيه أو ألفي جنيه مصري كل يوم. أما الآن فلم يعد الزبائن يشترون هذه الاكسسوارات إلا كتذكار. لكنه يستطرد بالقول إنه ورغم هذا الهبوط في السوق، لا يزال سوق الأعلام المصرية هو الأكثر رواجاً ضمن "بضاعة الثورة"، التي تشمل الأساور الجلدية والميداليات والملصقات التي تحمل شعارات متعلقة بالثورة المصرية. قبل بداية الثورة كان جمال يبيع ألعاب الأطفال في ميدان رمسيس، ومع انطلاقها جرب بيع الأعلام في ميدان التحرير، إلا أن الاستقرار في الميدان كان صعباً بسبب الاكتظاظ الشديد والتنافس بين الباعة. لكنه تمكن من حجز مكان خاص به هناك. حول ذلك يقول جمال: "بدأت بالملصقات، ثم انتقلت لبيع الأساور الجلدية، وأكرمني الله بـ"تابلوه" (طاولة) أعرض عليه بضاعتي. لقد استطعت أن أتزوج من هذه المهنة". يشارك جمال في المكان صبي اسمه "محمد بُؤو"، الذي كانت أمه تبيع أدوات منزلية في ميدان التحرير قبل الثورة. يشكو بؤو أن بدايتهم في المكان لم تكن آمنة، إذ كانت هناك منافسة شديدة من قبل باعة آخرين، حتى استطاعا تثبيت مكانهما. يبلغ بؤو 12 عاماً، ويشير إلى أنه "كبر" في السن ولم يعد يطيق هذا التعب! كان حسين يبيع في السابق قمصاناً للسياح تحمل شعارات وصوراً فرعونية بضاعة لكل المناسبات والأطياف على الجانب الآخر من الميدان يبيع هشام، الشاب الملتحي، نفس ما يبيعه جمال من الاكسسوارات والأعلام المصرية. يؤكد هشام أنه ومجموعة من زملائه يصنعون الأعلام بأنفسهم، وأنهم استبدلوا النسر في العلم المصري بعبارة "لا إله إلا الله"، ما أدى إلى إقبال السلفيين على شرائه. ويوضح هشام أن عدد من "يعمل في مهنتنا هذه أكثر من 150 فرداً. هناك من يطبع ألوان العلم وهناك من يجمعه، ومن يخيط الشرائط. صنعنا علماً لإسرائيل كي يأخذه المتظاهرون ويحرقوه أمام السفارة الإسرائيلية. صنعنا علماً لفلسطين. من كان يتصور أن يباع علم لفلسطين؟! طوال الوقت (قبل الثورة) كانت الأعلام (الرائجة) هي أعلام مصر وفريقي الأهلي والزمالك لكرة القدم. نحن نرى الشعار الرائج الآن ونصنعه". ولا يقتصر ما يبيعه هشام على الثورة المصرية فقط، فقد صنع شعارات تدافع عن القذافي وأخرى ضده، وشعارات تؤيد بشار الأسد وأخرى تعارضه. ويؤكد هشام أنه "لا علاقة لنا بهذه الصراعات. نحن نعمل، ولو لم نبع هذا العلم فسوف يبيعه غيرنا". يوم "موقعة الجمل"، التي هاجم فيها موالون لنظام حسني مبارك على ظهور الخيل والجمال المتظاهرين في الميدان، وقف هشام قرب الحاجز الفاصل بين مؤيدي مبارك ومعارضيه. ويتذكر: "اشترى مؤيدو مبارك أعلاماً أكثر، ربما لأنه ألقى في اليوم السابق خطاباً عاطفياً تأثرت به الناس". اختفاء المشتري الأجنبي أضرّ بالسوق كما يبيع هشام أيضاً علماً لحركة 6 إبريل، إلا أنه يخفيه وراء علم مصر، وذلك لأن سمعة الحركة تشوهت بشكل كبير في الأشهر الأخيرة على يد المجلس العسكري، كما يقول. ويضيف أنه ورغم إيمانه بأفكار 6 أبريل، إلا أنه لا يستطيع عرض العلم على الملأ بسبب مضايقات الناس له، لأنهم "يقولون لي إنني أعرض علم الخونة. لذلك اضطررت لإخفائه". هشام يميز بين من يشترون بضاعته، فالمشتري المصري قد يساوم، ولكن لو كان معه مال سيعطيه إياه في الحال، فيما يشكك الليبي طوال الوقت في أن البائع يخدعه. أما الأجنبي فيلتزم بكلمته، وحول ذلك يقول: "في إحدى المرات بعت علماً مطرزاً بمائة وخمسين جنيهاً لسائح أجنبي، إلا أنه قال لي إنه لا يملك سوى خسمين جنيهاً، وأعطاني إياها. وبعدها بأسبوع عاد وترك لي المائة جنيه الباقية". كما يشكو بائع بضاعة الثورة الملتح من أن السائح الأجنبي كان يشتري بـ600 جنيهاً على الأقل في السابق. أما الآن فلم يعد الأجانب يأتون. ويبيع هشام البضاعة بأكثر من سعرها الحقيقي للأجانب، وهذا مبرر بالنسبة له، "فالسائح يأتيني مرة في العام، ولذلك فبيع البضاعة بأكثر من ثمنها له حلال". المسيرات الحاشدة في بداية الثورة المصرية وأثناءها جلبت معها مبيعات ضخمة لبائعي اكسسوارات الثورة تروج البضاعة عندما يبدأ العنف في بداية الثورة لاقت قمصان التي شيرت التي تحمل شعارات ثورية رواجاً كبيراً، وعادة ما يتم بيعها عند تقاطع ميدان التحرير مع شارع البستان. أحد الباعة، حسين، يقف هناك ويبادر بالقول: "البيع قل الآن لأن هناك الكثير ممن كره الثورة. نريد أن نعود لأعمالنا القديمة، فنحن نعمل أساساً في مجال السياحة بميدان الحسين وسوق خان الخليلي". بالنسبة لحسين، فإن الوضع اختلف الآن، إذ لم تعد هناك مسيرات مليونية، وهذا ما قلل من مبيعاته. ويعتبر البائع المتجول أن "البضاعة تروج عندما يبدأ الضرب من جانب الشرطة ويحتشد الميدان. وقتها فقط نبيع بضاعتنا". نائل الطوخي/ القاهرة مراجعة: ياسر أبو معيلق


دعوات دولية للإفراج عن الصحفي والحقوقي المصري حسام بهجت دعت منظمات حقوقية دولية السلطات المصرية للإفراج عن الناشط والصحفي حسام بهجت، الذي أمرت النيابة العسكرية في مصر بحبسه أربعة أيام على ذمة التحقيق بسبب تقرير نشره عن محاكمات لضباط في الجيش المصري، لم تفصح عنها السلطات. قررت النيابة العسكرية في مصر الاثنين (التاسع من نوفمبر/ تشرين الثاني) حبس الصحافي والناشط الحقوقي البارز حسام بهجت لأربعة أيام على ذمة التحقيق في قضية " إذاعة أخبار كاذبة تضر بالمصلحة الوطنية"، حسب ما أعلن موقع "مدى مصر" الالكتروني المستقل، الذي يعمل فيه بهجت. وأضاف الموقع إن النيابة العسكرية تتهم حسام بهجت "بتهمتي إذاعة أخبار كاذبة من شأنها إلحاق الضرر بالمصلحة الوطنية، ونشر معلومات تضر بالسلم العام." ويعمل بهجت (37 عاما) في موقع مدى مصر الالكتروني المستقل، وهو متفرغ لكتابة التحقيقات. كما أنه مؤسس "المبادرة المصرية للحقوق الشخصية" وهي منظمة حقوقية مستقلة. وكان بهجت من أبرز وجوه الناشطين في ثورة الخامس والعشرين من يناير. إدانة دولية لاحتجاز بهجت ودعت لجنة حماية الصحافيين وهي منظمة دولية غير حكومية مقرها نيويورك، السلطات المصرية "للإفراج الفوري عن حسام بهجت". وقال منسق اللجنة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا شريف منصور في بيان إن "الجيش المصري يكشف عن ازدرائه لدور الإعلام المستقل بسلسلة اعتقالات لصحافيين. الاعتقال الأخير ما هو إلا محاولة واضحة لخنق التغطيات الصحافية". كما وصفت منظمة هيومان رايتس ووتش بهجت بأنه "مدافع بارز عن الحقوق المدنية والحريات في مصر، وقالت إن اعتقاله إشارة واضحة على تصميم السلطات المصرية "على مواصلة حملتها الضارية على الصحافة المستقلة والمجتمع المدني." وقال فيليب لوثر مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في منظمة العفو الدولية "اعتقال حسام بهجت اليوم هو مسمار آخر في نعش حرية التعبير في مصر." ص.ش/ع.خ (أ ف ب، رويترز) تمثلت بداية موجة العنف التي عصفت بمصر هذا الأسبوع، باغتيال النائب العام المستشار هشام بركات، يوم الاثنين (29 يونيو/حزيران). جماعة غير معروفة كثيرا تسمي نفسها "المقاومة الشعبية في الجيزة" أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. عملية الاغتيال عرفت إدانة عربية ودولية واسعة. عقب اغتيال النائب العام توعد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بتشديد القوانين لتنفيذ العقوبات الجنائية ضد المتشددين بشكل أسرع. وقال السيسي، فيما كان محاطا بأقارب بركات بعيد حضوره الجنازة، "يد العدالة الناجزة مغلولة بالقوانين. لن ننتظر على هذا. سنعدل القوانين التي تجعلنا ننفذ العدالة في أسرع وقت ممكن"، حسبما أفاد التلفزيون الرسمي. وبالفعل أقرت الحكومة المصرية قانونا جديدا "لمكافحة الإرهاب". القيادة في مصر اتهمت جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف خلف عملية الاغتيال. وشنت هيئة الاستعلامات المصرية، التابعة لرئاسة الجمهورية، هجوما قويا على الجماعة، واعتبرت أن اغتيال بركات هدفه "إشاعة الفوضى" في مصر. غير أن الجماعة نفت مسؤوليتها وأعلنت في بيان "رفض القتل"، وحملت السلطات الحاكمة المسؤولية عن "العنف والإرهاب" في البلاد. يوم الثلاثاء أصدرت منظمة العفو الدولية (أمنستي) تقريرها السنوي، متهمة مصر بأنها أصبحت "دولة قمعية"، مع أكثر من 41 ألف معتقل منذ 2013، ومنددة بالصمت الدولي. وتحدث التقرير عن وجود 160 شخصا في حالة "اختفاء قسري". وذكرت المنظمة أن القمع بدأ ضد الإسلاميين فقط ثم توسع سريعا ليشمل كل المشهد السياسي المصري. الخارجية المصرية أدانت تقرير أمنستي ووصفته بـ"الكاذب". يوم الأربعاء استيقظ المصريون على أنباء وقوع أكثر من 70 قتيلا وعشرات الجرحى، معظمهم جنود، في هجمات متزامنة على حواجز ومواقع أمنية في منطقتي الشيخ زويد ورفح بشمال سيناء. جماعة "ولاية سيناء" التابعة لتنظيم "الدولة الإسلامية" أعلنت المسؤولية عن الهجمات، وذلك في بيان على موقع تويتر. الجيش المصري رد بغارات جوية مكثفة. حيث قصفت طائرات حربية مواقع لمسلحين تابعين لتنظيم "الدولة الإسلامية" – ولاية سيناء. ومساء الأربعاء أعلنت "قيادة لجيش المصري عن مقتل ما لا يقل عن مئة من العناصر الإرهابية"، وعن تدمير 20 من عرباتهم. وبالتوازي مع أحداث سيناء، قُتل 13 من الإخوان المسلمين، بينهم قيادي بارز يوم الأربعاء، خلال عملية مداهمة نفذتها الشرطة المصرية في القاهرة بحسب ما أعلنت الجماعة، التي أكدت أن القتلى هم أعضاء "لجنة كفالة أسر الشهداء والمعتقلين". في حين قالت الشرطة إن القتلى "إسلاميون مطلوبون لارتكابهم أعمالا إجرامية وتخريبية". رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أرسل برقية إلى الرئيس المصري لتعزيته باغتيال جنود الجيش المصري. وفي تصريحات صحفية قال نتانياهو إن «الإرهاب بدأ يقرع أبواب إسرائيل»، موضحا أن إسرائيل ومصر ودولا أخرى كثيرة في الشرق الأوسط والعالم تقف في خندق واحد لمحاربة الإرهاب الإسلامي المتشدد. واتهم نتنياهو إيران وتنظيم الدولة الإسلامية وحركة حماس برعاية الإرهاب، بحسب قوله. الكاتب: فلاح آلياس


"بصمة"، عنوان انتفاضة نسائية ضد التحرش الجنسي في مصر نهال زغلول رأت صديقتها وهي تتعرض للتحرش وسط ميدان التحرير في القاهرة، ولم تكن قادرة على المساعدة. وتخوض الآن عبر منظمتها "بصمة" حملة شرسة لمكافحة ظاهرة التحرش الجنسي التي تطال 90 في المائة من نساء مصر. تقول نهال لمراسل DW "وقتها كان يتكرر أمر التحرش الجنسي في ميدان التحريرإبان احتجاجات ثورة يناير 2011 التي أطاحت بنظام الرئيس الأسبق حسني مبارك. وواحدة من هذه الاعتداءات حصلت أمامي لإحدى صديقاتي، تقول نهال، وهو ما جعل الأمر شخصيا بالنسبة لي". وتضيف نهال زغلزول بانها تعرضت أيضا لتحرش جنسي لاحقا وذلك "من بعض العامة في حزيران / يونيو من العام 2012 في النشاط الذي أقامته منظمة "بصمة" وهي منظمة أهلية تهدف إلى مكافحة العنف الجنسي في الأماكن العامة، مثل محطات المترو التي تعد من أكثر الأماكن أزحاما في العاصمة المصرية القاهرة. محاربة التحرش بطرق مبتكرة وتقول زغلول "أردنا في البداية القيام بحملة عادية لتوزيع كتيبات وشرائط بأسلوب فكاهي، وذلك في محطات المترو أو في الجامعات، وعندما حاولنا الحصول على تصريح من سلطات النقل، تم رفض طلبنا".وللتهرب من البيروقراطية والاستفادة من الشوارع العامة، كلفت منظمة "بصمة" الفنان أحمد نادي من أجل عمل لوحات مصورة، تمثل الحوادث اليومية من التحرش الجنسي في مصر، وذلك لعرضها في المحطات الرئيسية بعد أن استأجرت مساحات إعلانية كبيرة في بعض المحطات الرئيسية. وذلك لرفع مستوى وعي المصريين حول هذا الموضوع بطريقة مبتكرة. وتقول زغلول أن المشروع لقي "ردود فعل ايجابية "من المصريين، الا أنها تعتقد أن عمل المنظمة سيستغرق سنوات عديدة، حتى تتمكن المنظمة من تغيير الفكرالسائد في مصر حول موضوع التحرش، حيث يتم القاء اللوم على المرأة بدلا من الرجل. ولقد كتب بعض الرجال على المساحات البيضاء في اللوحات المصورة تعليقات مثل "دعوا النساء يرتدين ملابس محتشمة من أجل وقف التحرش" أو لتتحجب النساء ليتوقف التحرش" وتقول زغلول "الرجال قالوا على النساء أن تتحجبن، أي أنه تم ربط موضوع التحرش بالفعل والتصرف الذي تقوم به المرأة". وخلال عيد الفطر هذا العام كان من ضمن أنشطة منظمة "بصمة" لحماية النساء من الهجمات، أن يجتمعوا برجال تحرشوا بنساء في السابق، وذلك في محاولة لفهم سلوكهم، وطبيعة التبريرات التي يقدمها هؤلاء الرجال لأفعالهم. وتقول زغلول "قالوا لي بأنهم تحرشوا من أجل معرفة إن كانت الفتاة التي تحرشوا بها على استعداد للخروج معهم ام لا". ووجدت زغلول أن هنالك الكثير من الأعذار "المشجعة" التي قدمها الرجال من أجل التحرش مثل " الفتاة ضحكت لي" ، أو "أنها كانت تضحك بشكل عال"، أو أن" خصلات من شعرها كانت ظاهرة من غطاء الرأس". كل هذه كانت أعذار قدمها الرجال من اجل تبرير سلوكهم وأفعالهم كما تقول زغلول. صور توضيحية عن التحرش في مصر حملة في الوقت المناسب أهمية الحملة برزت بعد قيام ريهام سعيد، المقدمة التلفزيونية المثيرة للجدل، الأسبوع الماضي بتوبيخ ضحية للتحرش الجنسي، وأسمها سمية طارق وذلك بعد أن أتتها طلبا للمساعدة بعد أن هاجمها أحد الأشخاص في مول تجاري، حيث بثت ريهام سعيد في وقت لاحق صورا خادشة لسمية طارق منتقدة تصرفاتها. وتبع ذلك حملة في مواقع التواصل الاجتماعي ضد ريهام سعيد أجبرت قناة "النهار" على وقف برنامج سعيد مؤقتا في حين أعلن العديد من الرعاة الرسميين انسحابهم من تمويل البرنامج. وكان الشعار الذي رفعته حملة "بصمة" أن "التحرش الجنسي لا يؤذيها فقط، التحرش الجنسي يؤذينا جميعا" وذلك للإشارة بأن الأمر يتعلق بمشكلة اجتماعية تخص الجميع وليس فقط النساء. وتقول شيرين حافظ، أستاذ مشارك في دراسات الشرق الأوسط والجنس في جامعة كاليفورنيا ريفرسايد. أنه "طالما بقي التعدي على أجساد النساء، حيث توجد الصراعات السياسية، فان هذه المشكلة ستبقى قائمة". وأضافت حافظ" قبل الثورة كان يتم استخدام أسلوب الاعتداءات الجنسية من قبل النظام الحاكم، واستمرت هذه الاعتداءات ضد المرأة أثناء الثورة وبعدها لترويع العائلات، وزعزعة الأمن للتقليل من المشاركة السياسية للمرأة". تواطؤ النظام المصري السابق واحدة من هذه الاعتداءات المروعة بحق المرأة، كانت ما أعلنه الجيش المصري بإجبار النساء على إجراء "اختبارات فحص العذرية" في عام 2011 ما اثأر غضبا دوليا، وسلط الضوء على "تواطؤ الدولة المصرية في تفشي العنف الجنسي"كما تقول حافظ. وأضافت "أن إيجاد قانون لحماية النساء هو من الأمور التي يجب تحقيقها، ولكن هذا القانون لن يكون مجديا من دون التدريب اللازم لأفراد الشرطة والمجتمع ككل على تطبقيه".  وقد سنَّت الدولة قوانين جديدة لمعاقبة المتحرشين جنسا، حيث تصل العقوبة إلى خمس سنوات سجنا، وتغريم المتحرش بما يصل إلى 5000 يورو. وتقول زغلول أنه "يجب على الدولة كذلك معالجة الثغرات القانونية وذلك لحماية النساء الذين يبلغون عن تعرضهم لاعتداء". وتخطط منظمة "بصمة" للتوسع في نشاطها ليشمل المحطات الرئيسية الأخرى في القاهرة، ومتابعة تشغيل الإعلانات المكافحة للتحرش حتى نهاية شباط/ فبراير 2016. وتأمل زغلول أن تحشد هذه الحملة المصريين لمواجهة هذا الوباء المتزايد. إذ وفقا لدراسة حديثة للأمم المتحدة فإن أكثر من 90 في المائة من النساء المصريات تعرضن للتحرش بشكل أو بآخر. وتقول زغلول" نريد أن نغير من نظرة المجتمع للتحرش الجنسي، ونريد أن نغير من فكرة إلقاء اللوم على الضحية، فما يحدث ليس هو خطأ المرأة". "ست الحيطة"، الذي جاء كجزء من مهرجان وسط البلد للفنون المعاصرة، أعطي فنانات الشارع مساحة للتعبير عن أنفسهم وللسيدات المارات فرصة رؤية مشاعرهن على الحائط في الشارع يومياً. المشاركات في هذا المشروع قدمن من بلدان مختلفة وبدأن العمل على ارتفاعات ما بين عشرة أمتار وخمسة عشر متراً. إحدى الفنانت، سلمى زكريا، تقول إنها تعبر عن الضغوط التي تتعرض لها المرأة في كل مكان. حياة شعبان فنانة من لبنان تخطّ أشعاراً حول المرأة. قد تبدو رسومها طلاسم، إلا أن رسالتها واضحة. وتقول شعبان: "أحاول أن أدفع المارة إلى التساؤل حول ما هو مكتوب، وهو بالطبع عن المرأة". إحدى الفنانات تشرح بعض الرسوم لأحد المارة، الذي يرى أن خروج النساء للتعبير عن أنفسهن على الجدران خطوة إيجابية نحو تمكين المرأة، ولكنه يحذر من أن "بعض النساء يقفن ضد حقوق النساء". الفنانة السورية الروسية دينا سعدي تتخذ من القلوب طابعاً لرسوماتها، وتقول إن العربيات عموماً يعانين نفس الهموم ويجب على المرأة التتحرر من قيودها وإطلاق العنان لأحلامها، وهو ما تعبر عنه برسومها. أبرز أعمال المشروع يصور الفنانة المصرية هند رستم وبجانبها كلمة "WOW"، وهي اختصار عنوان الورشة "Women On Wall". أحمد عبد الله، صاحب العمل الفني، يقول إن هند رستم بالنسبة له مثال للمرأة المصرية. داخل الحرم اليوناني، غطت إحدى الفنانات جداراً ضخماً بألوان تشبه ألوان فستانها وكلمات مثل "فؤاد" و"القلب"، وتعتبر الجدار لوحتها التي سيتذكرها من خلالها العاملون هناك. يعد شارع محمد محمود من المناطق "المقدسة" لرسوم الغرافيتي منذ الثورة المصرية عام 2011، وهو أحد الشوارع المحيطة بالحرم اليوناني للجامعة الأمريكية الذي أقيم عليه مشروع "ست الحيطة". إعداد: وفاء البدري - القاهرة الكاتب: وفاء البدري - القاهرة


الجيش المصري يوسع إمبراطوريته الاقتصادية تعاني مصر من ارتفاع في معدلات الفقر والبطالة، في حين يعقد الجيش صفقات اقتصادية ضخمة. وقد عزز الجيش المصري من قوته الاقتصادية عقب الثورة وساعده في ذلك الدعم الأجنبي الذي زاد عقب سقوط نظام الرئيس المعزول محمد مرسي. ما هي إلا أسابيع قليلة، ويصعد الجيش على أغلب الظن لقمة الدولة المصرية مجددا من خلال مرشح رئاسي خرج من صفوفه. ويكاد يكون نجاح المرشح الرئاسي ووزير الدفاع السابق المشير عبد الفتاح السيسي في الانتخابات الرئاسية المقرر إجراؤها في السادس والعشرين من الشهر الجاري، مسألة محسومة. وخلف الكواليس استعاد الجيش المصري الذي يعد الأكبر في منطقة الشرق الأوسط، سيطرته القديمة مجددا وهو ما يظهر بوضوح على المستوى الاقتصادي، إذ اجتذب الجيش مشروعات اقتصادية بالمليارات منذ سقوط نظام الرئيس السابق محمد مرسي في تموز/ يوليو الماضي. ويقول شريف زعزع، الصحفي والخبير الاقتصادي بموقع "مدى مصر"، إن المشروعات الاقتصادية مع الجيش تجتذب الكثير من المستثمرين الذين يعرفون أن الجيش هو صاحب القوة الحقيقية في البلاد في الوقت الراهن. مليارات من الخليج أصدر الرئيس المؤقت عدلي منصور قرارا يسمح للحكومة بإسناد المشروعات لأي شركة دون مناقصات في الحالات العاجلة في الوقت الذي تعاني فيه الشركات الخاصة من الفوضى العامة وتبعات انعدام الاستقرار السياسي في البلاد منذ الثورة، يبدو أن الجيش لم يتضرر من الأزمة بل إن بعض المراقبين يرون أن استفادته زادت بشكل كبير. وكلفت الحكومة خلال الشهور الماضية شركات تابعة للجيش بعدد من المشروعات الكبرى في مجال البنية التحتية كما أصدر الرئيس المؤقت عدلي منصور في تشرين الثاني/ نوفمبر الماضي قرارا يسمح للحكومة بالتخلي عن المناقصات وإسناد المشروعات لأي شركة في الحالات العاجلة وهي خطوة عادت بالفائدة حتى الآن على شركات تابعة للجيش. وتعود الفائدة أيضا على شركات أجنبية تعقد صفقات مع الجيش كما هو حال الاتفاقية التي أبرمت بين الجيش وشركة أرابتيك الإماراتية لبناء مليون وحدة سكنية بتكلفة نحو 40 مليار دولار. ثمة تعاون وثيق بين الجيش المصري وشركاء اقتصاديين من منطقة الخليج فيما يتعلق بمشروعات عديدة في قطاعات مختلفة من بينها قطاع الطاقة. وترى شانا مارشال مديرة معهد أبحاث الشرق الأوسط في جامعة جورج واشنطن أن "العديد من هذه الاتفاقيات تأتي في إطار رغبة قيادات دول الخليج في دعم الجيش المصري "مشيرة إلى رغبة هذه القيادات في أن يحافظ الجيش على نفوذه وسطوته في البلاد. الاستفادة من أخطاء مرسي مشروع ضخم لبناء مليون وحدة سكنية بين الجيش وشركة إماراتية يهدف الدعم السعودي والإماراتي للجيش المصري في المقام الأول إلى التقليل من أهمية جماعة الإخوان، لاسيما وأن العام الذي وصلوا فيه للحكم في مصر أثار الكثير من القلق داخل الأوساط الحاكمة في الخليج. وقد تعامل الرئيس المصري المعزول محمد مرسي خلال فترة حكمه بحذر مع الجيش، إذ لم يقترب من مصالحه الاقتصادية، إلا أن افتقار مرسي وحزب الحرية والعدالة للشعبية، أعطى الجيش الغطاء المثالي للفوز بالسيطرة الكاملة، كما ترى شانا مارشال موضحة:"قال الجيش لما يجب علينا الاكتفاء بجزء فقط من السيطرة الاقتصادية تحت حكم الحرية والعدالة في حين أنه بوسعنا الاستفادة من حالة الاستياء الشعبي الواسع للفوز بالسيطرة الكاملة". من المعكرونة حتى النفط ثمة بيانات مختلفة حول النسبة المئوية التي يسيطر الجيش عليها من الاقتصاد المصري إذ تشير بعض التوقعات إلى تراوحها بين 5 و 60 بالمائة. بحث ميزانية الدفاع والأرقام الخاصة بالجيش تتم عادة بشكل سري لكن الواضح هو أن الجيش يشارك في كافة القطاعات المهمة بداية من تصنيع المعكرونة وإنتاج الأثاث والتليفزيونات وحتى مجال النفط ومشروعات البنية التحتية. وللجيش العديد من المستشفيات والمنشآت السياحية على البحر الأحمر كما يلعب دورا مهما في الزراعة. ويترأس هذه المشروعات غالبا قيادات متقاعدة من الجيش تحقق دخلا كبيرا من هذا العمل الذي يحد من الطموحات السياسية لهذه الشخصيات العسكرية. مزايا عديدة افتقار الرئيس السابق مرسي للشعبية صب في مصلحة الجيش لا تأتي القيادات العسكرية المتقاعدة عادة بخبرات اقتصادية واسعة، لكن ضمان بقاء هذه الشركات وتعزيز قدرتها على المنافسة يأتي عن طريق آخر، إذ أن هذه الشركات غير مضطرة لدفع ضرائب في الغالب كما أنها تستفيد من الدعم الكبير وإمكانية تشغيل المجندين كعمالة رخيصة. وفي أعقاب ثورة يناير/ كانون الثاني تعالت الأصوات المطالبة بالحد من هذه الأنشطة الاقتصادية للجيش إلا أن هذه الأصوات بدأت تنخفض، لاسيما مع وجود الإعلام الذي تسيطر عليه الدولة والذي يبرز الجيش على صورة المنقذ من الإسلاميين. لكن شريف زازا يعتقد أن هذه الوضع قد يتغير حال لم يتحسن الوضع الاقتصادي في ظل حكم السيسي أو شهد تحسنا بسيطا. من جهتها ترى شانا مارشال أن حالة الإحباط لدى الكثير من المصريين قد تأتي بتأثير عكسي على هذا الأمر وتوضح رأيها قائلة:" ما يقلق معظم المصريين في حياتهم اليومية بعيد تماما عن قضايا مثل تحقيق المزيد من الشفافية".


المرأة المصرية من ميدان التحرير إلى المطبخ ناضلت المرأة المصرية جنباً إلى جنب مع الرجال في ميدان التحرير من أجل نيل الحرية، التي طال انتظارها، لكن صعود المجلس العسكري والقوى الدينية في الساحة السياسية جعل الربيع العربي يحل خريفاً على المرأة المصرية. الالتزام بالمواعيد من أهم سمات أماني التونسي، التي تبدأ بمباشرة عملها عند الساعة الثامنة صباحاً. وتأخذ الإذاعية الشابة كل صباح مكانها في مكتبها بالبيت وتشغل جهاز الكمبيوتر وتضع الميكروفون أمامها لتواصل كفاحها من أجل حقوق المرأة عبر أثير راديو "بنات وبس"، المختص بقضايا المرأة. رسالة أماني هي طرح المواضيع، التي تهم المرأة المصرية للنقاش وتوعيتها بحقوقها. عن ذلك تقول أماني: "أريد منح المرأة المزيد من الثقة بالنفس وتغيير طريقة تفكيرها". أسست أماني التونسي قبل ثلاث سنوات راديو "بنات وبس"، ولاقت إذاعتها نجاحاً واسعاً، حيث وصل عدد مستمعيها إلى أكثر من خمسة ملايين من جمهور الإنترنت في كل أنحاء العالم، معظمهم من مصر. لكن مهمتها ليست بالسهلة، فقد تدهور وضع المرأة منذ بداية الثورة وذلك على الرغم من أن النساء كافحن جنباً إلى جنب مع الرجال في ميدان التحرير من أجل نيل الحرية. السياسة .. منطقة محظورة  تمثيل المرأة في البرلمان المصري الجديد يبلغ 2 بالمائة فقط تعامل الجيش بوحشية مع المرأة، فبعد وقت قصير من الإطاحة بالرئيس المصري محمد حسني مبارك، تعرضت المتظاهرات لفحوصات الكشف عن العذرية، وكأنها الطريقة الوحيدة للتأكد من أخلاقهن. وفي أواخر العام الماضي أعتدت مجموعة من الجنود على إحدى المتظاهرات بالضرب بالهراوات وجردوها من ملابسها وداسوا على وجهها وصدرها بالأحذية. كانت المرأة ترقد نصف عارية وكأنها جثة هامدة على الأرض. تناقلت وسائل الإعلام صورة المرأة الشابة مع حمالة الصدر الزرقاء، ليشاهدها العالم أجمع. بقيت الصورة، التي هزت العالم، واختفت المرأة، التي لا يعرف أحد هويتها، بلا أثر. يحاول المجلس العسكري إقصاء المرأة عن السلطة، فهناك ثلاث سيدات فقط من بين ثلاثين وزيراً في مجلس الوزراء، الذي تم تعيينه من قبل المجلس في الحكومة الانتقالية، أي أن نسبة تمثيل المرأة أصبحت أقل مما كانت عليه في عهد مبارك. إذ بلغت كوتة المرأة آنذاك 12 في المائة، لكن المجلس العسكري ألغى نظام الكوتة. فُرض على الأحزاب، التي تنافست على الانتخابات في نوفمبر/ تشرين الثاني 2011، ترشيح امرأة واحدة على الأقل في قائمة مرشحيها، والنتيجة كانت، أنه تم وضع المرشحات في آخر القائمة في الغالب. أما حزب النور السلفي، فأدرج مرشحاته بدون أي صور. "المرأة مكانها المطبخ" البرلمان المصري، الذي أنتخب حديثاً، يعكس بوضوح سياسة إقصاء المرأة عن المشهد السياسي، فثمانية وتسعون في المائة من النواب الحاليين هم من الرجال، اثنان في المائة فقط من النساء. دينا زكريا، عضو في "حزب الحرية والعدالة" الذراع السياسي لجماعة الإخوان المسلمين، والتي تمثل أكبر كتلة في البرلمان، لا ترى في ذلك أي مشكلة. فالرجال، حسب رأيها، قادرون على طرح قضايا المرأة في البرلمان، بل إنهم أفضل من النساء في هذا الشأن، لأن قوة المرأة ودورها في المجتمع يكمنان في مكان آخر. وتوضح زكريا بالقول: "ينبغي على المرأة أن تساعد زوجها وأن تربي الأطفال وأن تساعد الآخرين". وتضيف قائلة: "ويمكنها القيام بهذا الدور أفضل من الرجل بكثير". مقولة توضح أن الأخوان والسلفيين استطاعوا ترويج صورة المرأة كأم وربة منزل، وبنجاح كبير.  أثارت هذه الصورة موجة من الغضب في مصر وفي كل أنحاء العالم وعلى الرغم من تأكيد زكريا على اهتمام جماعة الإخوان المسلمين بقضايا المرأة، فإن برنامج الحزب لم يتناول موضوع المرأة لا من قريب أو بعيد. علاوة على ذلك فإنه لا توجد في البرلمان لجنة لرعاية شؤون المرأة وفي حال تعرض البرلمان لمثل هذه القضايا، فإن لجنة الأسرة هي المعنية بالأمر. يسعى الإخوان في البرلمان الآن إلى إلغاء "قانون الأحوال الشخصية"، الذي ناضلت من أجل سنه الكثير من النساء لسنوات طويلة. إلغاء هذا القانون يعني إلغاء قانون الخلع وتقصير فترة حضانة الأم المطلقة لأطفالها من 15 إلى 9 سنوات. إحالة المرأة مبكراً على التقاعد ليس هذا فحسب، فالنقاش يدور الآن في أوساط السلفيين حول إحالة المرأة في سن الـ 55 إلى سن التقاعد، ليتاح بذلك فرص عمل للرجال من الشباب. بهذه الطريقة يسعى حزب النور السلفي إلى مكافحة البطالة في صفوف الشباب. لكن إيمان بيبرس، رئيسة منظمة "تنمية وتعزيز دور المرأة" غير الحكومية، ترى أن التيارات الدينية المتشددة ليست الوحيدة التي ترى أن دور المرأة يتمثل في كونها أم وربة منزل ، بل " إن معظم الرجال في مصر، سواء كانوا متدينين أم غير متدينين لا يعترفون بقدرات المرأة"، كما تقول إيمان بيبرس، التي تخشى من أن يزداد وضع المرأة سوءاً في المستقبل. المشوار ما زال طويلاً  أماني التونسي تناضل عبر اثير إذاعتها من اجل حقوق المرأة كانت المنظمات غير الحكومية، أهم الفاعلين، الذي ناضلوا من أجل حقوق المرأة في مصر في عهد مبارك. منع المجلس العسكري العديد من تلك المنظمات من العمل وسحب منهم تصاريح العمل، لأنهم وحسب اتهامات المجلس العسكري، يتلقون دعماً مالياً من الخارج. من جانب آخر منح صعود السلفيين في الساحة السياسية سلطة على وسائل الإعلام، حيث يروجون صورة المرأة كأم وربة منزل. لكن هذا النوع من الدعاية يلقى استحساناً لدى بعض المصريين. ورغم كل شيء فإن أماني التونسي لا تسمح لمثل هذه التطورات بأن تثبط من عزيمتها، وتقول: "الطريق شاق، لكننا لن نستسلم". ستواصل أماني ورفيقات الكفاح المعركة، التي تبدأها كل صباح في الساعة الثامنة عبر الأثير من أجل توعية المزيد النساء في مصر بحقوقهن. فيكتوريا كليبر/ مي المهدي مراجعة: عماد غانم


سمير رضوان لـDW: الإصلاح الاقتصادي لا يُختزل في التعويم والقروض يرى الخبير الاقتصادي المصري ووزير المالية الأسبق سمير رضوان في حوار مع DW عربية أن القرارات الاقتصادية الأخيرة في مصر تطمح إلى إعادة القوى الإنتاجية لدورها من جديد وتحديد الاستهلاك، وذلك في إطار إصلاح اقتصادي شامل. في الثالث من نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري حرر البنك المركزي سعر صرف الجنيه المصري لينهي ربطه عند نحو 8.8 جنيه للدولار ورفع أسعار الفائدة لتحقيق الاستقرار للجنيه بعد التعويم، ووصل الدولار مقابل الجنيه حتى وقت إعداد الحوار التالي إلى نحو 15.50 جنيهاً. ورفعت مصر في اليوم ذاته أسعار المحروقات بنسب تتراوح بين 30.6 بالمئة و47 بالمئة، وهي خطوات ساعدت على تنفيذ الدفعة الأولى من قرض صندوق النقد الدولي 2.75 مليار دولار من إجمالي 12 مليار دولار على مدار ثلاث سنوات لدعم خطة الإصلاح الاقتصادي. لكن هذه الإجراءات السريعة أتت بعد زيادة الضرائب بعد إصدار قانون "القيمة المضافة" بدلاً من ضريبة المبيعات، ما أثر سلباً على قطاعات عريضة من المصريين. وعلى هامش مؤتمر اقتصادي حضر فيه معظم وزراء الحكومة على رأسهم رئيس مجلس الوزراء التقت DW عربية الخبير الاقتصادي الدكتور سمير رضوان لمناقشته في خطة "الإصلاح الاقتصادي" التي تنتهجها مصر. وكان رضوان قد تولى منصب وزير المالية في عهد المجلس العسكري إبان ثورة 25 يناير في حكومة تسيير الأعمال التي رأسها الفريق أحمد شفيق، ثم استمر في وزارة الدكتور عصام شرف لمدة 6 أشهر، بعد أن كان قد تقلد مناصب عديدة منها محاضرا في جامعة أوكسفورد. وإلى نص الحوار: DW عربية: من وجهة نظرك.. لماذا أقدم البنك المركزي على تحرير سعر الصرف في ظل ضعف الجنيه أمام العملات الأخرى؟ سمير رضوان: جاء هذا القرار في محله تماماً وإن كان متأخراً بعض الشيء، لأن التوقيت له أهمية كبيرة جداً في صنع السياسات العامة، لكنه قرار صائب. بيد أنه يجب علينا ألا نختزل الإصلاح الاقتصادي في مجرد تغيير سعر الصرف. هناك أشياء كثيرة جداً تدخل في عملية الإصلاح الاقتصادي، مثل النظام الضريبي ونظام الاستثمار ومناخ الاستثمار وسياسات التشغيل وسوق العمل. بعبارة أخرى: يجب ألا نعول على أن تغيير سعر الصرف سيحقق المعجزة.، بل بالعكس لو توقفنا عنده وحده، فقد تكون آثاره عكسية. هل ترى أن الحكومة اتخذت هذا القرار وحده ولم تتحرك في الجوانب الأخرى من عملية الإصلاح الاقتصادي؟ لا، في نفس وقت اتخاذ قرار تحرير سعر الصرف، قرر البنك المركزي رفع سعر الفائدة. أرى أنه قرار سليم، لأنه عندما ترفع سعر الفائدة تصبح أكثر جذباً للاستثمار. لدينا أعلى سعر فائدة في العالم حالياً وهو 15 بالمئة، لكن هذا كله في إطار السياسات النقدية. ماذا عن السياسات المالية؟ وماذا عن السياسات الضريبية؟ ماذا عن مناخ الاستثمار؟ لدينا قوانين وإجراءات تُهرِّب المستثمر سواء المصري أو الأجنبي، فمصر الآن تريد أن تعالج كل هذه المسائل. الأجندة ثقيلة وكبيرة لأننا تركنا الأمور لمدة خمس سنوات بدون إنتاج وتصدير. من رأيي أنه يجب الآن أن ندخل موجة جديدة من التصنيع. لماذا نستورد كل هذه الأشياء التي نستوردها، والتي يمكن أيضاً إنتاجها محلياً؟ كنا ننتجها في الستينيات وتوقفت. حتى الصادرات 40 إلى 60 بالمئة من مكوناتها ومستلزماتها يتم استيرادها من الخارج، وهذا لا يصح. هل ترى أن هناك رؤية محددة للحكومة للإصلاح الاقتصادي وخطوات مستقبلية واضحة أم أن هناك قرارات متخبطة؟ لا أستطيع القول إنها متخبطة، لكن الوضع صعب، وبالتالي يغلب عليها الإجراءات الوقتية والسريعة وإطفاء حرائق. هذا ما يحدث وهو يحدث في دول كثيرة، لكن المفترض أن نطفو فوق المياه ونسأل أنفسنا أين نذهب. ليس معنى ذلك أن تعقد مؤتمرات لمدة 10 سنوات. دعك من المؤتمرات. تعلمت من ماليزيا أن المحك في السياسة الاقتصادية هو التنفيذ ولا يمكن تحقيق أي شيء بدونه. الكلام الذي سمعتَه اليوم (في المؤتمر الاقتصادي) جميل لا تستطيع أن تختلف معه. لكن كيف تنفذ هذا؟ ماليزيا أخذت كل نوع من أنواع السياسة سواء المالية أو النقدية أو التصنيع إلى آخره وترجموها إلى مشروعات وقوانين وإجراءات وإلى خطط محددة زمنياً وتحديد من المسؤول عن تنفيذها ومؤشرات للتنفيذ، لكن هذا غائب عندنا تماماً. هل ترى أن المسؤولين عن السياسات المالية والمسؤولين عن السياسات النقدية وسياسات التصنيع والعاملين في ملف الاقتصاد بشكل عام في الحكومة يعملون في شكل متناسق؟ لا.. نحن لدينا ظاهرة الأبراج المنعزلة، كل منهم يبذل جهداً ويقوم بمهمته بكل جدية واجتهاد، لكن بمعزل عن الآخر لأنه ليس لدينا الرؤية الشاملة التي تجمع الجميع. أدى ارتفاع الدولار إلى ارتفاع كبير في الأسعار واختفاء منتجات مهمة مثل بعض الأدوية. هل ترى أن الحكومة قامت بحساب الآثار الاجتماعية قبل أن تحرر سعر الصرف أم اتخذته لتسريع الحصول على قرض صندوق النقد الدولي؟ لا أستطيع قول ذلك، ولكن دعني أقولها بشكل مختلف لأنني أحب أن نكون إيجابيين، ولذلك أقول إن علينا ألا نتصور أن هذه الخطوة فقط هي أجندة الإصلاح. لكن خطوة تحرير سعر الصرف ورفع أسعار المحروقات مع خطوات أخرى كانت مؤلمة لبعض الطبقات الاجتماعية مع عدم توسيع الحكومة شبكة الحماية الاجتماعية؟! وقعنا على القرض يوم الجمعة الماضي (11 نوفمبر/ تشرين الثاني 2016)فقط أي أنه قبل ذلك ليس له وجود. وبالتالي لا يُنكر أنك عندما تدخل في إصلاح اقتصادي سترى شبكات الحماية الاجتماعية. لا نقاش في ذلك، ولكننا بالكاد وقعنا الاتفاق. رضوان: قيمة الجنيه تتحدد بالتصدير والإنتاج والسياحة ألميكن من المفترض أن تتم حماية الفقراء قبل اتخاذ هذه الخطوات وليس بعدها؟ ببساطة نعم، كان من المفترض ذلك، ولهذا قلت إنه يجب ألا نختزل الإصلاح في تغيير سعر الصرف والاتفاق مع صندوق النقد الدولي. حصلت مصر على قروض ومساعدات بعشرات مليارات الدولار في الثلاث سنوات الأخيرة.. ألا تعد هذه القروض عبئاً على الأجيال القادمة؟ إنها حمل بالفعل، لكن هل يريد الناس المعيشة بدون عمل، والبلد لا تصدر ولا تنتج أي شيء؟ وفي الوقت نفسه "تقفل البلد ولا تحصل على قروض". هذه القروض والمساعدات حتى تخرج مصر من أزمة رهيبة. وأما كيف ستخرج منها؟ الأشقاء العرب الذين كانوا يساعدونك هم أيضاً فوجئوا بانخفاض أسعار النفط فانخفض دخلهم وبالتالي انخفضت قدرتهم لمساعدتك، فضلاً عن دخول عوامل سياسية مع السعودية مثلاً. يجب النظر للمسائل الاقتصادية من منظور شامل. مصر حصلت على أكثر من 40 مليار دولار من دول الخليج وحدها.. أين ذهبت؟ على الاستهلاك، لأن مصر تستهلك ولا تنتج فضلاً عن وجود أعلى معدل نمو سكاني في العالم. ولماذا لم نحسن بيئة العمل من أجل تحسين الإنتاج؟ الـ90 مليون مصري يساهمون في الأزمة الاقتصادية أيضاً. والدولة تتحمل مسؤولية في ذلك هي الأخرى. فقد موَّلت الاستهلاك.. المصريون يستهلكون كهرباء ولا يريدون انقطاعها، فالدولة صرفت بعض الأموال في هذا القطاع مثلاً. لا أقول إنها كانت سياسة سليمة وإننا سرنا في الاتجاه الصحيح مائة بالمائة، لا أقول ذلك مطلقاً، ولكني أقول إنه حدث نتيجة توقفنا عن الإنتاج بهذا الشكل. ألا ترى أنه كان يمكن استغلال أموال الخليج أفضل من ذلك؟ نعم إذا كنا نعمل، لكن خمس سنوات بدون تصدير وبدون سياحة، وواردات قناة السويس وقفت عند 5 مليار ، وهذا لأن حركة الملاحة الدولية انخفضت، وهي انعكاس للتجارة الدولية. ولماذا إذاً صُرفت مصر عليها المليارات؟ ستأتي نتيجتها في المستقبل، عذراً أنا متحمس لمشروع قناة السويس. الطاقة السلبية في هذا المجتمع غير عادية. أرى أنه خلال العشرين سنة أو الثلاثين عاماً القادمة سنرى ربحية قناة السويس الجديدة. أتذكر تماماً عندما بُني السد العالي كيف تم انتقاد المشروع، صرفنا عليه وقتها 400 مليون جنيه، لكن اليوم السد العالي يحمينا من مخاطر كثيرة. رضوان: خلال العشرين سنة أو الثلاثين عاماً القادمة سنرى ربحية قناة السويس الجديدة. نرى الهند وباكستان وبنجلاديش عائمين في المياه لكن هنا المياه تأتي منتظمة. إذاً، عندما ننظر إلى مشروع قناة السويس، ننظر للمنطقة الصاعدة في العالم، وهي آسيا وليس الغرب وأمريكا. وأيضاً، ميزة هذا المشروع أنه استثمر أموال الأسر المصرية فقلل من التضخم فضلاً عن عائد فوائد الشهادات للأسر. علينا أن ننظر للنواحي الإيجابية ولا ننظر للنواحي السلبية. هل تعتقد أن اتجاه مصر للحصول على قرض جديد من صندوق النقد الدولي صحيح؟ صندوق النقد الدولي يقول لمصر السياسات التي من المفترض عملها لماذا نرفض الإصلاح؟ لماذا يرفض الشعب الإصلاح؟ لا شيء مما يقول به الصندوق أنا لا أريدها. أنا كسمير رضوان أريد تنفيذها. أيضاً مشكلتنا أن لدينا فجوة تمويلية قدرها من 20 إلى 23 مليار دولار كيف نسدها؟ نُصدِّر أو نأتي بسياح، لا نفعل أي شيء من كل ذلك. وهذا ليس بدعة بالمناسبة، نحن عضو مؤسس في صندوق النقد الدولي. انجلترا اتجهت لصندوق النقد الدولي، ودول كثيرة اتجهت إليه، لكن المسألة كيف تصلح مصر السياسات الاقتصادية بحيث تسير في الطريق السليم، ويكون هناك جدول زمني ومراجعة للسياسات للاطمئنان إلى أننا نسير بشكل صحيح. والبرنامج الزمني من الإصلاح مدته ثلاث سنوات. هل ترى أن المناخ الحالي جاذب للاستثمار؟ نحتاج لإصلاحات كثيرة جداً، كإصدار قانون للاستثمار وإزالة المعوقات البيروقراطية وحماية المستثمر من البيروقراطية المصرية و"اللَّوَع والمسارب بتاعتها" والالتفاف حولها. هم يتحدثون عن قانون للاستثمار منذ أن عدت إلى مصر وأصبحت عضواً في مجلس إدارة هيئة الاستثمار في 2004، ولكن حتى اليوم لم يصدر القانون. البعض يقول إن دخول الجيش في الاقتصاد قد يكون عائقاً لبعض المستثمرين.. ما رأيك؟ الجيش المصري حَمى هذا البلد من مصيبة سوداء وأنا أعرف ماذا أقول. رأيت نظماً مختلفة وانقلابات وتغييرات في الحكومات وشرق أوروبا، ويمكنني أن أقول إن الجيش حمى هذا البلد وذلك ليس معناه أيضاً أنه مقدس ولا ينتقده أحد. لكن ماذا يفعل الجيش؟ هو يستثمر في البنية الأساسية، وعندما يستثمر هو يسد فجوة في الإنتاج. المصريون يبنون على الأرض الزراعية مبان حقيرة وقبيحة وهو ينتج بيض وزيت، لا أستطيع أن ألومه، لكني أتساءل: أين القطاع الخاص؟ هل هو ينتج ويسد حاجة السوق المحلي؟ أين منتجاته؟ كل شيء أصبحنا نستورده، ثم يتساءلون لماذا يتدخل الجيش. من وجهة نظرك،إلى متى سيستمر تحرير سعر الصرف؟ حتى نستعيد الإنتاج ونصدر. قيمة الجنيه تتحدد بالتصدير والإنتاج والسياحة. عندما توليت الوزارة كان لدينا 36 مليار دولار في الاحتياطي النقدي، والآن النصف تقريباً. ميزة ما يحدث والإجراءات الاقتصادية الأخيرة هي أنها كشفت للناس مدى صعوبة الوضع الاقتصادي وضرورة اتخاذ إجراءات مهمة.  أجرى الحوار: مصطفى هاشم رخصت فرنسا لتصدير اسلحة لمصر بقيمة تجاوزت 100 مليون يورو في عام 2014 ومن بين تلك الأسلحة والمعدات: القنابل والصواريخ والقذائف وعبوات ناسفة ومركبات عسكرية برية. أصدرت بلغاريا 59 رخصة لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها حوالي 52 مليون يورو في عام 2014 إضافة إلى 11 مليون يورو لأسلحة صغيرة وذخيرة. وشملت الصادرات إلى مصر بنادق هجومية ورشاشات ثقيلة وخفيفة. تعد جمهورية التشيك مصدرا ثابتا للأسلحة الصغيرة الموجهة إلى مصر. في عام 2014 أصدرت الحكومة التشيكية 26 ترخيصا لتصدير معدات عسكرية لمصر بقيمة قاربت عشرين مليون يورو، غالبيتها من الأسلحة الصغيرة والذخيرة، كالمسدسات والخراطيش. في عام 2014 رخصت ألمانيا لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها 22,7 مليون يورو، ومن بين أبرز تلك المعدات الغواصات عالية التكنولوجيا. حسب منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا صدرت إلى مصر خلال السنوات الماضية عدة دبابات استخدمت بشكل أساسي في مظاهرات لصد المتظاهرين. أصدرت إيطاليا 21 ترخيصا لمعدات عسكرية بقيمة تقارب 34 مليون في عام 2014، نصف حجم تلك الأسلحة كانت عبارة عن أسلحة صغيرة وقطع الغيار والاكسسوارات وفي مقدمتها المسدسات. حسب تقرير منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا وإيطاليا وبريطانيا زودت السلطات المصرية بمعدات وبرامج عالية التقنية من أجهزة التجسس والتنصت وهو ما اعتبرته المنظمة مخالفا لقواعد الحرية الشخصية. كان الاتحاد الأوروبي قد قرر وقف توريد الأسلحة لمصر في أعقاب الاضطرابات التي وقعت في البلاد في آب/ أغسطس 2013 وبالرغم من ذلك مازالت 12 دولة من الاتحاد تصدر الأسلحة إلى مصر وهي: بلغاريا، قبرص، التشيك، فرنسا، ألمانيا، هنغاريا، وبولندا، وسلوفاكيا، وإسبانيا، وبريطانيا وإيطاليا ورومانيا. الكاتب: ريم نجمي


صحف ألمانية: لكل ثورة انتكاسة وزمن التغيير العربي في بدايته انتقدت أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية استخدام السلطات المصرية للقوة المفرطة في فض اعتصامات المؤيدين لمرسي. لكن كيف سيتعامل الغرب مع الوضع المصري الجديد؟ تعليقات بعض الصحف الناطقة بالألمانية عن أحداث مصر الأخيرة. "يبدو من الواضح كيف سيتعامل الغرب مع القضية المصرية. فالغرب سيتعاون عاجلاً أم آجلاً مع القيادة المصرية الجديدة حتى وإن كان يرتدي أعضاؤها أو مَن يقفون وراءهم الزي العسكري. بالطبع سيزخرف الغرب كل مواقفه في البداية قليلاً وكالعادة بمطالب ضبط النفس وتجنب العنف ومراعاة مبادئ الديمقراطية. لكن سرعان ما ستطغى السياسة الواقعية على السياسة المثالية حين يعطي الغرب الوزن الأكبر لمصالحه الخاصة، وسيتّهم الكثيرون الغرب باللاأخلاقية وازدواجية المعايير. وعلى الغرب تقبّل الانتقاد، علماً بأن الغرب في النهاية له الحق في عدم إهمال مصالحه". "القاهرة تحترق، والغرب يتفرج كيف يقمع الجيش المصري انتفاضة الإخوان المسلمين. ربما ننتقد تقاعس الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا في هذا الشأن، ولكن ماذا عسى الغرب أن يفعل؟ فعصر التأثير الكبير لواشنطن وباريس ولندن على العالم العربي قد ولّى، كما أن تدخل الولايات المتحدة في العراق وأفغانستان أضر بها، ولذلك كان هناك تحفظ في الأزمة السورية، والعقوبات أثبتت أنها غير مُجدِية، فالصين وروسيا تنتظران ذلك كي تدخلا على الخط كبلدين معتمدين على التصدير. وإذا أوقفت واشنطن معوناتها للقاهرة فإنها ستكون بذلك قد قطعت شعرة معاوية بينها وبين مصر". جانب من ثورة يناير 2011 في مصر وحول الوضع في مصر تتساءل صحيفة دير شتاندارد Der Standard النمساوية: "كيف يمكن التعامل مع المناوئين للديمقراطية في دولة غير مستقرة؟ غالباً ما يكون من الأفضل الانتظار حتى حدوث انتخابات وتحقيق إطار دستوري يضمن شروط دولة القانون. وكان ينبغي تطبيق هذا على مصر بعد سقوط مبارك. حين يفوز الإسلاميون أو أي متشددين آخرين في الانتحابات مجدداً فيجب أن يكون هدف خصومهم هو الحد أو التخفيف من سلطتهم وليس سرقتها. هذه عملية شاقة وقد تبوء بالفشل، لكن البديل عنها هو بالتأكيد طريق مسدود محاط بالدماء". "حظرحركة الإخوان المسلمين قد يبدو دون فائدة لأول وهلة، لأن هذا الإجراء لن يجعلهم يختفون عن المشهد السياسي في البلاد. لكن فائدة الحظر قد تتمثل في جعل الحركة أكثر مدنية. فربع المجتمع المصري أو ثلثه يناصر هذا التنظيم الإسلامي الذي يُعَدّ أقدم الحركات الإسلامية على الإطلاق. يجب على هذا التيار أن ينخرط ضمن عملية سياسية تعددية في العالم الإسلامي، لكن الرئيس المعزول مرسي لم يقم بذلك. فالسلطات المطلقة التي أسندها لنفسه وضعت منظمته على محك الديمقراطية، ويُعَدّ ذلك سبباً مقنعاً لحظر حزبه". "تاريخ الثورة الفرنسية يرينا أنهبعد الثورات تأتي انتكاسات وثورات مضادة قوية، وعرين الثورات المضادة والداعم لها في العالم العربي هو بعض دول الخليج الغنية وخاصة المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة اللتين موّلتا الانقلاب العسكري ضد مرسي، حتى أنهما مستعدتان لمواصلة التمويل إذا أوقفت الولايات المتحدة الأمريكية مساعداتها المالية لمصر، فالسعودية والإمارات ستسعيان للحفاظ على الوضع الراهن كي تبقيا في مأمن من رياح التغيير. فهما تريان أنهما ستبقيان في مأمن من الثورات طالما أنهما تساعدان في فشل حركة الإخوان المسلمين في مصر. فهما تخشيان من كون حركة الإخوان المسلمين تمثل النموذج الإيديولوجي الأوفر حظاً لأن يكون بديلاً عن الأسرتين الحاكمتين فيهما. لكنهما على المدى الطويل لن تقويا على مقاومة تيار التغيير. فزمن التغيير العربي ما زال في بدايته".


ست نصائح للعشرينات حتى لا تندم في الأربعين! إذا كنت في العشرين فمن المتوقع أن تخطئ في بعض الأمور، فالعشرينات هي مرحلة المحاولة والتعلم واستكشاف الحياة. ربما تلهيك الحياة العملية أو الشخصية، ولكن اهتمامك بنفسك هو أولوية فما تزرعه في العشرين تجنيه في الأربعين. س.م الرابط http://p.dw.com/p/2lIcV


مصر..مظاهرات جديدة وفيسترفيله يقول "الثورة في خطر" وزير الخارجية الألماني يعرب عن قلقه من حالة الاحتقان في مصر ويدعو أنصار مرسي ومعارضيه إلى وقف العنف، محذرا من أن الثورة في خطر. فيما تستمر المظاهرات ضد مرسي التي توجهت إلى محيط القصر الرئاسي في جمعة "الكارت الأحمر". دعا وزير الخارجية الألماني غيدو فسترفيله الجمعة (7 ديسمبر/ كانون الأول) إلى وقف العنف في القاهرة حيث يتواجه أنصار الرئيس محمد مرسي ومعارضوه، معتبرا أن "الثورة في مصر في خطر". وقال الوزير الألماني في بيان "نوجه نداء ملحا إلى التعقل والاعتدال والتحاور إلى كل القوى المصرية. ثورة مصر في خطر. الحيوية الايجابية للتغيير يمكن أن تضيع". "جمعة الكرت الأحمر" وأعلنت المعارضة المصرية الجمعة رسميا رفضها المشاركة في الحوار الذي دعا الرئيس محمد مرسي الخميس القوى السياسية إلى المشاركة فيه السبت في القصر الرئاسي بسبب "تجاهل" مطالبها. وفي الوقت نفسه، تواصلت في العاصمة المصرية تظاهرات معارضي ومؤيدي مرسي. فقد توجه آلاف المتظاهرين بعد ظهر الجمعة إلى محيط القصر الرئاسي شرق القاهرة في جولة جديدة من الاحتجاجات على الإعلان الدستوري الذي منح الرئيس محمد مرسي بموجبه لنفسه صلاحيات استثنائية وعلى الاستفتاء على الدستور، في تظاهرات أطلق عليها "جمعة الكارت الأحمر". الجيش المصري يؤمن محيط القصر الرئاسي في القاهرة وآلاف المتظاهرين في طريقهم إليه... وانطلقت مسيرات المتظاهرين من مساجد وأحياء عدة في العاصمة المصرية عقب صلاة الجمعة وهتف المشاركون فيها وهم يلوحون بالأعلام المصرية، "الشعب يريد إسقاط النظام"، بحسب ما أفاد مراسلو وكالة فرانس برس ومشاهد للقنوات المحلية. وارتفعت حناجر المشاركين في التجمع في محيط القصر الرئاسي "لا إعلان، لا دستور، النظام كله يغور (يرحل)" و "يسقط يسقط حكم المرشد" العام للإخوان المسلمين. وبدأت التظاهرات سلمية ولم تحصل حتى الآن أي صدامات أو أعمال عنف بين مؤيدي مرسي ومعارضيه كما حصل الأربعاء الماضي حين سقط سبعة قتلى ومئات الجرحى في مواجهات بين الطرفين في محيط القصر الرئاسي. واصطف عدد كبير من عناصر مكافحة الشغب والحرس الجمهوري أمام القصر الرئاسي لمنع أي متظاهرين من الاقتراب منه وانتشرت الحواجز ودبابات ومصفحات الجيش في الجوار. مظاهرة سلفية أمام مدينة الإنتاج من ناحيتهم تظاهر مئات المصريين معظمهم من أنصار المرشح الرئاسي السابق حازم صلاح أبو إسماعيل وتيارات سلفية مؤيدة للرئيس مرسي بعد ظهر الجمعة أمام المدخل الرئيسي لمدينة الإنتاج الإعلامي للتنديد بما أسموه بأداء الإعلام المصري المعارض للتيار الإسلامي. وردد المحتجون وبينهم الداعية ومرشح الرئاسة السابق أبو إسماعيل هتافات مؤيدة للقرارات الأخيرة للرئيس المصري وبينها الإعلان الدستوري الأخير والدعوة للاستفتاء على مشروع الدستور المصري الجديد اللذين يرفضهما معارضو الرئيس ويطالبون بإسقاطهما فورا.وأطلقت قوات الأمن المتمركزة أمام المدينة القنابل المسيلة للدموع لتفريق المتظاهرين ومنعهم من اقتحام المدينة، وفق المشاهد التي بثتها أكثر من قناة تلفزيونية خاصة، حسب فرانس برس. ش.ع/ع.ج.م (رويترز، أ ف ب، د ب أ)


الالتراس في مصر – من مشجعي كرة القدم إلى محرك للثورة شاركت جماعات الألتراس، وهم مشجعو أندية كرة القدم في مصر، بقوة في تنظيم وحشد المتظاهرين ضد مبارك. وهاهم اليوم يخرجون إلى الشوارع للاحتجاج ضد مرسي، فالثورة بالنسبة لهم لم تنته بعد، ليؤكدوا أنهم قوة محركة للثورة المصرية. "كلمة واحدة قد تتسبب في اعتقالك والإلقاء بك في غياهب السجون. الناس كانت تخشى الحديث عن السياسة أو انتقاد حسني مبارك". هكذا يصف أمين صالح (28 عاما)، وهو شاب مصري ومقيم في ألمانيا، الأجواء السائدة في وطنه قبل سقوط نظام مبارك. ويقول إن كرة القدم في مصر بمثابة دين أو معتقد: إما أنت مسلم أو مسيحي، إما أنك من أحباء الأهلي أو لا. الأهلي يعتبر مؤسسة في مصر، يؤكد من جهته يان بوسه، وهو خبير في الشؤون السياسية ويعمل لدى منظمة العفو الدولية وخبير في كرة القدم المصرية. ويوضح أن الأهلي يعتبر تاريخيا رمزا للشعب المصري: "الأهلي كان أول جمعية رياضية تأسست على يد مصريين للمصريين وبالتالي كان يعتبر آنذاك رمزا وطنيا ضد الاحتلال البريطاني وكذلك ضد الملكية." ويشير بوسه إلى أن السؤال حول ما إذا كان أحدهم من أحباء الأهلي من عدمه ينطوي تقريبا على بعد ديني أو سياسي. الاستاد وكرة القدم - متنفس تحت الديكتاتورية؟ وتعتبر كرة القدم والسياسة في مصر مرتبطتين ببعضهما البعض. ذلك أنه خلال السنوات الماضية تحت حكم مبارك لم يكن أحد يجرؤ على الحديث عن السياسة في الشارع، والمكان الملائم لذلك حينها كان المسجد أو الاستاد. ويقول بوسه: "عندما يعاني المجتمع من الفقر أو من القمع في عهد مبارك، فإن كرة القدم كانت بمثابة المكان الذي يلجأ إليه الناس لإطلاق العنان لمشاعرهم وكذلك متنفسا لإخراج مشاعر الإحباط التي تجثم على قلوبهم." ويضيف قائلا: "أعتقد أن متنفسا بهذا الشكل لم يكن ممكنا إلا في كرة القدم." أحداث بورسعيد الدامية والتي أسفرت عن مقتل 74 شخصا وجرح 1000 آخرين تعد أكبر كارثة في تاريخ كرة القدم المصرية.. ويرى أن جماعات الألتراس قد لعبت دورا مهما في الثورة المصرية، وأكبر من دور أي مجموعة سياسية أخرى، لافتا إلى أنها تمتلك خبرة في التعامل مع الشرطة وخبرة في اشتباكات الشوارع، حيث نظمت متارس وكانت تتولى مداواة الجرحى خلال المظاهرات في ميدان التحرير في القاهرة. "بعكس أغلبية المجموعات الأخرى في مصر فإن الألتراس تعتبر من ضمن الجماعات القليلة المنظمة. فقط جماعة الإخوان المسلمين منظمة بتلك الدرجة" حتى الجماعات المتناحرة والمتنافسة فيما بينها داخل الألتراس اتحدت مع بعضها البعض وقامت بحشد الناس للخروج إلى الشوارع والتظاهر ضد النظام. وإذا صح ما يقوله بعض المراقبين وما تقوله الألتراس نفسها، فإن الأخيرة قد دفعت ثمنا باهظا لنشاطها ضد النظام. ففي مباراة بين الأهلي والمصري في مطلع فبراير / شباط 2012 في مدينة بور سعيد وقعت اشتباكات أسفرت عن مقتل 74 شخصا وجرح 1000 آخرين فيما يوصف ب"مجزرة بورسعيد" أكبر كارثة في تاريخ الرياضة المصرية. وعقب تلك الكارثة تم تعليق جميع مباريات مسابقة الدوري العام المصري ومعاقبة المصري بمنعه من اللعب لمدة عامين وفتح تحقيق في الأحداث وتولي المحاكم النظر فيها. الالتراس تحشد ضد مبارك وضد مرسي أيضا وبعد توقف دام تسعة أشهر أعلن كل من وزيري الرياضة والداخلية استئناف النشاط الكروي في منتصف كانون الأول/ديسمبر المقبل. ويعتقد بوسه أن هذا القرار جاء تحت ضغط الأطراف المستفيدة ماليا من كرة القدم، أي اللاعبين وشركات وغيرها. لكن هذا الإعلان لم يأت بعد التشاور مع ألرتاس الأهلي، الأمر الذي يجعل بوسه يتوقع أنها قد تحتج ضد هذا القرار. الألتراس شاركوا بشكل كبير في تنظيم الاحتجاجات ضد نظام مبارك..وهاهم يعودون إلى ميدان التحرير للحشد ضد الرئيس مرسي.. لكن ما قد يعقد الأمور هو أن الألتراس تتمتع في مصر بقوة كبيرة، حيث أنها هددت باقتحام المباريات بالقوة لمنع إقامتها واقتحام المقر الرئيسي لرابطة كرة القدم المصرية مرة أخرى. كما تشارك جماعات الألتراس لمختلف الجمعيات الكروية في الاحتجاجات الحالية المناهضة للرئيس المصري محمد مرسي، من بينها الاحتجاجات التي يشهدها ميدان التحرير حيث تندلع اشتباكات بينها وبين رجال الشرطة وأنصار مرسي. وكذلك أمين صالح لا يعتقد أن الأوضاع في مصر ستتغير بسرعة، مؤكدا أن تغيرها يتطلب وقتا طويلا، ويقول: "سيدوم الأمر لعشرات السنين، على الأقل 30 عاما. يجب إعادة تأهيل الشعب المصري، يجب أن تتغير العقلية. وما تحتاجه مصر هو إعادة هيكلة ومساعدات مالية، أيضا للتعليم. أما المهم الآن هو أن يكون للناس البعض من المال لشراء الطعام." ومهما كانت القوة السياسية الحاكمة في مصر، فإن الحكومة تواجه مشاكل عديدة: نسب بطالبة مرتفعة لدى الشباب بالإضافة إلى انتشار الفقر وارتفاع نسبة الأميين.


مصر: السجن المؤبد لمرسي وبديع والإعدام للشاطر قضت محكمة جنايات القاهرة بالسجن المؤبد للرئيس المصري الأسبق محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين ومحمد بديع المرشد العام للجماعة والإعدام لنائبه الأول خيرت الشاطر في قضية عرفت إعلاميا باسم قضية التخابر الكبرى. قضت محكمة جنايات القاهرة بالسجن المؤبد للرئيس المصري الأسبق محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين ومحمد بديع المرشد العام للجماعة والإعدام شنقا لنائبه الأول خيرت الشاطر الشاطر واثنين آخرين من قيادات جماعة الإخوان المسلمين بمصر في قضية التخابر. وكانت المحكمة قد قررت في جلستها الماضية التي عقدت قبل أسبوعين تأجيل النطق بالحكم إلى اليوم ، وأرجعت ذلك إلى تأخر ورود رأي المفتي فيما أحالته إليه من أوراق تخص مرسي و106 آخرين لاستطلاع الرأي الشرعي في شأن إصدار حكم بإعدامهم في قضية اقتحام السجون. كما كانت المحكمة أحالت للمفتي أوراق 16 متهما من جماعة الإخوان في قضية التخابر مع دول ومنظمات أجنبية. ويواجه المتهمون في قضية التخابر "تهمة إفشاء أسرار الدفاع عن البلاد لدولة أجنبية ومن يعملون لمصلحتها وتمويل الإرهاب والتدريب العسكري لتحقيق أغراض التنظيم الدولي للإخوان ، وارتكاب أفعال تؤدي إلى المساس باستقلال البلاد ووحدتها وسلامة أراضيها". أما في القضية الأخرى فيواجه المتهمون تهمة اقتحام السجون ونهب محتوياتها وخطف وقتل جنود وضباط إبان أحداث ثورة 25 كانون ثان/يناير 2011 (رويترز، د ب ا)


العفو الدولية: مصر أصبحت "دولة قمعية" أعلنت منظمة العفو الدولية في تقرير لها أن مصر أصبحت "دولة قمعية" منذ 2013 منددة بـ "صمت" الأسرة الدولية. مشيرة إلى الاعتقال التعسفي والتعذيب في السجون المصرية، في حين نفت الخارجية المصرية كل ما جاء من اتهامات في التقرير. اتهمت منظمة العفو الدولية السلطات المصرية بسجن النشطاء الشباب لإخماد الاضطرابات في واحدة من أشد عمليات القمع في تاريخ البلاد. وفي تقرير صدر اليوم الثلاثاء (30 يوينو/ حزيران2015) قبل أيام من الذكرى الثانية لخلع الرئيس الإسلامي محمد مرسي، بعنوان "سجن جيل: شباب مصر من الاحتجاج إلى السجن" بحثت منظمة العفو الدولية حالات 14 شخصا من بين آلاف الشباب الذين قالت إنهم سجنوا بشكل تعسفي في مصر خلال العامين الماضيين على خلفية الاحتجاجات. وانتقدت منظمة العفو الدولية وغيرها من جماعات حقوق الإنسان ما تصفه بالسياسات القمعية في عهد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الذي كان قائدا للجيش عندما عزل الرئيس الإسلامي محمد مرسي عام 2013 بعد احتجاجات حاشدة على حكمه. وقالت المنظمة، إن حكم الرئيس عبد الفتاح السيسي يسعى إلى "قتل أي مستقبل يهدد سلطته في المهد". وأضافت المنظمة التي تدافع عن حقوق الانسان ومقرها لندن إن "المظاهرات الشعبية استبدلت باعتقالات جماعية" وإن "ناشطين شبان يقبعون وراء القضبان وهذا يشهد على أن الدولة ارتدت كي تصبح دولة قمعية". وقالت حسيبة حاج صحراوي نائبة مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في منظمة العفو الدولية "من خلال استهداف النشطاء الشباب بلا هوادة في مصر تسحق السلطات آمال جيل كامل من أجل مستقبل أكثر إشراقا." وبعد انتفاضة 2011 التي أطاحت بحسني مبارك من سدة الحكم كان ينظر إلى الشباب على أنهم الأمل في التغيير. وقالت صحراوي "مع ذلك يقبع كثير من هؤلاء النشطاء الشباب اليوم خلف القضبان مما يقدم كل الدلائل على أن مصر عادت إلى دولة القمع الشامل." ونفى المتحدث باسم وزارة الخارجية المصرية بدر عبد العاطي أن مصر تستهدف النشطاء الشباب في حملة على المعارضة. وقال عبد العاطي "هذا هراء ... كانت كل ثورة 30 يونيو حزيران من أجل تمكين الشباب وبناء ديمقراطية جديدة." وأضاف عبد العاطي أن منظمة العفو الدولية فقدت مصداقيتها من خلال الاعتماد على "مصادر غير موثوقة" للحصول على المعلومات. وبعد الإطاحة بمرسي شنت قوات الأمن حملة صارمة على أنصاره واعتقلت نشطاء ليبراليين. وقالت منظمة العفو الدولية مستشهدة بجماعات حقوق إنسان مصرية إن أكثر من 41 ألف شخص اعتقلوا أو وجهت لهم اتهامات بارتكاب جرائم جنائية أو حكم عليهم في محاكمات غير عادلة. لكن عبد العاطي رد بالقول إن هذا العدد "ليس صحيحا على الإطلاق." وأضاف "أنه يثير تساؤلات عن النوايا الحقيقية والدوافع الحقيقية لهذه المنظمة." وزعمت المنظمة المعنية بحقوق الإنسان أنه لا يوجد فرد واحد من قوات الأمن واجه اتهامات جنائية فيما يتعلق بمقتل مئات من أنصار مرسي في فض اعتصامين يوم 14 أغسطس آب 2013. وقالت منظمة العفو الدولية إن حلفاء مصر الغربيين طالبوا بالديمقراطية في البلاد لكنهم لم يتخذوا إجراءات ملموسة لتعزيزها. وأضافت "يخالف زعماء العالم التعهدات التي قطعوها على أنفسهم بالوقوف إلى جانب الشباب المصري عندما سقط مبارك في فبراير شباط 2011. تسجن مصر النشطاء المسالمين بينما يغض المجتمع الدولي الطرف عن ذلك". وأدانت المنظمة بشدة مقتل النائب العام المصري هشام بركات الذي أصيب في انفجار سيارة ملغومة صباح يوم الاثنين في القاهرة. وقالت العفو الدولية "إذا كان لسيادة القانون أن تسود في مصر فيجب أن يحظى القضاة وممثلو الادعاء بالحرية في ممارسة عملهم دون التهديد بالعنف" وحثت السلطات على عدم الرد من خلال القمع. ع.ج/ ح.ز (أ ف ب، رويترز)


النائب العام المصري يقرر الطعن في حكم براءة مبارك أعلن النائب العام في مصر أنه أمر باتخاذ إجراءات الطعن أمام محكمة النقض في الحكم الصادر السبت الماضي والقاضي بتربئة الرئيس الأسبق مبارك ورموز نظامه في قضايا فساد والتورط في قتل متظاهري ثورة الـ25 من يناير . أعلن النائب العام المصري هشام بركات اليوم الثلاثاء (الثاني من ديسمبر/كانون الأول 2014) أنه قرر الطعن أمام محكمة النقض بحكم تبرئة الرئيس السابق حسني مبارك الذي أعلنته السبت الماضي محكمة جنايات القاهرة، حسب بيان رسمي أصدرته النيابة العامة. وكان حكم السبت قد قضى أيضا ببراءة وزير الداخلية في ذلك الوقت اللواء حبيب العادلي وستة من كبار مساعديه. كما أسقط اتهامات عن مبارك وابنيه علاء وجمال ورجل الأعمال حسين سالم بالفساد. قضت محكمة جنايات القاهرة بعدم جواز نظر الدعوى الجنائية ضد الرئيس الأسبق مبارك ووزير داخليته في إعادة محاكمتهم بقضية تتصل بقتل متظاهرين إبان ثورة 2011 التي أنهت حكم مبارك الذي امتد لثلاثين عاماً. بعد إعلان حكم البراءة بحق الرئيس السابق، خرج المئات في ساحة التحرير في القاهرة منددين بالحكم ورافعين شعارات ضد حكم الجيش. وأدت المواجهات بين الطرفين إلى مقتل شخصين وجرح العشرات. استقبل أنصار الرئيس الأسبق الحكم بالاحتفالات والبهجة، فيما سيبقى مبارك مسجوناً في مستشفى عسكري في القاهرة لإنهاء عقوبة بالسجن ثلاث سنوات في قضية أخرى. من جانبه علق الرئيس السيسي على الحكم بالقول: "لا يجوز التعقيب على الأحكام القضائية عملاً بالدستور المصري الذي كفل للقضاء المصري استقلالية تامة"، وإن "مصر الجديدة ماضية في طريقها نحو تأسيس دولة ديمقراطية قائمة على العدل والحرية والمساواة". موقعة الجمل بميدان التحرير وهجوم مجهولين يمتطون الجمال والبغال على المتظاهرين المشاركين بثورة 2011. وتمت تبرئة الرئيس الأسبق، من اتهامات بالتورط في قتل 846 متظاهراً أثناء الثورة. في 11 شباط/ فبراير 2011 تنحى مبارك عن الحكم بضغط من المجلس الأعلى للقوات المسلحة، وتولى الحكم بعده بصورة مؤقتة الرئيس السابق للمجلس المشير محمد طنطاوي. الرئيس الأسبق محمد مرسي مع المشير محمد طنطاوي. الأخوان المسلمين اتهموا الجيش بأنهم بقايا نظام مبارك. وفي 12 آب/ أغسطس 2012 أقال مرسي قائد الجيش المشير محمد حسين طنطاوي من منصبه. في 30 حزيران/ يونيو 2013 خرج الملايين في شوارع المدن المصرية مطالبين بتنحي الرئيس مرسي عن الحكم وتصحيح الثورة التي قامت ضد مبارك. أنصار الأخوان المسلمين اتهموا المتظاهرين بأنهم "فلول" نظام مبارك. وكان محمد حسني مبارك قد تولى الحكم سنة 1981 بعد اغتيال سلفه الرئيس أنور السادات، وكان يشغل منصب نائب رئيس الجمهورية آنذاك. الكاتب: زمن البدري. وجاء في البيان أن "النائب العام أمر باتخاذ إجراءات الطعن على هذا الحكم (ضد مبارك وبقية المتهمين) وإعداد مذكرة الأسباب فورا وعرضها عليه لإيداعها أمام محكمة النقض". وسبق لهذه المحكمة التي تعد أعلى سلطة قضائية في مصر للقضايا الجنائية، أن ألغت الحكم الأول الذي صدر في هذه القضية في يونيو/حزيران 2012 وقضي بالسجن المؤبد لمبارك في هذه القضية وقررت إعادة المحاكمة أمام هيئة قضائية جديدة. وأمام محكمة النقض الآن خياران: إما تأييد الحكم أو إلغائه. ووفقا للقواعد القانونية في مصر، فإذا ألغت محكمة النقض حكما للمرة الثانية في نفس القضية، فإن المحكمة تصبح ملزمة بالنظر بنفسها في موضوع الدعوى والفصل فيه. وأثار الحكم بتبرئة مبارك وباقي المتهمين من اتهامات بالتورط في قتل المتظاهرين إبان ثورة الخامس والعشرين التي أطاحت بمبارك مطلع 2011 استياء واسعا في مصر وفي موجة احتجاجات من جانب نشطاء قتل فيها اثنان وأصيب عدد آخر. و.ب/ح.ز (رويترز، د ب أ، أ ف ب)


الإعلان الدستوري الجديد- هل أجهض مرسي مطالب الثورة المصرية بالحرية؟ تباينت ردود فعل الشارع المصري بين مؤيد ومعارض للإعلان الدستوري الجديد الذي يعطي الرئيس المصري محمد مرسي صلاحيات مطلقة غير قابلة للمسائلة. DW عربية استطلعت آراء بعض المتظاهرين في ميدان التحرير. نص الإعلان الدستوري على إعادة محاكمات رموز نظام مبارك لكنه في ذات الوقت يعطي مرسي صلاحيات مطلقة غير قابلة للمسائلة أمام أية جهة كانت. تلك الصلاحيات تمثلت في عدم جواز الطعن أو الاحتكام للقضاء في ما يتخذه الرئيس من قرارات منذ توليه وإلى صدور الدستور الجديد وتنصيب مجلساً للشعب بما في ذلك عدم جواز حل مجلس الشورى واللجنة التأسيسية للدستور أو الطعن عليهم أمام أي جهة قضائية. وفيما تجمع المؤيدون للقرار أمام قصر الاتحادية حيث خاطبهم الرئيس مرسي، حشد المعارضون أنفسهم في ميدان التحرير والشوارع المحيطة به فيما شهد شارعي محمد محمود والقصر العيني اشتباكات بين الشرطة ومتظاهرين شاركت فيها أيضا مجموعات الأولتراس التي انضمت لمتظاهري التحرير. ثورة جديدة تلوح في الأفق؟ "الوضع مشتعل للغاية هنا"، يقول مصطفى عبد اللطيف لـDW عربية وهو يقف على أطراف شارع القصر العيني ويتحدث عن بداية الأحداث قائلا: "أتيت هنا مع مسيرة الأولتراس وبمجرد ما اقتربنا من الشارع انهالت علينا قنابل الأمن المسيلة للدموع" وسط هتافات المتظاهرين "الشعب يريد إسقاط النظام". وعن الإعلان الدستوري الجديد والذي فجر الوضع مجدداً ووصفه مصطفى بـ "المستفز" في مصر يقول الشاب: "مرسي أعطانا بعض مطالبنا ليلهينا عن الكارثة التي تبعتها بتحصين قراراته وتحصيل الدستورية والتي لم يتبقى فيها بعد انسحاب كل القوى سوى الإخوان والسلفيين". ويستطرد بالقول: "جئت هنا أطالب بإسقاط تلك المواد من الإعلان الدستوري الجديد لكن ما أراه هو بوادر ثورة جديدة". عودة المظاهرات إلى ميدان التحرير "هي بالفعل ثورة جديدة" حسب كلام شاب آخر وقف أيضاً في محيط الاشتباكات بشارع القصر العيني . ويصيح محمد الذي تحفظ على ذكر اسم عائلته بصوت عالي في حديثه لـ DW عربية: "لقد خدعنا مرسي بالجزء الأول من الإعلان الدستوري وإذ به يحول نفسه بعدها إلى كائن خرا لا يحاسب". ويرى محمد أن مطالب التحرير قد تخطت الإعلان الدستوري حالياً وارتفعت إلى المطالبة برحيل مرسي وإسقاط النظام ككل. ويقول في هذا الصدد: "لقد قام مرسي بعمل هو أسوء من الفتنة الطائفية حين خرج ليحدث أنصاره وتجاهلنا". ويضيف: "ألم يقل أنه يخاطب الشعب المصري ككل فلماذا لم يأت إلينا ليخاطبنا؟". وعبر محمد عن دهشته واستياءه من وصف مرسي لمتظاهري محمد محمود بالبلطجية المأجورين ويقول "عموماً سقف المطالب ارتفع وكل التيارات السياسية المعارضة هنا في الميدان عدا حزب مصر القوية والثورة تلوح في الأفق". 6 أبريل: الإعلان الدستوري يخلق ديكتاتوراً وعن موقف القوى الوطنية المعارضة بميدان التحرير تحدثت DW عربية مع محمد عيد، عضو و مسؤول لجنة التدريب بحركة 6 أبريل بالقليوبية، والذي تواجد بشارع القصر العيني. وعن موقف الحركة يقول عيد: "الإعلان الدستوري نراه يخلق ديكتاتوراً جديداً ونحن الآن نتواجد في الميدان وهناك مشاورات حول اعتصام". وعما إذا كانت هناك بوادر ثورة في ميدان التحرير يقول عيد: "الهتافات هنا الآن 'الشعب يريد إسقاط النظام لكننا لا نستطيع الآن أن نقول أنها ثورة"، موضحا في هذا السياق أن لدا المتظاهرين مطالب مشروعة "لكنها إذا لم تتحقق لا نعلم ماذا قد يحمل لنا الغد وما التطورات التي قد تطرأ على الأوضاع". يذكر أن حركة 6 أبريل هي ضمن أحزاب وقوى سياسية متعددة أعلنت رفضها للإعلان الدستوري وتتواجد حالياً بميدان التحرير للتنديد به فيما أسموها بجمعة الغضب والإنذار. "الإعلان الدستوري جانبه الصواب ويكبل الحريات" وعن القراءة السياسية للوضع المشتعل حالياً في مصر، استبعد د.حمدي السيد المحلل السياسي والخبير الأمني في حوار مع DW عربية قيام ثورة ثانية في هذا التوقيت حيث وصف تلك التظاهرات بـ "الإنتفاضات المرحلية" التي قد تتطور إلى ثورة لاحقاً إذا لم تتحقق مطالب الثوار. وأشار السيد في معرض حديثه إلى أزمة الثقة بين التيارات السياسية "فمؤسسة الرئاسة تسعى لتحصين قراراتها والجمعية التأسيسية ومجلس الشورى من الأحكام القضائية التي قد تعطل مسيرتهم من وجهة نظرهم لتعبر عنق الزجاجة التي تتمثل في المرحلة الإنتقالية". ويرى السيد أن المؤسسة الرئاسية يساندها ويدعمها في وجهة النظر تلك جماعة الإخوان المسلمون وحزب الحرية والعدالة التابع له رئيس الجمهورية. وعلى الجانب الآخر يرى السيد أن القوى السياسية المعارضة لديها الحق في الاعتراض على الإعلان الدستوري الذي "جانبه التوفيق"  ويكبل الحريات ويتعدى على مؤسسة القضاء على حد تعبيره. ويقول في هذا الصدد: "كان يجب أن يصدر الإعلان الدستوري بشكل يحقق التوازن بين السلطات وألا يتم التعدي على السلطة القضائية بهذا الشكل". جانب من المواجهات التي دارت بين قوات الأمن المصري ومتظاهرين هذا وتطرق السيد للاتهامات الموجهة لمرسي بتنصيب نفسه ديكتاتوراً جديداً ورأى أن تلك الاتهامات قد لا تكون صحيحة كلياً لكنها تأتي في ظل مؤشرات توحي بها. ويقول في هذا الصدد: "لا يجب أن يتخذ الرئيس قرارات مصيرية دون أن يستشير فيها بقية التيارات السياسية والرجوع للشعب". ويأخذ على مرسي حسب كلام السيد وقوفه خاطباً في مؤيديه أمام قصر الاتحادية ووصفه بمتظاهري محمد محمود بالبلطجية مطالباً الرئيس بأن يكون رئيساً لكل المصريين. وطالب حمدي أن تحقق النيابة العامة فيما يجري من أحداث في شارعي محمد محمود والقصر العيني "وإذا أدين فيها وزير الداخلية والرئيس مرسي فليحاسبوا". وعما إذا كان الإعلان الدستوري الجديد سوف يحصن مرسي ضد المحاسبة إذا ما أدين يقول حمدي: "أعتقد حينها قد يصبح مصيره نفس مصير حسني مبارك وحبيب العادلي". واختتم السيد حديثه لـDW عربية معبراً عن حزنه الشديد لاعتداء بعض الأفراد على المنشآت العامة والخاصة قائلاً إن "الديمقراطية لا تعني الفوضى". وأضاف: "أيضاً اعبر عن حزيني الشديد على المعالجة الأمنية والاعتداء على المتظاهرين والإفراط في استخدام قنابل الغاز المسيلة للدموع".


مصر- كيف ينظر الشباب إلى الانتخابات والبرلمان المقبل؟ شتان الفارق بين مشهد المرحلة الأولى من الانتخابات البرلمانية في مصر 2015 ومثيلتها في 2011. فقد غابت الطوابير عن لجان الانتخابات، خاصة في ظل عزوف الشباب عن المشاركة. فلماذا غابوا؟ وكيف ينظرون للانتخابات والبرلمان المقبل؟ تجولت DW عربية في حي العمرانية الشعبي –أحد أكبر أحياء محافظة الجيزة- والذي وصلت فيه نسبة التصويت في الانتخابات إلى 18% تقريبا فقط؛ في حين بلغت نسبة التصويت الكلية في المرحلة الأولى للانتخابات البرلمانية المصرية 26% منها 9% أصوات باطلة، بحسب ما أعلنته اللجنة العليا للانتخابات. كان الحزب الوطني الحاكم في عصر الرئيس السابق مبارك قد حجز مقعدي البرلمان عن دائرة العمرانية في عام 2010، بينما فاز عضوان من جماعة الإخوان المسلمين بالمقعدين في 2011، أما الانتخابات الحالية –في غياب الإسلاميين تماما من المشهد- فتنافس فيها 19 مرشحا، دخل منهم أربعة جولة الإعادة، اثنان منهم من مرشحي الأحزاب وهما؛ محمد فؤاد، الخبير الاقتصادي، ومرشح حزب الوفد، وصاحب أعلى الأصوات، الذي أعلن تحالفه مع المهندس إيهاب منصور بسطاوي، مرشح حزب المصري الديمقراطي الاجتماعي، وثاني أعلى الأصوات، في مقابل سيدة الأعمال أسماء حكيم، التي تخوض الانتخابات كمستقلة، والتي أعلنت تحالفها مع اللواء أحمد عبد الباسط مساعد وزير الداخلية الأسبق، والحائز على المركز الرابع من حيث عدد الأصوات. انتشرت الدعاية الانتخابية في حي العمرانية بالجيزة حتى عند دور العبادة الإسلامية والمسيحية. "ممنوع الحديث في السياسة" على إحدى المقاهي الشعبية في العمرانية جلسنا مع ثلاثة من الشباب، وسألناهم عما إذا كانوا قد ذهبوا للتصويت في الانتخابات، لكنهم رفضوا الإطالة في الحديث عن الانتخابات، التي وصفوها بـ"اللعبة القذرة". كما وصف أحدهم صوته الانتخابي وغيره من الشباب بأنه "لا قيمة له"، بينما أبدى ثان رغبته بتغيير الموضوع والحديث عن أمور الحياة العامة، معلقا بسخرية أنه سيعلق لافته مكتوبا عليها: "ممنوع الحديث في السياسة"، مفضلا الحديث عن بداية الدوري المصري لكرة القدم، وأداء ناديي الأهلي والزمالك أو حتى عن ارتفاع الأسعار. أيمن فتحي لـ DW عربية: العملية الانتخابية هزلية داخل أحد المحلات، تحدثنا مع أيمن فتحي، أحد الشباب المقاطعين للانتخابات البرلمانية، الذي وصف العملية الانتخابية بالـ"هزلية"، وأنه يعلم النتيجة مسبقا، مفسرا عزوف الشباب عن المشاركة لـ"فقدانهم الأمل في النظام الحالي، ويأسهم نظرا للظروف المعيشية الصعبة، التي يمر بها الشباب في مصر." أيمن في نهاية العشرينيات من عمره، ويعمل في متجر لبيع الدواجن، وشارك بالتصويت في الانتخابات البرلمانية السابقة ببرلمان 2011/2012، لاعتقاده وجود منافسة بين المرشحين وتوافر مناخ مناسب للمعارضة حينها، على حد قوله، متوقعا مشاركة أعداد أقل في جولة الإعادة المقرر إجراؤها يومي 27 و28 من الشهر الجاري. "برلمان ضعيف ومفكك وغير قادر على تقديم أي شيء"، هكذا وصف أيمن البرلمان القادم، مستنكرا عودة وجوه الحزب الوطني المنحل للانتخابات مرة أخرى، لكنه في الوقت نفسه أشاد ببعض الشباب المرشحين بالدائرة، مشيرا إلى أن النظام الحاكم لن يمهلهم الفرصة لتطبيق أفكارهم ولن يقدم لهم العون. معظم الشوارع الداخلية في العمرانية غير ممهدة جيدا لحركة السيارات، كما أن بعض شوارع الحي لا تزال تعاني من مشاكل في الصرف الصحي، لذلك استخدمنا "التوك توك"، كوسيلة مواصلات، للتجول داخل العمرانية. سائق التوك توك، الذي ركبنا معه لم يبلغ بعد السن القانوني للتصويت في الانتخابات "18 عاما"، ورفض الحديث في السياسة. توقفنا أمام أحد المطاعم الشعبية لنفتح مع من فيه نقاشا حول الذهاب إلى التصويت في الانتخابات. اتجه حديث أغلب الحضور إلى ضرورة المشاركة في اختيار ممثليهم في البرلمان القادم، بينما اعترض أحدهم على رأي الأغلبية، وطلب منا فرصة للتعبير عن رأيه بحرية بعيدا عن الجمع المؤيد. أحمد أبو مصطفى لا يريد عودة الحزب الوطني الشاب المعترض اسمه إيهاب محمد (24 عاما) ورفض أن يفصح عن وظيفته أو التقاط صورة له خوفا من الأوضاع الأمنية والأذى الذي يمكن أن يتعرض له نتيجة مقاطعته للانتخابات. ويوضح إيهاب سبب مقاطعته للانتخابات قائلا "تم تشويه ثورة 25 يناير وإفشالها، وأنا أرى أن حكم الرئيس السيسي امتداد لحكم العسكر، وتم إقصاء كل المعارضين من دخول الانتخابات، فضلا عن عدم معرفتنا بالمرشحين عن الدائرة." وبالرغم من أن إيهاب يعتقد أن البرلمان القادم لن يطول عمره كثيرا وسيتم حله، إلا أنه طالب بأن يعيد البرلمان النظر بسرعة في حالات الشباب المعتقلين، بالإضافة إلى كم التشريعات الضخمة التي صدرت خلال فترة غياب البرلمان. "شاركت حتى لا يعود الحزب الوطني" في المقابل، شارك أحمد أبو مصطفى وأسرته في التصويت، رغبة منه "في اختيار من يصلح لتمثيلهم وتحقيق الاستقرار"، حسب قوله. ويضيف أحمد لـ DW عربية: "طبيعة عملي كصاحب مخبز تجبرني على التعامل مع أهالي الدائرة يوميا، ولمست في حديثي معهم أنهم شعروا بالخطر، وأن عدم المشاركة ستعيد وجوه الحزب الوطني المنحل مرة أخرى للبرلمان، مما سيدفعني للمشاركة في جولة الإعادة أيضا." نجح في الجولة الأولى من المرحلة الأولى للانتخابات المصرية أربعة مرشحين على المقاعد الفردية، اثنان منهم كانوا أعضاء في برلمان 2010 عن الحزب الوطني المنحل، المتهم بالتزوير، فضلا عن فوز قائمة "في حب مصر"، المؤيدة للسيسي، بـ 60 مقعدا علما بأن تلك القائمة تضم كثيرا من رجال الأعمال والبرلمانيين السابقين عن الحزب الوطني المنحل. ورغم أن مهمة النائب البرلماني هي التشريع ومراقبة الأداء الحكومي، والموازنة العامة للدولة، إلا أن معظم المرشحين يلعبون على وتر تقديم الخدمات للناخبين، بسبب افتقاد كثير من المناطق للبنية الأساسية. مجدي فرانسيس: الإقبال كان طبيعيا ويرى مجدى فرانسيس –أحد الناخبين الذين ذهبوا للتصويت- أنه يجب على المرشح التواصل مع المواطنين بصفة دائمة، وليس فترة الانتخابات فقط، والسعي لحل مشاكل الدائرة، التي تتمثل في الصرف الصحي؛ وانقطاع المياه؛ والارتفاع الجنوني للأسعار. ويتهم فرانسيس جماعة الإخوان بترويج عزوف المواطنين عن المشاركة في الانتخابات، مشيرا إلى أن الإقبال كان طبيعيا، من وجهة نظره، وأن زيادة عدد اللجان قلل من وجود مشهد الطوابير، التي اعتاد المواطن أن يراها عبر شاشات التلفاز، متوقعا زيادة الإقبال في جولة الإعادة . "عزوف الشباب بمثابة حركة احتجاج صامتة" يرى الدكتور حازم حسني أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة من خلال تواصله مع الطلاب في الجامعة أن العزوف عن الانتخابات هو بمثابة حركة احتجاج صامتة، خاصة من الشباب؛ لأنهم لا يشعرون أن الدولة تهتم بهم ولا أن مشاريعها تمثلهم؛ وبالتالي فهم يرون أن هذه الانتخابات لن تعبر عنهم. ويضيف حسني: "الشباب جزء منه في السجون بتهمة التعبير عن الرأي، وجزء هاجر أو يبحث عن فرصة للهجرة خارج مصر، وجزء لا يهتم ومنفصل عن الواقع، وجزء مؤمن بالعمل الثوري وغير مؤمن بهذا الطريق، وجزء لا يملك الأدوات المالية خاصة في ظل قانون الانتخابات الحالي والأجواء الانتخابية وشراء الأصوات"، محذرا من أن معظم الشباب بدأوا يفقدون إيمانهم بالدولة. ويؤكد أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة أن نسبة المشاركة في الانتخابات تشير إلى ضعف قدرة نظام الرئيس السيسي على حشد المواطنين حوله لبناء دولة مدنية حديثة، مع أننا لا نعرف هل يريدها مدنية أم لا، حسب تعبيره. مئات القتلى ومظاهرات حاشدة في جميع أنحاء البلاد. فمنذ أن عزل الجيش في شهر يوليو الرئيس محمد مرسي والبلاد تشهد اشتباكات بين أنصار مرسي ومؤيدي الجيش. وعلى الرغم من الانتقادات الدولية فإن القيادة العسكرية مستمرة في استخدام العنف ضد جماعة الإخوان المسلمين. وفيما يلي تسلسل لأبرز الأحداث في مصر ابتداءا من مطلع 2013: تبعات الأزمة السياسية في مصر أدت إلى تراجع عدد السياح الأمر الذي أثر على الجنيه، عملة البلاد. رئيس البلاد محمد مرسي لم ينجح مع بداية عام 2013 بوضع خطة لإنعاش الاقتصاد المتدهور، أما في البرلمان فقد كانت جل المناقشات تدور حول دور الإسلام في الدولة، ما أدى إلى اتهام المواطنين للحزبالعدالة والحرية الذراع السياسية لجماعة الإخوان بالتراخي عن تطلعات البلد والاهتمام بأمور جانبية. المعارضة تدعو إلى احتجاجات وطنية تحت شعار "الخبز والحرية والعدالة الاجتماعية". واحتشد آلاف المصريين في هذه الاحتجاجات تخليدا للذكرى الثانية لانطلاق الثورة المصرية. وكانت هذه الاحتجاجات موجهة في المقام الأول ضد الرئيس مرسي وجماعة الإخوان المسلمين والدستور الجديد، كما طالب المحتجون بتحسين الوضع الاقتصادي في البلاد. واصل المتظاهرون احتجاجاتهم، وفي 11 من فبراير في الذكرى السنوية للإطاحة بالرئيس المخلوع حسني مبارك دارت اشتباكات عنيفة بين معارضي الحكومة والشرطة التي استخدمت الغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين، كما احتج المتظاهرون ضد وزارة الداخلية واتهموا مرسي بنهج نفس الأساليب الوحشية التي كانت تنهجها الحكومة في عهد مبارك. رئيس الجمهورية محمد مرسي يعين عادل الخياط محافظا على المدينة السياحية الأقصر، ويعتبر الخياط عضوا بارزا في الجماعة الإسلامية المتهمة في قتل 58 سائحا في معبد حتشبسوت عام 1997. ما أدى إلى غضب الشارع المصري على هذا التعيين وتقديم عدد من الوزراء استقالتهم، وبالتالي استقالة الخياط في شهر يونيو. حركة تمرد تعرف نشأتها في منتصف شهر أبريل. نشطاء شباب يجمعون توقيعات تطالب الرئيس محمد مرسي بالاستقالة، واضعين تاريخ 30 من شهر يونيو كآخر مهلة لتنحي مرسي من منصبه، وهذا هو اليوم الذي تقلد فيه محمد مرسي رئاسة مصر قبل عام. آلاف المعارضين لمرسي يتجمعون في 30 يونيو أمام القصر الرئاسي في ميدان التحرير الشهير في القاهرة. حركة تمرد التي جمعت 15 مليون من التوقيعات تدعو إلى إجراء انتخابات جديدة وأتباع الرئيس مرسي يدافعون عن شرعيته. بعد أيام من الاحتجاجات الجيش يعزل في 3 من يوليو الرئيس محمد مرسي ويضعهُ تحت الإقامة الجبرية. قائد القوات المسلحة المصرية عبد الفتاح السيسي يُلغي الدستور ويُعين عدلي منصور رئيسا مؤقتا للبلاد ويعلن خارطة طريق للمرحلة الانتقالية. عشرات الآلاف من المتظاهرين يحتفلون بهذا القرار فيما هاجم مؤيدوا مرسي مقر قوات الأمن لاعتبار هذه الإطاحة بالرئيس انقلابا عسكريا. رحى المظاهرات لم تتوقف، وواصل كل من أنصار مرسي ومعارضيه احتجاجاتهم، وأدت في 8 من يوليو أمام مقر الحرس الثوري إلى اشتباكات خطيرة وسقوط 50 قتيلا من أنصار مرسي. وتضاربت الروايات بعد ذلك حول صحة المعلومات بشأن تورط الجيش من جهة وعنف أنصار الإخوا المسلمين من جهة أخرى، وتبادل الطرفان الاتهامات بشأن المسؤولية عن أحداث العنف. الاقتصادي الليبرالي ووزير المالية الأسبق حازم الببلاوي يُعين رئيسا لوزراء الحكومة الانتقالية والإخوان المسلمين يُبعدون من اللعبة السياسية في مصر. أما الجيش فقد ازداد نفوذه في البلاد وعُين الفريق أول عبد الفتاح السيسي نائبا لرئيس الوزراء. أقام أنصار مرسي مخيمات للاحتجاج وقامت قوات الأمن -الجيش والشرطة- باقتحام هذه المخيمات ما أدى في أغسطس إلى سقوط مئات من الضحايا، وقدَرت جماعة الإخوان المسلمين العدد بألفين ومائتين قتيلا. واندلع من جانب آخر الصراع بين الإخوان المسلمين والأقباط، ما دفع بالجيش إلى تطبيق حالة الطوارئ وفرض حظر التجول مساءا. وفي شهر نوفمبر تم إلغاء تلك الاجراءات. محاولات وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي كاثرين آشتون والولايات المتحدة لتطبيع العلاقات بين الجيش وجماعة الإخوان المسلمين باءت بالفشل. فيما ازدادت الانتقادات الدولية للعسكر على استمرار عنفه تجاه المتظاهرين. أما الجيش فهو يتحدث عن لائحة من الاتهامات الموجهة إلى مرسي تتراوح بين التحريض على قتل المتظاهرين والتخابر مع جهة أجنبية وبالتحديد حركة حماس. أعمال العنف تتصاعد أيضا في شبه جزيرة سيناء والجيش يُحملُ نشطاء فلسطينيين مسؤولية ذلك وعدم تأمين حماس لحدود غزة مع مصر. كما يدعي الجيش أيضا أن الإخوان المسلمين استخدموا لاجئين سوريين وفلسطينيين لاطلاق النار على الجيش والمعارضين لنظام مرسي. الجيش المصري يحظرُ أنشطة جماعة الإخوان المسلمين ويشدد الخناق عليهم. والولايات المتحدة تُعلن تقليص مساعداتها المالية والعسكرية لمصر لأنها ترى أن القيادة الجديدة في القاهرة لا تسعى لتحقيق أي توازن سياسي بين المعسكرين المتحاربين وتهدئة الوضع هناك. يذكر أن مصر تتلقى مليار وثلاثمائة مليون دولار مساعدات عسكرية سنويا، وتؤكد القيادة الجديدة المصرية أنها لن تخضع لأي ابتزاز. في شهر نوفمبر أقام الجيش نصبا تذكاريا في ميدان التحرير لشهداء ثورة 25 يناير و30 يونيو في وسط ميدان التحرير. وكان المتظاهرون قد طالبو في الثورة الأولى انسحاب الجيش من الحياة السياسية، ووصف عدد من النشطاء بأن هذا النصب التذكاري الذي حُطم من بعد بأنه نصب يثير السخرية. ومن المقرر أن يتم التصويت في غضون الأسابيع المقبلة على الدستور الجديد للبلاد ويليها إجراء انتخابات برلمانية في ربيع عام 2014. الكاتب: ديانا هودالي / عبد الكريم اعمارا


انتظارات شباب الثورة من البرلمان المصري الجديد تظاهر شباب مصر بضعة أسابيع فقط فسقط الرئيس مبارك، وهم يسعون منذ عام كامل لبناء دولة مؤسسات، فجاءت الحصيلة متواضعة بأربعة مقاعد نيابية للشباب وأغلبية كاسحة للإسلاميين، غيرأن إصرار الشباب على تحقيق التغيير لازال قويا. تعب الشباب في صنع التغيير لكن حساب الحقل خالف حساب البيدر، فقد أظهرت النتائج غير الرسمية للانتخابات هيمنة الإسلاميين على مجلس الشعب حيث فاز الإخوان المسلمون بأكثر من 46% من مقاعده بينما حل حزب النور السلفي ثانيا بفوزه بقرابة 25% من المقاعد. وفيما يتنازل العد باتجاه الإعلان الرسمي لنتائج الانتخابات في العشرين أو الواحد والعشرين من كانون الثاني/يناير الجاري، تسود شباب مصر حالة إحباط لهذه النتائج وهم يرون غيابهم الواضح عن السلطة التشريعية وبعدهم عن مركز قرارات التغيير التي ثاروا من أجلها. "  ستجدون شبابا يعشقون الميدان .." هاني خورشيد كان واحدا من أنشط شباب الثورة، وتولى مسؤولية تنسيق حركة 6 ابريل، وقد تحدث إلى دويتشه فيله من القاهرة قائلا: "في جميع الأحوال، مجلس الشعب الجديد لا يمثل الشعب المصري بجميع شرائحه، نسبة تمثيل المرأة ضعيفة جدا، نسبة تمثيل الأقباط اقل من نسبتهم الحقيقية داخل المجتمع، نسبة تمثيل الشباب شبه معدومة ولا تتجاوز أربعة مقاعد، فهو إذن لا يمثل المجتمع المصري بشكل صحيح، لكنه بالتأكيد برلمان منتخب بطريقة نزيهة ولا أسميه برلمان شباب الثورة". يقف شباب مصر اليوم بين حقيقتين، الأولى مفادها أن الانتخابات كانت نزيهة ونظيفة، والثانية أن الشعب لم يمنح لهم ثقته كي يمثلونه في السلطة التشريعية. وينتظر من البرلمان الجديد اختيار جمعية تأسيسية من 100 عضو لكتابة دستور جديد، تتم بموجبه صياغة قوانين جديدة للبلد وترسم حدود العمل السياسي فيه. هاني خورشيد لم يخف مخاوفه من "عملية مواءمة من خلال اتفاقيات مع المجلس العسكري لاسيما وأن الإسلاميين حصلوا على أغلبية المقاعد، وتاريخ الأخوان المسلمين تحديدا يشهد على صفقات مشبوهة كثيرة تمت مع السلطة، وهناك تخوف هذه المرة من يعقدوا صفقة مع المجلس العسكري تكون على حساب الثورة وعلى حساب الشعب كله".  بعد الإدلاء بالأصوات تبدأ مرحلة التشريعات ولو تحققت مخاوف الشباب بحصول مثل هذا الاتفاق، الذي يتناقض مع كل جهودهم في خدمة التغيير، فماذا يمكن لشباب الثورة أن يفعل؟ هاني خورشيد أجاب عن هذا السؤال بجملة وجهها لنواب البرلمان:"ستجدون شبابا يعشقون الميدان كما تعشقون كراسي البرلمان". "ولاء الإسلاميين للإسلام وليس للوطن" القوى الإسلامية التي سيطرت على المشهد لا تتفق في قضية جوهرية مع ما يقوله شباب الثورة، ومنهم عبد العزيز فتاح الشاب الذي أقام في خيمة بميدان القاهرة على مدى 120 يوما كما يقول متحدثا إلى دويتشه فيله من القاهرة " المسألة أن هؤلاء الشباب لا يرون إلا أنفسهم، ويظنون أن كل الشباب الذين كانوا في الميدان مثلهم، بمعنى ليبراليون وعلمانيون، نحن كنا في الميدان قبلهم، وأنا شخصيا تلقيت ضربة عصا من شرطي على يدي كسرت إبهامي، وبقيت في خيمتي في الميدان علما إني لا ارتبط بحزب سياسي، فأنا مسلم أقوم بواجباتي الدينية وارى أن علينا أن نمنح الإسلام فرصة في مجال السياسة، لذا كان من الطبيعي أن أمنح صوتي لحزب الحرية والعدالة". مخاوف النساء هي أيضا جزء من مخاوف الشباب، وتنصب هذه المخاوف على التشريعات التي قد تصدر عن مجلس شعب يسيطر عليه الإسلاميون والسلفيون، وهناك تخوفات من أن تحرم المرأة إلى حد كبير من منجزات ومكاسب نجحت في تحقيقها منذ قيام الدولة المصرية الحديثة. دينا سالم عبد الفتاح، خريجة جامعة شاركت ملايين الشباب في احتجاجاتهم واعتصاماتهم بميدان التحرير، وقد تحدثت إلى دويتشه فيله من القاهرة معتبرة " أن معظم الشباب متخوفون من مجلس الشعب الجديد، لأن أغلبيته من الإسلاميين ومن شخصيات تتصل بالنظام القديم،ورغم مزاعم الإسلاميين بأنهم لن يستخدموا الدين وسيلة لإقرار القوانين، ولكن الشباب يشكون إلى حد كبير في مصداقية هذه المزاعم ، خاصة وأن أحاديثنا مع شباب الإسلاميين في ميدان التحرير ومناطق أخرى كشفت أنهم يقولون غير ما يضمرون، المشكلة في الإسلاميين أن ولاءهم الأول للإسلام وليس للوطن، بمعنى أن إسلامي سعودي أو أفريقي أهم عندهم من قبطي مصري".  سعد القطاطني الامين العام لحركة الاخوان المسلمين ولدى سؤالها إذا تحققت مخاوف الشباب وفرض الإسلاميون تشريعات وقوانين تحد من حرية المرأة وتحرمها كثيرا من حقوقها، قالت دينا "نحن نأمل أن تداول السلطة السلس سيتيح لنا الفوز في جولة الانتخابات القادمة، وإذا تراكمت تجاوزاتهم- كما نرى اليوم- فسنثور مرة أخرى". "نحن نحترم اختيارات الناس" ويرى كثير من الشباب أن الثورة تعني فيما تعني ضمان حرية اختيار الناس لقيادتهم السياسية، وإذا صوت الناس للإسلاميين، فعلى الجميع احترام هذا القرار. كما يعتبرون أنه من السابق لأوانه الحكم على البرلمان القادم بأنه لا يمثل الثورة، وهو ما أكده في حديث مع دويتشه فيله خالد تليمة الذي خاض الانتخابات عن منطقة امبابة ولم ينجح في حشد الأصوات له مشيرا إلى " أن على الشباب من خلال الرقابة الشعبية المتواصلة أن يجبروا البرلمان القادم على التعبير عن الثورة، وعلى الناس أن يبذلوا مجهودا أكبر لتصحيح مسار البرلمان القادم وحمله على تحقيق أهداف الثورة خصوصا في مجال الحريات والعدالة الاجتماعية ". و وكانت منظمة هيومن رايتس ووتش للدفاع عن حقوق الإنسان قد دعت البرلمان المصري الجديد الى "هدم أدوات القمع" من خلال تعديل "ترسانة القوانين المقيدة للحريات" الموروثة من عهد الرئيس السابق حسني مبارك. من جانبه ذهب خالد تليمه في حديثه الى دويتشه فيله الى" أن المجلس العسكري خلال مرحلة ما بعد حسني مبارك قد تجنّى كثيرا على الحريات العامة من خلال المحاكمات العسكرية السريعة ومن خلال الأساليب التي اعتمدها لفض التظاهرات، وهذا يوجب على الشباب الاستمرار في النضال لإدامة الثورة وتصحيح المسار ، ومن واجبانا كشباب أن نعمل على حشد الناس ضد تشريعات قد يصدرها البرلمان لخدمة رجال الأعمال مثلا أو في صالح سلطة المجلس العسكري". ملهم الملائكة مراجعة: عبدالحي العلمي


انتخابات مصر- تويتر ميدان معركة بين المقاطعين والموالين قبل بدء التصويت على الانتخابات المصرية بعدة ساعات، اشتعلت حرب الكترونية بين داعمين لها، وداعين إلى مقاطعتها. هاشاتاغ المعارضة هو " بدلا ما تنتخب" وهاشتاغ الموالاة هو " أنزل". والحرب سجال على تويتر وفيسبوك. الانتخابات المصرية جارية ، فيما كانت وسائل الإعلام المختلفة قد أطلقت حملة ضخمة لحث الناخبين للذهاب لصناديق الاقتراع، كما دعا الرئيس عبد الفتاح السيسي الناخبين للاحتشاد أمام اللجان؛ وخص الشباب والمرأة في كلمته المتلفزة قبل يوم من بدء الانتخابات، لكن الشباب كانوا من أقل الفئات التي حضرت حسب تصريحات للمتحدث باسم اللجنة العليا للانتخابات، وكان كبار السن هم الأكثر حضورا تلاهم في ذلك النساء. فيما اشتعلت على يوتير وفيسبوك حرب من نوع آخر،المعارضة والموالاة. مقترح بنفي المقاطعين ومغردون: يا ريت ينفونا أ حد المغردين المؤيدين للسيسي اقترح أن تسحب الجنسية ممن لن يشارك في التصويت في الانتخابات، وهو الأمر الذي تفاعل معه الكثير من النشطاء تحت هاشتاغ "بدل ما تنتخب" مرحبين بنفيهم خارج البلاد، وسخر أحدهم قائلا "انفونا لاي بلد و يا ريت لو كل واحد يختار البلد اللي هيتنفي فيها". ونصح آخر بدل ما تنتخب ما تضيعش وقتك أنت الساعتين دول ممكن تتعلم فيهم تعمل مكرونة بالبشامل مثلا و اكيد اهم من البرلمان"، كما اقترح مغرد بزيارة الأهل والأقارب بدلا من الذهاب للانتخابات، فيما قالت إحدى العاملات في مجال الموضة " ممكن انزل ازود الفوشيا في شعري والله". في المقابل وضع احد المؤيدين للسيسي صورة لسيدة عجوز على كرسي متحرك ذهبت للإدلاء بصوتها وكتب معلقا عليها " الست ديه أجدع منكم يا بتوع هاشتاغ بدل ما تنتخب" فيما وضع الكاتب الدكتور معتز بالله عبد الفتاح أستاذ العلوم السياسية المؤيد لنظام السيسي مقالته بعنوان خمسة أسباب للمشاركة في الانتخابات على تويتر على خلفية هاشتاغ بدل ما تنتخب.. د علياء المهدي : "شعرت بأنني أمام مرشحين كلهم تابعين للنظام" ذهبت الدكتورة علياء المهدي أستاذة العلوم السياسية بجامعة القاهرة إلى مقر تصويتها في دائرة الدقي في الثانية عشر ظهرا لكنها لم تجد إلا ناخبين اثنين، مشيرة إلى أن مشهد الإقبال كان أقل من أي انتخابات حدثت بعد ثورة الخامس والعشرين من يناير. من جهتها قالت السياسية والإعلامية جميلة إسماعيل على صفحتها على فيسبوك تحت هاشتاغ "مقاطعون" إن "ضعف الإقبال يشير إلى حالة مؤكدة من عدم الاكتراث ..الكل يتحرك بتراخي نحو تمرير اللحظة و بمنطق "أداء الواجب". الناخب ومندوبي المرشحين وممثلي اللجنة المشرفة علي الانتخابات و حتي عساكر وضباط تأمين اللجان. وربما المرشح ذاته.. لا خيال ولا إبداع و لا شغف ولا حمية و لا حماس ولا أمل في برلمان يحقق العدالة وحياة أفضل. باسم يوسف يسخر من ضعف الإقبال فيما سخر الإعلامي باسم يوسف، من ضعف الإقبال الضعيف للناخبين على الانتخابات البرلمانية، عبر صفحته على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، قائلًا: "عدم الإقبال على اللجان سببه إستراتيجية عبقرية إننا نثبت للعالم إننا بلد مش زحمة وإننا حلينا مشاكل المرور والتلوث.. السياحة أولى". وأضاف يوسف في تغريدة ثانية " للسنة الرابعة على التوالي يتم "التهويش" بفرض غرامة ٥٠٠ج على من يتخلف عن التصويت . ده مصدر الدخل الوحيد اللي فاضل". وتعليقا على هجوم بعض الإعلاميين في البرامج المسائية على الناخبين لعدم نزولهم للتصويت في الانتخابات قال يوسف في تغريدة ثالثة " المذيعين كالعادة بيقطموا في الشعب ويشخطوا فيهم عشان مانزلوش.. تقولش ماسكين عليهم ذلة؟". وسخرية من مشاهد ضعف إقبال الناخبين على التصويت قال أحد المغردين : نفسك في مكان هادي تقعد تفكر فيه لوحدك عليك وعلى أي لجنة انتخابية دلوقتي وتصدر هاشتاغ "محدش راح" موقع التواصل الاجتماعي تويتر، وذلك تعليقًا على ضعف مشاركة الناخبين في أول أيام المرحلة الأولى من الانتخابات البرلمانية. ونشرت إحدى المغردات صورة للجنة خالية من الناخبين سخرت فيها من اتهامات الإعلام المتكررة قائلة "جدير بالذكر أن الإخوان عاوزين يبوظوا العرس الانتخابي وبيقولوا محدش_راح مع ان اللجان مكتظة أهي". مؤيدون يحشدون الناخبين بهاشتاغ " انزل" في المقابل دشن مؤيدون لنظام السيسي هاشتاغ بعنوان "انزل" داعيا الناخبين للنزول وعدم مقاطعة الانتخابات. ولحث الشباب على النزول نشر مغردون صورا لناخبين فوق الستين عاما، ويعتقد أنها نفس الصور التي انتقدوا بسببها من قبل كبار السن المقاطعين للانتخابات. من جانبه، قال الدكتور يسري العزباوي رئيس برنامج النظام السياسي ومتابعة الانتخابات بمركز الأهرام للدراسات السياسية والإستراتيجية إن مثل هذه الحملات تؤثر في الفئات المثقفة، أما النسبة الأعلى تصويتا وهم الفلاحون في القرى فيتم حشدهم بسهولة، لأنه ليس لديهم حسابات على مواقع التواصل الاجتماعي. وحول سبب ضعف الإقبال على الانتخابات قال "ربما لأن هذا هو ثامن استحقاق انتخابي يشارك فيه المصريون منذ ثورة 25 يناير وللأسف فإنها كلها لم تترجم إلى واقع إيجابي ملموس على الأرض.. فعملية التحول الديمقراطي لا تزال متعثرة كما أن الوضع الاقتصادي لم يتحسن"، مشيرا إلى أن مصر تعود لمرحلة أن تلعب الثروة دورا كبيرا في الحياة السياسية، بالرغم أن الثورة خرجت ضد الفساد ومن أجل فض التزاوج بين السلطة والثروة. ملف صور عن الانتخابات الرئاسية المصرية عام 2014 أقتصر السباق الانتخابي على المرشحين الوحيدين عبد الفتاح السيسي وحمدين صباحي، وهو ما يعني أنه ليس أمام الناخب المصري سوى خيارين فقط. أدلى مرشح الرئاسة اليساري حمدين صباح بصوته في مركزه الانتخابي. صباحي يعتبر نفسه ممثلا للشباب وثورة 25 يناير وتهد بتشكيل جبهة معارضة واسعة وقوية في حال عدم فوزه في الانتخابات. بعد إدلاء المرشح الأقوى المشير عبد الفتاح السيسي بصوته، خرج من المركز الانتخابي ملوحا بيده لأنصاره وهم يهتفون له "ياريس ياريس." بدوره أثنى السيسي على الناخبين بالقول "النهاردة المصريين نازلين عشان يكتبوا تاريخهم. يسطروا مستقبلهم". حتى الأطفال يشاركون في الانتخابات الرئاسية على طريقتهم رغم أنه لا يحق لهم الانتخاب، فهذا الطفل يكتب على وجهه حرفي سي سي باللاتينية في إشارة إلى اسم المشير عبد الفتاح السيسي. تدفق المواطنون منذ ساعات الصباح الباكر على مراكز الانتخاب، التي شهدت طوابير طويلة من الناخبين الذين ينتظرون دورهم للإدلاء بصوتهم، أملين أن تشهد البلاد الاستقرار بعدها. المشاركة الواسعة في الانتخابات والطوابير الطويلة أمام مراكز الاقتراع لم تقتصر على الرجال فقط،، وإنما النساء أيضا شاركن بكثافة وانتظرن طويلا دورهن للتصويت. يشارك الجيش إلى جانب الشرطة في تأمين مراكز الاقتراع، حيث تم إتحاذ إجراءات أمنية مشددة تحسبا لأي طارئ أو هجمات محتملة من جماعات مسلحة تعارض الانتخابات. الكاتب: عارف جابو


قنبلة وراء انفجار بالكاتدرائية المرقسية زرعت في مكان خاص بالسيدات عبوة ناسفة كانت وراء الانفجار الذي هز كاتدرائية الأقباط في العاصمة المصرية القاهرة، ومسؤول أمني يقول إنها زرعت في المكان الخاص للسيدات اللواتي شكلن غالبية القتلى. بدأت تتضح معالم الانفجار الذي هز العاصمة المصرية القاهرة صباح اليوم الأحد (11 ديسمبر/ كانون الأول 2016) مستهدفاً كاتدرائية الأقباط، إذ أفاد تلفزيون النيل المصري نقلاً عن مسؤول أمني أن الانفجار نجم عن قنبلة مصنوعة من مادة التي ان تي. وكان الانفجار قد وقع قرب الكاتدرائية المرقسية في القاهرة مقر بابا الأقباط الأرثوذكس، لكن تقارير إعلامية أوردت فيما بعد أنه وقع في داخل الكنيسة ذاتها على حدود الساعة العاشرة حسب التوقيت المحلي (8,00 بتوقيت غرينتش). وذلك بالقرب من مقر بابا الأقباط الأرثوذكس تواضروس الثاني. من جهتها، أعلنت وزارة الصحة المصرية مجدداً ارتفاع أعداد الضحايا، وقال الوزير أحمد عماد الدين أن 25 شخصاً على الأقل لقوا مصرعهم إثر الانفجار إضافة إلى 31 جريحاً. وتابع في تصريح لقناة "سي بي سي" اكسترا المصرية، بأن أغلب القتلى من النساء لأن الانفجار وقع في الجانب الأيمن من الكاتدرائية الخاص بالسيدات. وفي هذا السياق ذكرت قناة سكاي نيوز عربية الفضائية نقلاً عن مسؤول داخل الكنيسة بأن العبوة الناسفة زرعت خلف مقاعد النساء وانفجرت أثناء الصلاة. ويعد هذا الهجوم الأكثر دموية ضد الأقلية القبطية المسيحية في الفترة الأخيرة. ويواجه الاقباط الذين يشكلون نحو 10 بالمئة من عدد سكان مصر البالغ 90 مليون نسمة، تمييزاً تزايد أثناء السنوات الثلاثين لحكم حسني مبارك الذي أطاحت به ثورة كانون الثاني/ يناير 2011. وقُتل عشرات خلال السنوات الأخيرة في مواجهات طائفية في مناطق مختلفة في البلاد. و.ب/ع.غ (رويترز، د ب أ، أ ف ب) رخصت فرنسا لتصدير اسلحة لمصر بقيمة تجاوزت 100 مليون يورو في عام 2014 ومن بين تلك الأسلحة والمعدات: القنابل والصواريخ والقذائف وعبوات ناسفة ومركبات عسكرية برية. أصدرت بلغاريا 59 رخصة لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها حوالي 52 مليون يورو في عام 2014 إضافة إلى 11 مليون يورو لأسلحة صغيرة وذخيرة. وشملت الصادرات إلى مصر بنادق هجومية ورشاشات ثقيلة وخفيفة. تعد جمهورية التشيك مصدرا ثابتا للأسلحة الصغيرة الموجهة إلى مصر. في عام 2014 أصدرت الحكومة التشيكية 26 ترخيصا لتصدير معدات عسكرية لمصر بقيمة قاربت عشرين مليون يورو، غالبيتها من الأسلحة الصغيرة والذخيرة، كالمسدسات والخراطيش. في عام 2014 رخصت ألمانيا لتصدير معدات عسكرية لمصر بلغت قيمتها 22,7 مليون يورو، ومن بين أبرز تلك المعدات الغواصات عالية التكنولوجيا. حسب منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا صدرت إلى مصر خلال السنوات الماضية عدة دبابات استخدمت بشكل أساسي في مظاهرات لصد المتظاهرين. أصدرت إيطاليا 21 ترخيصا لمعدات عسكرية بقيمة تقارب 34 مليون في عام 2014، نصف حجم تلك الأسلحة كانت عبارة عن أسلحة صغيرة وقطع الغيار والاكسسوارات وفي مقدمتها المسدسات. حسب تقرير منظمة العفو الدولية فإن ألمانيا وإيطاليا وبريطانيا زودت السلطات المصرية بمعدات وبرامج عالية التقنية من أجهزة التجسس والتنصت وهو ما اعتبرته المنظمة مخالفا لقواعد الحرية الشخصية. كان الاتحاد الأوروبي قد قرر وقف توريد الأسلحة لمصر في أعقاب الاضطرابات التي وقعت في البلاد في آب/ أغسطس 2013 وبالرغم من ذلك مازالت 12 دولة من الاتحاد تصدر الأسلحة إلى مصر وهي: بلغاريا، قبرص، التشيك، فرنسا، ألمانيا، هنغاريا، وبولندا، وسلوفاكيا، وإسبانيا، وبريطانيا وإيطاليا ورومانيا. الكاتب: ريم نجمي


عماد الدين حسين: الحكومة والإخوان.. استهداف للتنظيم وتساهل مع الأفراد في مقاله لهذا الأسبوع يناقش الصحفي المصري عماد الدين حسين جدوى الدعوات الغربية للحكومة المصرية لاستيعاب جماعة الإخوان المسلمين بعد أن تحول جزء فاعل منها إلى العنف. بعض الحكومات والهيئات والمؤسسات الغربية تطالب الحكومة المصرية بين حين وآخر باستيعاب جماعة الإخوان المسلمين في الحكم، أو حتى في المشهد والعملية السياسية. هؤلاء يعتقدون أن هذا الأمر يمكن أن يحدث بصورة ميكانيكية لمجرد أن الغرب يريد ذلك، وأنه - إذا حدث - سيحل كل مشاكل مصر، والمنطقة بصورة آلية. هذه القوى الغربية لا تدرك بالضبط حقيقة ما حدث من تحولات في التربة السياسية المصرية منذ 30 يونيو/ حزيران 2013 وحتى الآن. لنفترض أن هذا الطرح الغربي صحيح ومنطقي أو حتى مطلوب، فإن السؤال الذي ينبغي أن يخضع لنقاش جاد وجدي هو: هل هناك إمكانية فعلية على أرض الواقع لمصالحة مع جماعة الإخوان كما كان يحدث في عهود سابقة، خصوصاً أيام أنور السادات وحسنى مبارك؟ أغلب الظن ــ وأتمنى أن أكون مخطئاً ــ أن الإجابة ستكون بالنفي في اللحظة الراهنة لأسباب متعددة. السبب الجوهري أن هناك تغيراً موضوعياً في طبيعة العلاقة على أرض الواقع بين الدولة وسائر أجهزتها وبين الجماعة. والجديد أيضاً هو أن المواطنين أو غالبيتهم قد صاروا جزءا من هذه القضية. المتابع لطبيعة العلاقة بين السلطة والإخوان- منذ نشأة الجماعة عام 1928 على يد المدرس حسن البنا في محافظة الإسماعيلية - يدرك أنها تعرضت لضربة قاصمة حينما حدث الصدام بين الطرفين لأن الجماعة لجأت إلى العنف والإرهاب وحاولت اغتيال جمال عبد الناصر عام 1954، ثم مرة أخرى حينما تم إحباط مخطط واسع النطاق للعنف كان يقوده مفكر الجماعة ومنظرها الدموي الشيخ سيد قطب عام 1975، الذي تم إعدامه في العام التالي. بعد صفقة زواج المصلحة بين السادات والجماعة أوائل السبعينات، لم تلجأ الجماعة إلى العنف وبدأت تنغمس في المشهد السياسي، وتصبح جزءا مهماً منه، رغم أنها كانت محظورة رسمياً. الجديد الذي حدث بعد إخراج الجماعة من الحكم على يد ثورة 30 يونيو 2013 التي انحازت لها القوات المسلحة، هو أن الجماعة ــ أو جزء منها على الأقل ــ قرر أن يتجه إلى العمل العنيف أو الإرهاب. ومنذ خلع الرئيس الأسبق محمد مرسي من الحكم في الثالث من يوليو/ تموز 2013، ثم فض اعتصام جماعة الإخوان في 14 أغسطس/ آب من العام نفسه، ارتكب الكثير من أعضاء الجماعة أعمالاً عنيفة. ورغم ذلك فإن الجماعة كانت تنفي ذلك بصورة دائمة رافعة شعار مرشدها محمد بديع "ثورتنا سلمية وستبقي سلمية" ثم شعار "سلميتنا أقوى من الرصاص". فجأة وقبل أكثر من عام ونصف تبين أن جزءا فاعلاً من الجماعة كان متورطاً في أعمال عنف وإرهاب، هذا الفريق الذي يطلق على نفسه اسم "التيار الشبابي" كون فرقاً مسلحة، اعترفت بأنها هي التي اغتالت ضباط شرطة وجيش. والأهم أنها ارتكبت عمليات تدمير وتخريب العديد من محطات ومحولات وأبراج الكهرباء، الأمر الذي أدى إلى إظلام الكثير من القرى والمدن وتكبيد ميزانية الدولة خسائر ضخمة فوق ما تنوء به من مشاكل طبيعية، خصوصاً أن ذلك تزامن مع أزمة طاحنة كانت تنقطع فيها الكهرباء طوال الوقت عن المنازل والمصانع لنقص الطاقة وتهالك الشبكة القومية. الذين ارتكبوا هذه الأعمال أطلقوا على أنفسهم "اللجان النوعية"، وبعضهم مقبوض عليهم الآن ويتم محاكمتهم بتهم كثيرة، منها اغتيال اللواء وائل طاحون والنائب العام السابق هشام بركات، وهم أيضاً المتهمون بمحاولة اغتيال الشيخ علي جمعة مفتي مصر الأسبق، قبل أسابيع قليلة . في تقدير بعض المراقبين أنه عندما شعرت الجماعة أن الاندفاع في العنف، سيعزز من اتجاه أجهزة الأمن لتوجيه ضربة قاصمة لهم، ظهر فجأة ما يطلق عليه "الاتجاه السلمي" الذي يقوده ــ للغرابةــ التيار القطبي المتشدد تاريخياً داخل الجماعة بزعامة نائب المرشد محمود عزت. ويعتقد البعض أن هذا الانقسام كان مفيداً للجماعة إلى حد كبير، فهو يعطي رسالة للعالم الخارجي خصوصاً الغرب، بأن هناك تياراً مسالماً، وفي الوقت نفسه لا يتحمل تبعات لجوء قطاع كبير من الجماعة إلى العمل العنيف. نتيجة لكل ما سبق فإن معظم من يتابع ملف الإخوان يؤكد جازماً بأن الدولة وأجهزة أمنها لا يمكنها إطلاقاً مجرد التفكير في المصالحة التقليدية مع الإخوان، طالما أنها ترفع السلاح، وطالما أنها تمارس التحريض العلني والسافر انطلاقاً من الداخل والخارج. "منذ خلع الرئيس الأسبق محمد مرسي من الحكم في الثالث من يوليو/ تموز 2013، ثم فض اعتصام جماعة الإخوان في 14 أغسطس/ آب من العام نفسه، ارتكب الكثير من أعضاء الجماعة أعمالاً عنيفة". من وجهة نظر الحكومة أيضاً، فإن حكاية التصالح التقليدية التي تمت بين الجماعة وكل من السادات ومبارك غير قابلة للتكرار، ليس فقط بسبب عنف الجماعة، بل وهذا هو الأهم أن غالبية المصريين ــ كما تقول الحكومة ــ لن يوافقون على هذه المصالحة بعد أن تورطت الجماعة في العنف والإرهاب، خصوصاً فيما يتعلق بتعطيل حياة الناس الطبيعية باستهداف شبكات الماء والكهرباء والمواصلات. وبالتالي فإن المطروح الآن على أقصى تقدير هو أن تبدأ الحكومة وأجهزة الأمن في التفريق بين الجماعة كتنظيم وأعضاء الجماعة كأفراد. في ظل هذه الصيغة فإن الحكومة ــ أغلب الظن ــ ستواصل ضرب واستهداف الجماعة كتنظيم خصوصاً في الشق الاقتصادي، لكنها قد تتسامح أو تترك الأعضاء العاديين بالجماعة يمارسون أعمالهم العادية من دون مطاردة أو اعتقال، طالما أنهم لن يعودوا لممارسة دورهم التنظيمي السابق، وشرط أن يتوقفوا بالطبع عن ممارسة العنف. بعض أعضاء الإخوان داخل السجون وخارجها، تحدثوا مع أجهزة الأمن بأنهم يريدون فقط ممارسة حياتهم الطبيعية، المتوقفة عملياً منذ إخراج الجماعة من المشهد السياسي في منتصف 2103، وهناك تقارير عن لقاءات يعقدها رجال دين، وربما شخصيات عامة، مع بعض الإخوان داخل السجون تمهيداً للإفراج عنهم شرط تخليهم تماماً عن العمل تحت لافتة الجماعة. لو صح هذا الأمر، فالسؤال هو إلى أي اتجاه يقود هذا التحرك، وما هو مستقبل جماعة الإخوان في السنوات القليلة المقبلة؟ والسؤال الأهم هو: إذا كان بعض الغرب يضغط على الحكومة لاستيعاب الإخوان في المشهد السياسي، فكيف يمكن استيعاب جماعة صارت تجاهر وتفاخر بالعمل المسلح والعنيف؟!!!


كيف ينظر المصريون في ألمانيا إلى الوضع السياسي في مصر؟ مع الحراك السياسي الذي تجتازه مصر ومع اقتراب موعد الانتخابات الرئاسية، استقصت DW عربية آراء عدد من المصريين المقيمين في ألمانيا باختلاف توجهاتهم وأعمارهم ودينهم، حول نظرتهم للوضع في بلادهم وتوقعاتهم للمرحلة المقبلة. تعيش مصر منذ انطلاق الثورة المصرية في 25 يناير/ كانون الثاني مخاضا سياسيا لم يسفر بعد عن استقرار سياسي و أمني للبلاد. حيث توالت الأحداث ابتداء من الاستفتاء على الدستور وتشكيل البرلمان مرورا بالاشتباكات مع قوات الجيش وقوات الأمن وأحداث ماسبيرو، والاعتقالات في صفوف المدونين، وأحداث بورسعيد الدموية، وصولا إلى الجدل القائم حول المرشحين للرئاسة، الذين مُنعوا من خوض انتخابات الرئاسة. يتابع المصريون المقيمون في ألمانيا باستمرار وعبر القنوات الفضائية ومواقع التواصل الاجتماعي الأحداث التي تحصل في بلادهم. ومنهم من هو نشيط سياسيا داخل ألمانيا. مثلا سيقوم مجموعة من المصريين بمظاهرة احتجاجية في فرانكفورت يوم السبت المقبل. رامي الدمرداش، المتحدث الرسمي باسم حركة 6 أبريل في ألمانيا وإحدى منظمي تظاهرة فرانكفورت يقول:"إنها ليست المرة الأولى التي ننظم فيها مظاهرة ضد المجلس العسكري في ألمانيا. المجلس العسكري وعد بحماية الثورة لكنه لا يحمي إلا نظام مبارك ويشتغل ضد الثورة". إجماع ضد المجلس العسكري لا يكتفي مصريو ألمانيا بالمتابعة من بعيد وإنما ينظمون باستمرار تظاهرات سياسية ن.فتحي تدرس العلوم السياسة والاقتصاد في أوسنابروك لها موقف مشابه لموقف رامي وتقول:"المجلس العسكري في مصر غير جدير بالثقة، حيث أهدر كل الفرص التي أتيحت له كالاستفتاء على الدستور، وشوه مؤسسات الدولة مثل البرلمان". وتضيف بالقول: "المجلس العسكري لا يهمه سوى الحفاظ على مصالحه التي ليست لها علاقة بمصالح الدولة، كمصالحه الاقتصادية ومصانعه، وسيطرته على شركات الملاحة في السويس". وعن توقعاتها بخصوص الانتخابات الرئاسية في مصر تقول: "أتوقع أنهم سيتلاعبون بالانتخابات وسيزورونها، وسيدعمون الشخص الذي سوف يعطيهم الضمانات الكافية، بأن لا يحاسبهم على الانتهاكات التي قاموا بها، ولن يتدخل في مصالحهم الاقتصادية". وتضيف:"أرى أن الحل الوحيد هو النزول إلى الشارع لإعادة الأوضاع إلى شكلها الصحيح، حتى لو انتخب رئيس فإنه لن يكون إلا سكرتيرا للمجلس العسكري ولن تكون له صلاحيات كافية، طالما أن الجيش والشرطة سيكون في أيدي المجلس العسكري". فوضى مدبرة مشهد من احتفالات المصريين في ألمانيا بتنحي مبارك حسن المويلحي مهندس مصري في برلين كان يعلق آمالا على مجلس الشعب لكن تبين له أن هذا المجلس ليس مؤثرا في مسار التحول الديمقراطي ويقول: "أرى أن الانشقاقات والخلافات ما بين التيارات المختلفة لم تكن صدفة، وإنما كانت عن عمد، لتعطي فرصة للقائمين على شؤون البلاد، للقيام بما يريدون." ويضيف: "هناك أشياء غريبة حدثت كالمرشحين الذين أرادوا الترشح للانتخابات وتم استبعادهم، فهل هذه الأشياء كان مخطط لها؟ ". وعن رأيه في المرشحين يقول حسن: "أطياف الشعب التي ضد الثورة، أمثال المجموعة التي على فيسبوك "آسفين يا ريس"، هؤلاء يريدون التصويت لصالح أحمد شفيق بعد خروج عمر سليمان، وأرى أن أحمد شفيق ورقة محروقة وليس الرجل الذي يستطيع حكم مصر بعد الثورة خاصة وأن مواقفه كانت ضد الثورة، وخبرته وشخصيته لا تتناسبان مع موقع الرئيس. أرى أن موقف عمرو موسى ضبابي، ولم تكن له مواقفه مؤثرة عندما كان رئيسا للجامعة العربية. هناك توافق كبير على عبد المنعم أبو الفتوح، لكن أخاف أن يكون في واقع الأمر مرشح الإخوان الحقيقي." وعن المرشح الذي سيصوت له يقول حسن:"أنا في رأيي أن محمد البرادعي كان سيكون هو المرشح الأنسب، وبما أنه غير مرشح أرى أن أبو الفتوح هو الأقرب له. لو تنازل أبو الفتوح وحمدين صباحي عن طموحاتهم الشخصية وكونوا فريقا، بمعنى الرئيس ونائبه فإن ذلك سيكون جيدا". ثقافة تقديس الجيش كان يتمنى الكثير من المصريين في ألمانيا أن يترشح محمد البرادعي للرئاسة يبلغ محمد توفيق 72 سنة وهو مصري مقيم في كولونيا، عندما يتحدث عن المجلس العسكري فهو يستحضر أيضا ذكريات ثورة يوليو 1952 وكيف استقبلها وهو طالب في الثانوية ويقول:""ثورة يوليو التي جلبت الجيش إلى السلطة، ليست ثورة إنما هي انقلاب عسكري، وفترة ازدهار العسكر هي فقط فترة عبد الناصر، بعد هذه الفترة هوت مصر إلى الهاوية إلى غاية فترة مبارك". ويضيف محمد: "العسكر أجرى عملية غسيل مخ للشعب المصري مبنية على تقديس الجيش. شخصيا وبعد هزيمة 67 انكسرت صورة الجيش في نظري واستمرت هذه النظرة إلى اليوم." وعن المرشح الذي يراه مناسبا يقول: "ليس هناك أي مرشح مناسب، ولكن للفترة الانتقالية أرى أن حمدين صباحي هو الأنسب، وله مواقف قوية حتى قبل الثورة. كنت أتمنى أن يكون للبرادعي حس قتالي ويترشح، لكنه رجل عالم وليس مقاتل. أنا مسلم لكن المهم أن لا ننخدع من أصحاب الذقون والتيارات الدينية كعبد المنعم أبو الفتوح." ما بين التفاؤل والتشاؤم من المستقبل بعض المصريين يرون أن النزول إلى الشارع هو الحل لتغيير الوضع السياسي في مصر شيماء وهي مصرية حاصلة على الدكتوراه وتقيم في بون لن تشارك في الانتخابات الرئاسية بسبب المادة 28 من الإعلان الدستوري، التي تخول للجنة الإشراف على الانتخابات الحصانة، وبالتالي لا يمكن مناقشة قراراتها أو الاعتراض عليها. وتقول شيماء:"الوضع السياسي في مصر معقد: دخلنا في دوامة كبيرة، كان من الممكن أن نتجنبها لو أخذنا مسارا سياسيا آخر. وسواء كانت هذه الدوامة مقصودة أو غير مقصودة فإن النتيجة التي وصلنا إليها واحدة". مدحت زكي هو مصري مسيحي الديانة يقيم في مدينة إيسن لا يختلف عن مواطنيه في تقييمه للوضع في مصر ويقول: "الوضع السياسي في مصر سيئ بكل ما تحمل الكلمة من معاني". لكن مدحت متفائل ويرى أن الوضع في طريقه للتحسن، وعن أسباب تفاؤله يقول مدحت:"لأن الناس بدأت تفهم أشياء معينة، فالناس التي صوتت لصالح نعم في الدستور، اكتشفوا أن الدين للعبادة وليس للسياسة. وأن رجل الدين للدين، والنائب البرلماني للسياسة." وعن مرشحه المفضل يقول:"أفضل مرشح غير مرشح أقصد الدكتور محمد البرادعي. لكن الآن أفضل أبو عز الحريري أو حمدين صباحي، فهما مرشحان ممتازان، لكن للأسف فرصتهما ضعيفة، وفرصة محمد مرسي مرشح الإخوان المسلمين أفضل من المرشحين الجيدين. أما أبو الفتوح فأرى أن أفكاره متذبذبة، وهو من الناحية المبدئية جيد، باعتباره أفضل السيئين. لكنه ظل لسنوات مع جماعة الإخوان المسلمين، وأنا أريد رئيسا خارج التيارات الدينية". ريم نجمي مراجعة: طارق أنكاي


علاء الأسواني:..في انتظار الانجاز الأكبر ... في مقاله* لـ DW عربية يستعرض علاء الأسواني انجازات الحكام العرب. كان الأستاذ عادل حسين رحمه الله مفكرا كبيرا ومناضلا يساريا انضم في أواخر حياته إلى الحركة الاسلامية. كان ينشر مقالاتي بانتظام في جريدة الشعب التى كان يرأس تحريرها وكنا نختلف في الرأي كثيرا لكنه كان يتقبل معارضتي لأفكاره بصدر رحب ومودة. اختلفنا حول نظام عمر البشير في السودان، كان الاستاذ عادل يؤيد البشير وكنت ولازلت أعتقد أن نظام البشير قد جمع المصيبتين: الفاشية العسكرية والفاشية الدينية. احتدم النقاش بيننا ذات مرة فقلت: - وفقا لتقارير موثقة فان نظام البشير يرتكب انتهاكات رهيبة لحقوق الانسان هناك آلاف المعارضين معتقلين في السودان ويتعرضون لتعذيب بشع. ابتسم الأستاذ عادل وقال: - عمر البشير يتصدى بقوة للمخططات الأميركية الصهيونية في منطقتنا ولذلك يجب أن ندعمه حتى لو اضطر أحيانا الى قرص آذان بعض المعارضين. بالطبع لم أقتنع أبدا أن اعتقال انسان برئ وتعذيبه يعتبر مجرد قرصة أذن وقد أثبتت الأيام أن نظام البشير قد أوصل السودان إلى الحضيض وورطها في حرب أهلية راح ضحيتها آلاف الأبرياء مما أدى في النهاية إلى تقسيم السودان. في الذكرى السابعة والأربعين لوفاة جمال عبد الناصر امتلأت الصحف ووسائل الاعلام العربية بكلمات الاشادة بالزعيم الراحل ولم يذكر أحد أن عبد الناصر هو المؤسس الحقيقي للدولة البوليسية القمعية التى تعاني منها مصر حتى اليوم. قبل سيطرة الجيش على حكم مصر في عام 1952، برغم الاحتلال البريطاني، كانت هناك شبه ديمقراطية وكانت هناك حرية صحافة ولم يكن المعتقلون السياسيون يتم تعذيبهم في السجن الحربي وانما كانوا غالبا يودعون سجن الأجانب الذي تشرف عليه السفارات الأجنبية لتتأكد من تمتع المساجين بحقوقهم القانونية. اذا تناقشت مع أحد الناصريين حول الانتهاكات الجسيمة لحقوق الانسان في عهد عبد الناصر فانه غالبا سيرد قائلا: - عبد الناصر بلاشك ارتكب أخطاء لكنه أعظم زعيم عربي. هكذا يتحول اعتقال آلاف المعارضين وتعذيبهم إلى مجرد "خطأ".. نفس التعبير الذي تصف به تأخرك عن موعدك أو دهسك عفوا لقدم جارك في الأوتوبيس. نفس المنطق جعل عربا كثيرين يناصرون طغاة سفاحين مثل القذافي وصدام حسين ولقد رأينا مؤخرا فنانين سوريين مشهورين يعلنون دعمهم لبشار الأسد وهو يقتل الآلاف من أبناء شعبه ببراميل البارود والأسلحة الكيماوية وكانت حجتهم أنه يحارب الارهابيين ويتصدى للمخطط الأمريكي الصهيوني. الاسلاميون ليسوا أفضل حالا من القوميين فانهم يناصرون أردوغان في تركيا  ويعتبرونه الخليفة الذي انتظروه طويلا ليعيد مجد الاسلام وينتصر على الكفار واذا تحدثت معهم عن انتهاكات حقوق الانسان الجسيمة التي يرتكبها أردوغان سيقولون إنه مضطر لمثل هذه الاجراءات الاستثنائية من أجل مصلحة الاسلام والمسلمين. في مصر الآن  تم القضاء على حرية التعبير تماما وسيطرت الأجهزة الأمنية على كل وسائل الاعلام حتى تستمر في غسيل أدمغة المواطنين واقناعهم بالأكاذيب ليمجدوا السيسي. ان القمع الذى يمارسه نظام السيسي لم يحدث من قبل في تاريخ مصر اذ يكفي أن يشارك أي مصري في وقفة احتجاجية سلمية لكى يتم القاؤه في السجن سنوات، مع ذلك فان قطاعا من المصريين لازال ينتظر الخير من مشروعات السيسي العملاقة. ان المواطن العربي لايهتم غالبا الا برزقه وتربية أولاده وهو لايحاسب الحاكم على انتهاكات حقوق الانسان مادام الضحايا ليسوا من أفراد أسرته. في دول الخليج تمارس العائلات الحاكمة قمعا رهيبا على كل من يعارضها وبرغم ذلك فان المواطن الخليجي سعيد غالبا بحكامه يدعو لهم بطول العمر لأنه ينعم بمستوى معيشة مرتفع بسبب دخل النفط. القمع اذن ليس كافيا لأن يرفض المواطن العربي حكامه. المواطن العربي يتقبل القمع مادام يعيش حياة مريحة والمثقف العربي يغتفر للطاغية انتهاكه لحقوق الانسان ويعتبره بطلا اذا كان يتصدى لمخططات الاستعمار في نظر القوميين أو يحقق المشروع الاسلامي عند الاسلاميين. من المفهوم أن يناصر الناس الطاغية مادام في السلطة خوفا من عواقب معارضته أما أن يظل ملايين العرب يناصرون الطاغية بعد وفاته فان ذلك يقودنا إلى حقيقة مؤسفة: ان العقل العربي لا يعتبر حقوق الانسان قضية جوهرية وهو يضع ما يعتبره مصلحة الأمة قبل  كرامة الفرد وانسانيته. ان احترام حقوق الانسان ليس هدفا يناضل المواطن العربي من أجل تحقيقه. لقد كانت الثورات العربية لحظات استثنائية ثار فيها ملايين العرب من أجل حقوقهم الانسانية لكننا نرى الآن ان هذه الثورات لم تعبر عن ارادة الشعوب العربية كلها. اذا تم تخيير المواطن العربي بين حقوق الانسان ولقمة العيش فانه غالبا سيختار لقمة العيش. الاسلاميون يهمهم الحكم الاسلامي أكثر بكثير من حقوق الانسان وبالمثل فان القوميين سيؤيدون الطاغية لمجرد أنه يقوم (أو يتظاهر) بمحاربة الاستعمار والصهيونية. لماذا لم تترسخ قيمة حقوق الانسان في الذهن العربي.؟ ربما يكون السبب طول عهدنا نحن العرب بالقمع فالمنطقة العربية تعرضت إلى قمع الاحتلال العثماني ثم قمع الاحتلال الاجنبي ثم قمع الانظمة الوطنية بعد الاستقلال. ربما لأننا لم نفهم درس التاريخ الذي يؤكد ان الانظمة الاستبدادية مهما أنجزت من مشروعات جبارة فان نهايتها المحتومة كوارث كبرى. ان انجازات أي ديكتاتور عربي لن تكون أبدا أكبر من انجازات الاتحاد السوفييتي الذى شيد قوة عظمى لكنها في النهاية انهارت بسهولة، مثل قصر من رمال، بسبب انتهاك حقوق الانسان وغياب الديمقراطية. يجب أن نؤمن أن الانجاز الأكبر لأي حاكم هو الحفاظ على كرامة المواطن وحقوقه الانسانية. الديمقراطية هي الحل draswany57@yahoo.com  *المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW


هل تسود الثورة المضادة بمصر أم تتحد القوى الثورية لمواجهتها؟ تسود مصر حالة من الاضطراب بسبب تأجيل إعلان نتائج الانتخابات الرئاسية وبسبب الإعلان الدستوري المكمل وحل البرلمان المنتخب. فهل تلعب الثورة المضادة الدور الأكبر الآن في مصر؟ هذا ما ناقشه برنامج كوادريغا. في الوقت الذي أعلن فيه مرشح جماعة الإخوان المسلمين محمد مرسي أنه الفائز بسباق الرئاسة المصري، أكد خصمه أحمد شفيق، آخر رئيس وزراء في عهد مبارك فوزه بالانتخابات، متهما الإخوان المسلمين بترويج أرقام كاذبة، بينما أجلت اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية موعد إعلان النتائج. ويرى الخبير السياسي أحمد بدوي في مداخلته في برنامج كوادريغا أن هذا التأجيل متعلق بعدد الطعون الكبير المقدمة للجنة قائلاً: "أعتقد أن اللجنة حريصة على ألا تقوم بأي خطأ". لكن الكاتب المصري المقيم في برلين حامد عبد الصمد يعلق على هذا التأجيل قائلاً: "من الناحية القانونية من حق اللجنة العليا تأجيل الانتخابات للفصل في الطعون. لكن تجربتنا مع الجولة الأولى من الانتخابات ومع الانتخابات البرلمانية أن النتائج أعلنت رغم عدد الطعون الكبيرة". ويتوقع عبد الصمد أن يكون وراء هذا التأجيل أمر من اثنين: إما أن تكون اللجنة الانتخابية بصدد تعديل الأصوات لصالح أحد المرشحين أو أن يكون المجلس العسكري في محاولة لكسب الوقت للتفاوض مع الإخوان المسلمين وراء الكواليس. ويضيف في هذا الإطار: "المجلس العسكري والإخوان المسلمون كيانان ضد الثورة منذ البداية. وهم يحاربان من أجل مصالحهما الشخصية وليس من أجل مصلحة الشعب المصري. الإخوان طعنوا الثورة من الخلف، بينما طعنها المجلس العسكري من الأمام". "الانقلاب العسكري بدأ منذ تنحي مبارك" حامد عبد الصمد: "الإخوان طعنوا الثورة من الخلف بينما طعنها المجلس العسكري من الأمام" ومن جانبه يستبعد أحمد بدوي، الباحث في مركز دراسات الشرق الحديث في برلين، السيناريو الأول الذي اقترحه عبد الصمد معتبرا أن المجلس العسكري ليست لديه الجرأة للتلاعب في نتيجة الانتخابات، مبررا الإعلان الدستوري المكمل بأنه محاولة من المجلس العسكري لتصحيح أخطائه. ويرى عبد الصمد أن كل هذا مخطط وأن كل "الأخطاء" التي وقع فيها المجلس العسكري كانت مقصودة، لتصبح الفترة الانتقالية فترة دائمة، واصفا ما يحدث في مصر بـ"انقلاب عسكري ذكي" ومعتبراً أن هذا الانقلاب لم يبدأ مع الإعلان الدستوري المكمل ولكنه حدث منذ الحادي عشر من فبراير/شباط 2011، عندما سلم مبارك، "الرئيس المخلوع، السلطة التي لم يعد يملكها للمجلس العسكري بدون وجه حق". ويضيف أن المجلس العسكري يسعى منذ تسلم مقاليد الحكم  إلى تفتيت صفوف الثوار وإدخال الشعب في "لعبة الارتباك". "هناك مبالغة إعلامية في تصوير الانفلات الأمني في مصر" ويتفق معها حامد عبد الصمد موضحاً أن كل هذا كان جزءاً من مخطط المجلس العسكري ليجعل الشعب "يتعب من الديمقراطية قبل أن تبدأ ويكره الثورة والثوار" ويحملهم مسؤولية الفوضى، ويوضح قائلا: "المجلس العسكري كان يحاول الاقتصاص من شرعية الثورة في كل مرة دعا فيها الناس لصناديق الاقتراع. وكل الانتخابات حتى الآن كانت لا قيمة لها، فالاستفتاء الأول لم تكن له قيمة وأصدرت بعده قوانين لا علاقة لها بالاستفتاء. والانتخابات البرلمانية كانت لا قيمة لها لأن المجلس العسكري حل البرلمان وهو كان يعلم أن ذلك سيحدث. ومن الممكن أن تلغى أيضاً الانتخابات الرئاسية لأن بعض المرشحين دخلوا سباق الرئاسة عن طريق أحزاب مجلس الشعب". لكنه يثق أن الثورة ستقضي على المجلس العسكري كما قضت على مبارك، ويشدد على أن المعركة الأهم الآن هي كتابة الدستور، لأنه أساس أي ديمقراطية ولأنه الضمان الوحيد لتحقيق سيادة القانون. "اتحاد القوى الثورية هو الأمل المتبقي لإنجاح الثورة" استر صعوب: "المجلس العسكري كان يخطط للانقلاب العسكري قبل اندلاع الثورة لكن الشعب سبقه" ويتفق الخبير السياسي أحمد بدوي أن ما قام به الجيش منذ البداية كان انقلاباً، لكنه يضيف أن توجيه الاتهامات المتبادلة الآن لن يساعد في حل المشكلة. ويعتبر بدوي قصر الأخطاء على المجلس العسكري سذاجة سياسية قائلاً: "السياسة تقوم على القوة والقوة الآن بيد المجلس العسكري وبيد الإخوان الذين يمتلكون القوة التنظيمية. والسؤال هو أين القوى السياسية التي يمكن الآن أن تتحد لتنزع البساط من تحت أرجل المجلس العسكري؟". وأضاف المحلل السياسي أن الأمل كان كبيراً أن يقوم الإخوان المسلمين بهذا الدور لكنهم فشلوا في طمأنة الشعب لنيتهم، ولذلك فقد فقدوا كثيراً من شعبيتهم وهو ما جعل كثيرين سعداء بحل البرلمان. ولذلك فهو يرى أن الحل الوحيد يكمن في اتحاد القوى الثورية تحت سقف واحد لملء الفراغ السياسي في البلاد. وتتفق معه صعوب قائلة إن أفضل السيناريوهات الآن هو أن يفوز مرشح الإخوان محمد مرسي ليهدأ الشارع قليلاً، ثم تتوحد القوى الثورية حتى تتمكن من خوض معركة الانتخابات البرلمانية القادمة بقوة، ما يجعل تشكيل البرلمان الجديد مختلفاً عن البرلمان المنحل، وما يجعل للقوى الثورية تمثيلاً في الحياة السياسية المصرية في المستقبل وتضيف: "يجب أن ينظر المصريون للأمام ويجب على القوى السياسية أن يتفقوا وأن يتنازل كل واحد قليلاً عن طموحه الشخصي. وفي النهاية فالرئيس المنتخب لن يبقى ثلاثين سنة أخرى. وستكون هناك انتخابات قادمة". وتشدد الصحفية الألمانية في هذا الإطار على أن هناك قوة هامة ظهرت في نتائج المرحلة الأولى في الانتخابات الرئاسية، حيث ذهبت معظم الأصوات لمرشحين وسطيين أو يساريين ولم تذهب لمرشح الإخوان أو المجلس العسكري. وتضيف في هذا السياق: "أتفق أن هناك انقلاباً وأن التخطيط لهذا الانقلاب بدأ حتى قبل بداية الثورة. فالجيش لم يكن يريد أن يرشح مبارك نفسه أو ابنه، لكن الشعب دخل في الموضوع وقوة الشعب موجودة الآن والشعب المصري تحول لشعب سياسي ولشعب ينتخب ويفكر. ورغم كل المشاكل، الشعب المصري ذهب ليدلي بصوته. القوة الشعبية موجودة الآن ولكن يجب أن تدخل في الملعب السياسي وفي كتابة الدستور". سمر كرم مراجعة:هبة الله إسماعيل


كوادريغا - التصعيد في أوكرانيا - ثورة شعبية أم تحريض خارجي؟ التصعيد في أوكرانيا - ثورة شعبية أم تحريض خارجي؟ التوتر في شرق أوكرانيا يزداد حدة يوما بعد يوم، وهذا الأسبوع شهد سقوط أول القتلى في مواجهات بين مسلحين موالين لروسيا وجنود من الجيش الأوكراني الخاضع لكييف. الرئيس الأوكراني المؤقت أوليكسندر تورشينوف وصف المسلحين بالارهابيين، وقال إنه سيتم تقديمهم للمحاكمة. الاجتماع الأخير الذي عقد بين روسيا وأوكرانيا والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي لم يفض إلى نتائج تذكر قد تساعد في التخفيف من تصعيد الأزمة الأوكرانية. الرئيس الروسي فلاديمير بوتين يتحدث في الأثناء عن أهمية الحوار. ورغم أنه ينفي وجود قوات روسية في أوكرانيا، إلا أنه لم يستبعد إرسال قوات إلى هناك. فهل بات الآن من الصعب تجنب المزيد من الاقتتال في شرق أوكرانيا؟ وهل لدعوات الاحتكام للقانون الدولي أهمية تذكر في هذا الصراع؟  يرافقكم في هذه الحلقة: أحمد اعبيدة  ضيوف الحلقة: - ناجح العبيدي: صحفي وخبير اقتصادي. (العراق) - أحمد بدوي: خبير في الشؤون السياسية. (مصر) - ناصر جبارة: صحفي متخصص في شؤون أوروبا الشرقية. (فلسطين)


آمال قرامي : الكبت الجنسي والأمية والتهميش من أهم أسباب التحرش البحث عم الهوية الذكورية في بلدان الثورات الربيع العربي هو نوع من إظهار الرجولة. ومصر رائدة في ظاهرة التحرش الجماعي. وبعض الشباب يبحثون عن ذاتهم لإظهار نوع من البطولة والرجولة لإرهاب من حوله ليتحول إلى حديث الناس.


شباب الثورة: لايهم"البرادعي" أو"موسي" ...الأهم صلاحيات وبرنامج الرئيس القادم يتصدر عمرو موسى ومحمد البرادعي قائمة مرشحي شباب الثورة للمنافسة في الانتخابات الرئاسية في مصر. غير أن بعض الآراء التي استطلعتها دويتشه فيله نادت بتثوير المفاهيم الاجتماعية التي منعت أن تظهر امرأة بين المتنافسين حتى الآن. بورصة الإنتخابات الرئاسية القادمة في مصر، حصرت الإختيار في مرشحين، عمرو موسي الأمين العام لجامعة الدول العربية الذي يعده البعض المرشح الشعبي لبقايا النظام، ومحمد البرادعي المدير السابق لوكالة الطاقة الذرية مرشح شرائح واسعة من الميدان، لكن قبل كل هذه يمثل البرنامج السياسي لكليهما، وطبيعة تربيطات اللحظة الأخيرة، وموقفهما من "موقع سلطة رئيس الجمهورية" معاييرا تتحكم في إختيار شباب الثورة المصرية لأي منهما. شعب الميدان لايريد "موسي" في البداية يري خالد عبد الحميد عضو أئتلاف ثور الغضب أن موضوع ترشيح الرئيس ليس علي أجندة أولويات أئتلافه، فهم مشغولون الآن بدعم فكرة أسبقية هذه الإنتخابات علي إنتخابات مجلس الشعب، وهو عكس الترتيب الذي يتبناه المجلس العسكري، ويري أن حل إشكالية قسم الرئيس كما قدمتها المستشارة تهاني الجبالي قابلة للتنفيذ، بحيث يقسم الرئيس القادم أمام رئيس المحكمة الدستورية العليا بدلا من أعضاء مجلس الشعب كما ينص الدستور، أما علي المستوي الشخصي فهو يتحفظ علي ترشيح عمرو موسي رئيسا، بوصفه جزءا من النظام السابق، علي عكس الشائع عنه كقيادة مغضوب عليها داخل النخبة الحاكمة، خاصة وأن تصريحاته مسجلة والتي دعم فيها الرئيس المخلوع في الإنتخابات الماضية.  احمد خير ويميل خالد إلي تبني خيار ترشيح محمد البرادعي المدير السابق لهيئة الطاقة النووية، أو القاضي هشام بسطاويسي، إلا أن الأول ستكون فرصه أقوي لو أجمعت عليه القوي الوطنية في مواجهة أي مرشح للنظام السابق، وعن التكهنات الدائرة بتنسيق بين الإخوان والجيش في دعم "موسي"، يبدي القيادي الشبابي تخوفه من التأويلات المفرطة والتخوينية للجماعة، فالجماعة كانت جزءا من الثورة وهي تحاول الآن تحقيق أكبر إستفادة بالإبتعاد أكثر فأكثر عن النظام، بل يبدو إقتراب الجماعة من الإلتفاف الوطني حول البرادعي أقرب للتصديق، فالأخير هو المرشح الوحيد الذي جلس مع الجماعة قبل أشهر ونسق معها برنامجا للنضال الوطني. الغموض يسيطر حتي اللحظة الأخيرة البرنامج الإنتخابي للمرشح وخاصة الأبعاد الإجتماعية والإقتصادية هي ماستؤثر في قرار أحمد خير، فالسلطة كما يري مدير مركز دعم لنظم المعلومات والتوثيق تغير الأشخاص، وكم الصلاحيات المتبقية للرئيس القادم وفقا للتعديلات الدستورية القاصرة ستتيح له مجال للمناورة أكبر، فبرنامج يعمق الديمقراطية ويبني مجتمعا شفافا وخاضع للمحاسبة هي تفضيلاته لبرنامج اي رئيس قادم، وإنطلاقا من ذلك يبدو إنتماء هشام البسطويسي لشرائح القضاة، وموقفه السياسي من المرأة تحديدا سيكون مؤشرا للتفكير فيه، في حين أن عمرو موسي بإنتماءه للوعي القومي العروبي يؤكد علي السلطة الذكورية الأبوية، وعلي الأخير أن يقدم برنامجا يوضح به كيفية تفكيك الدولة القديمة التي هو أحد أبناءها.  احمد ناجي ويري أحمد أن البرادعي رغم تعبيره عن فيض واسع من الحركات السياسية إلا أن أداءه في العامين الماضيين لم يظهر حنكة سياسية، كما انه لم يظهر برنامجا واضحا لكيفية مواجهة صعود اليمين بجناحيه الإسلامي والليبرالي، ناهيك عن قدرته علي إدارة جسد دولة ذات تلافيف بيروقراطية صعبة المراس، فالرئيس القادم سيخوض صراعا عنيفا مع مؤسسات تحاول إبقاء الأوضاع كما هي، وقد ظهر البرادعي متحاشيا الخوض في أي سجالات حول الحقوق الثقافية والإجتماعية، تحديدا المرتبطة بالحريات الدينية والحقوق الشخصية، ويضيف أن تحالفات لحظة الترشيح ربما تدفعه لترتيب اولوياته، فإذا ما تحالف الإخوان مع خيار العسكر فإن هذا سيعد مؤشرا لخريطة سياسية صعبة في السنوات الأربع القادمة، خاصة علي القوي اليسارية والليبرالية. لا أبوية رئاسية بعد اليوم يتفق الصحفي والمدون أحمد ناجي مع معايير "خير" الحقوقية المؤثرة علي ترشيحه، بل وينادي بضرورة تثوير بعض المفاهيم الإجتماعية الراكدة التي أظهرت الثورة مدي عقمها، فبين المرشحين لا توجد مرأة واحدة، والمشهد السياسي ذكوري وأبوي للغاية، بل إن مرشحا كالبسطويسي المنتمي لسلك القضاة لايضمن مدي إحترامه لحقوق المرأة، وترشيحه الآن ينتمي إلي ثقافة الزعيق التي تري في أي معارض سابق جيدا لمجرد نقده للنظام، ورغم أن أحدا من الأسماء المطروحة لم يعلن ترشحه رسميا، إلا أن جدول أولويات "احمد" يترتب كالتالي: أولا ألا يكون من خلفية عسكرية، وثانيها أن يوضح خطة إستراتيجية وأخري تكتيكية للبناء الفوري لمجتمع علماني وديمقراطي، وثالثها أن يكون ذو خبرة في الملفات الدولية، لذا لايميل "ناجي" إلي تغليب الوجوه الداخلية. البرادعي وفقا لهذه المعايير هو : تكنوقراطي رائع، وعدم تمتعه بكاريزما أو إجماع حزبي ضيق سيسهل عملية التفاوض معه، كذلك تمتعه بشبكة علاقات دولية يرجحه، لكن عمرو موسي يتفوق عليه في بعض النقاط، أولها أنه "ألعبان" (ماكر) في الشأن الداخلي، ليس"مواطن صالح طيب" كالبرادعي، ومن ثم سيكون أنجح منه في مقاومة بقايا الدولة البيروقراطية، كما أنه قد يكون أنجح في رسم خطوط فاصلة للمؤسسة العسكرية إنطلاقا من شعبوية إختياره، وينفي"ناجي" عن "موسي" فكرة الأبوة، فهي غير قابلة للتكرار في المستقبل، كما أن "موسي" سيستطيع مقاومة الإخوان دون تقديم تنازلات فيما يخص حقوق الرأي والتعبير، أما لو جري الترشيح علي أسس التربيط البرجماتية الحالية فقد يمتنع عن التصويت من الأساس. "برلمانية" حتي لا تطول فترة العسكر  شباب الثورة لا يريد أبوية رئاسية أحمد فوزي أحد الشباب المؤسسين للحزب الديمقراطي الإجتماعي يري أن إجراء الإنتخابات الرئاسية قبل البرلمانية فكرة خرقاء، فالأولوية الأن للثانية حيث ستتيح برلمانا يقلص فعليا من سلطات رئيس الجمهورية كما تقلل من نفوذ المجلس العسكري في المرحلة الإنتقالية، وهو الأمر الذي سيسمح أيضا لأجهزة النظام السابق الأمنية وبقاياه الحزبية في الإلتفاف علي الثورة، وهو يشك في سماحة المجلس العسكري وعدم تدخله مستقبلا في المجال العام، وإنتخاب برلمان يشرف علي تعديلات حقيقية تطلق حرية التنظيم ويقلل من صلاحيات الرئيس القادم ستكون أكبر فرصة للتقليل من حجم وأهمية الرئيس نفسه. أما عن خياراته، فهو يري عمرو موسي شريكا بالتواطؤ علي كل جرائم النظام السابق، ورغم أنه طبعة قومية عروبية من نمط الدولة القديمة إلا أنه لم يظهر أشارة واحدة لتبنيه أي مظهر من مظاهر الإصلاح الدائرة في مصر منذ 7 سنوات، كما أنه راقب الثورة من نافذة مكتبه في جامعة الدول العربية ولم ينزل إلي ميدانها إلا بعد سقوط الرئيس المخلوع، علي عكس الأسماء الأخري التي مارست معارضة واضحة للنظام منذ سنوات. علي العكس منه يأتي البرادعي الذي تحمل لسنوات حملات تشويه النظام البائد، والتي شارك فيها للأسف بعض قوي اليسار، ويتوقع "فوزي" أن تكون الجولة الأولي بين عدد كبير من المرشحين، وفقا للتعديل الذي يتيح لأي شخص جمع 30 ألف توقيع، كذلك مشاركة أحزاب المعارضة الفائزة بمقعد علي الأقل في الإنتخابات الأخيرة، إلا أن الإعادة والتي يتوقع لها البرادعي وموسي ستكون حاسمة بين قوي النظام القديمة والتنويعات الإتلافية التي أنتجتها الثورة. هاني درويش - القاهرة مراجعة: هيثم عبد العظيم


100 يوم من حكم مرسي في عيون شباب الثورة المصرية وعد محمد مرسي أثناء حملته الانتخابية بإيجاد حلول لمشكلات حيوية تؤرق المصريين خلال 100 يوم من توليه منصب الرئاسة. وبمناسبة انتهاء تلك المدة، DW عربية حاورت بعض شباب الثورة حول ما إذا كان مرسي قد وفى بوعوده؟ حلول لمشكلات الأمن والمرور والعيش والنظافة والوقود، وعد بها محمد مرسي عندما كان لا يزال مرشحاً من بين 12 آخرين لمنصب الرئاسة. وكما تمنى حينها، تم انتخابه رئيساً ليبدأ العد التنازلي لتحقيق ما وعد به خلال حملته الانتخابية. وخلال مائة يوم، قام الرئيس بالعديد من الزيارات الخارجية للصين وإيران والولايات المتحدة وغيرها، لكن المشاكل المذكورة أعلاه لا تزال قائمة. مشكلة الأمن تحديداً لا تزال تؤرق مضجع العديد من المصريين، بل وقد سرقت سيارة تابعة للحرس الجمهوري من أمام منزل الرئيس مرسي بالشرقية خلال تلك الأيام. هذا الخبر استحوذ على اهتمام الملايين الذين عبروا عن ذلك بالسخرية، معربين في الوقت نفسه عن مخاوفهم بشأن المستقبل، وهم الذين كانوا يعلقون آمالا كبيرة على الرئيس الجديد لكي يعيد الأمن للبلاد والعباد. ويبرر البعض بأن الرئيس قصد في وعده أنه سيضع الخطوط العريضة لحل تلك المشكلات خلال المائة يوم الأولى ولم يقصد حلها تماماً، فيما يرى البعض الآخر أن الرئيس وعد ولم يف، فمع من يتفق شباب الثورة؟ "على الرئيس أن يصارحنا أنه أخطأ في حساباته" عمرو فريد يقول إنه لم ير أي تغيير ملموس للأوضاع في مصر عقب تولي مرسي منصب الرئاسة... "على أرض الواقع ما حققه الرئيس خلال 100 يوم هو أنه خفّض من أسعار المانجو"، بهذه الكلمات وبلهجة ساخرة بدأ عمرو فريد حديثه لDW عربية. فريد هو أحد شباب الثورة الذين شاركوا في إسقاط الرئيس المصري السابق حسني مبارك، لكنه حتى الآن لا يرى أي تغييرً ملموس في مصر. ويضيف فريد "قد تكون الوعود التي تعهد بها مرسي كبيرة وتتطلب وقتاً أطول من مائة يوم، لكنه هو الذي وعد وكان عليه أن يدرس جيداً قبل أن يتفوه بها". ويؤمن فريد أن حل مشكلة المرور قد يكون مستعصياً على الرئيس نظراً لكونها تحتاج على حسب تعبيره "لثقة شعب"، لكنه في الوقت نفسه لا يجد مبرراً لعدم عودة الأمن إلى شوارع المحروسة. "رجال الأمن لا يزالون يتعاملون بنفس الأسلوب غير اللائق كما كان عليه الأمر في عهد مبارك، بل لا يقومون بعملهم، فماذا بعد سرقة سيارة من الرئاسة؟" واتفق عبد الرحمن سعيد، وهو الذي أصيب بجراح في المواجهات بين الأمن والثوار في أعقاب الأيام الأولى من الثورة، مع فريد في أن ما تحقق ليس بالملموس. ويقول في هذا الصدد لDW عربية: "أتابع موقع مرسي ميتر وحسب ما أرى فإن الكثير من الوعود لم يتحقق، لكن هذه ليست هي المشكلة". ويقصد بموقع "مرسي ميتر" موقعا الكترونيا خُصص لمراقبة وتقييم أداء الرئيس المصري. ويفسر سعيد عدم تحقيق الرئيس مرسي لوعوده بما أسماه ب"الكذب ومحاولة الضحك على الناس". ويوضح سعيد قائلاً لDW عربية: "مرة يُقال أن المائة يوم تبدأ مع تشكيل الحكومة، ومرة يقال إنها تبدأ بعد إقالة طنطاوي وعنان". ويضيف سعيد: " لكني كنت سأحترم الرئيس إذا صارح الشعب أنه قد يكون أخطأ في حساباته وأنه اكتشف أن مائة يوم ليست كافية لحل المشكلات". وعن التصريحات، التي صدرت عن مؤسسة الرئاسة حول إلقاء الرئيس خطاباً يشرح فيه ما حدث وما تحقق في المائة يوم، علّق سعيد قائلاً: "أنا في انتظار سماع كلامه وشرحه لما حققه وما لم يحققه بصدق". "وعود للاستهلاك الانتخابي" مرسي وعد بتحقيق الكثير من الأمور مثل إحلال الأمن خلال 100 يوم من توليه السلطة...وشباب الثورة يراقبون ويقيمون عمله. من جهته، عبر خالد محسن لDW عربية عن إحباطه في كل ما يتعلق بالثورة، بحيث قال في حديث لDW عربية: "وصلت لمرحلة فقدت فيها الأمل وأرى أن الثورة لم تغير شيئاً". وبنفس النبرة المحبطة أوضح خالد بأن تلك المشاكل التي وعد مرسي بحلها لم تكن أبداً لتحل في مائة يوم. لكنه يستبعد في الوقت نفسه أن يكون مرسي مخطئاً، لافتا إلى أن المشكلة تكمن في نظره "في الشعب نفسه وعدم جديته في تغيير من سلوكه". "كي ينفذ مرسي وعوده يجب أن تكون مؤسسات الدولة متعاونة، لكن للأسف تلك المؤسسات مليئة بالفساد ولن تغير من أساليبها، لذا فالعيب فينا"، على حد قول خالد محسن. "لم يجبر أحد مرسي على قطع تلك الوعود على نفسه، وهو الذي بادر بها، لذا فليتحمل نتيجة كلامه"، بهذه الكلمات رد محمد سماحة في لقاء مع لDW عربية على ما قاله خالد محسن. سماحة، الذي كان يقود بعض المظاهرات في ميدان التحرير قبل ساعات من تنحي مبارك، عبر عن خيبة أمله من عدم تحقيق مرسي لوعوده. ويقول: "إذا نظرنا إلى كل مشكلة، نجد أنه لم يتحقق شيء يذكر". وأضاف موضحا: "أولاً مشكلة النظافة: وفي تلك كانت الدعوة لمبادرة وطن نظيف على أن ينزل الشعب ليساعد الحكومة في تنظيف الشوارع، لكن ما حدث أن الشعب لم يساعد والحكومة لم تنزل، فهل الحكومة تنتظر الشعب؟". وانتقل سماحة لمشكلة الأمن، فقال: "أما الأمن، فمازالت السرقات والبلطجة تملأ الشوارع، فعودة الأمن ليست برؤية ضابطٍ مار أو برؤية سيارة شرطة في الشارع ". واستطرد: "لقد حدث للكثير من أصدقائي، أنه سرقت سياراتهم وحين ذهبوا إلى الشرطة للإبلاغ يكون الرد 'وإحنا هنعملك ايه عوضك على الله' أو في أحسن الأحوال يسجل محضر يكون مكانه درج المكتب لاحقاً". أما عن مشكلة التزود بالوقود فقد قال سماحة: "للإنصاف يجب الإقرار بأنه لم تحدث أزمة في وقود السيارات كتلك التي حدثت أيام الجنزوري، لكن مشكلة الأنابيب لازالت قائمة ويحدث اقتتال على المستودعات للحصول على الأنابيب". وعن مشكلة المرور قال سماحة بسخرية: "نعم، أصبحت رحلتي من مدينة نصر إلى المهندسين تستغرق ثلاث ساعات إلا الربع بدلاً من ثلاث ساعات". ويرى أن "المواطن البسيط الفقير لازال خارج حسابات من هم في السلطة". وخلص الشاب المصري بالقول: "تلك الوعود قد يكون قد تسرع فيها أو أصدرها فقط للاستهلاك الانتخابي". وأضاف: "خاصة عندما وجد منافسه يتحدث عن إعادة الأمن في 24 ساعة، فقدم نفسه على أنه مرشح الثورة الذي يستطيع حل كل المشكلات سريعاً لاستقطاب الثوار".


مصر مضطربة ومنقسمة في ذكرى عزل مرسي تحل الذكرى الأولى لعزل الرئيس الإسلامي محمد مرسي وسط دعوة من الإخوان للحشد لـ"ثورة جديدة"، فيما بدا التشرذم سيد الموقف بين القوى السياسية الأخرى التي شاركت في تلك المظاهرات. مع مرور الذكرى الأولى على عزل الرئيس الإخواني محمد مرسي من قبل الجيش بقيادة عبد الفتاح السيسي -الرئيس الحالي- بعد مظاهرات شعبية لا يزال مشهد الانقسام مسيطرا على الحالة المصرية. وخلال العام المنصرم انهار التحالف الذي أدى إلى عزل مرسي، خاصة أن كثيرا ممن دعوا للنزول في 30 يونيو محبوسون حاليا في السجون، معظمهم بسبب خرقهم لقانون التظاهر، الذي أصدره الرئيس المؤقت، رغم أن عزل مرسي كان بتبرير المظاهرات الحاشدة المطالبة بإسقاطه وإجراء انتخابات رئاسية مبكرة. وبينما يحيي الإخوان هذه الذكرى بالتظاهر والحشد لـ"انتفاضة شعبية"، فيما اكتفت قوى سياسية معارضة ببيان مندد بأساليب النظام في مواجهة المعارضين، في الوقت الذي دعت فيه أحزاب مؤيدة للسيسي للاحتفال في محيط قصر الاتحادية. الإخوان يحشدون لـ"ثورة جديدة" الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي كعادتهم كل يوم جمعة، نظّم مؤيدون للرئيس المعزول محمد مرسي، فعاليات احتجاجية تنوعت بين مسيرات وسلاسل بشرية في عدة مدن، إلا أنهم دعوا لما وصفوه بـ"انتفاضة شعبية" في 3 يوليو المقبل، تزامنًا مع ذكرى مرور عام على عزل مرسي من قبل الجيش. وكان التحالف الوطني لدعم الشرعية ورفض الانقلاب قد وجه رسالة لأنصاره، قبلها بيوم قال فيها: "انطلقوا في أسبوع ثوري تحضيري لانتفاضة 3 يوليو تحت شعار سنحيا كراما، واستقبلوا شهر رمضان ببرنامج إيماني ثوري متتابع، واصنعوا منه شهرًا فارقًا في تاريخ الثورة.. لنجعل ذكرى الانقلاب الأولى كابوسًا على خونة الوطن من الانقلابيين يلعنون فيها أيامهم السابقة واللاحقة". وتكررت مثل هذه الدعوات خلال العام الماضي، إلا أنها لم تفلح في ظل وجود مواجهة شرسة من قبل قوات الأمن للتظاهرات. وبدأت صفحات الإخوان على مواقع التواصل الاجتماعي في دعوة المواطنين للنزول في ذكرى عزل مرسي للمطالبة بسقوط النظام، فيما كتب بعض أنصارهم عبارات على الجدران الشوارع مثل "اغضب.. انزل.. احشد ل3/7". ولا يتوقع أن يعقد الرئيس عبد الفتاح السيسي مصالحة مع جماعة الإخوان المسلمين خلال فترة حكمه، حيث كان قد قال في مقابلة تليفزيونية أثناء فترة ترشحه للانتخابات "لن يكون في عهدي شيء اسمه جماعة الإخوان المسلمين". الإخوان: المرحلة المقبلة ستشهد توسعا في الحراك الثوري استمرار مظاهرات الاخوان المطالبة بعودة الشرعية ويوضح "كان في البداية تتم مواجهة أي مسيرة بالعنف من جانب البلطجية والأمن.. أما الآن فأصبحت لسلميتنا أنياب والبلطجية الآن لا يستطيعون مواجهة الإخوان". ويضيف أن الشباب يبحث حاليا عن وسائل أكثر إبداعا للاحتجاج، وستشهد فترة ما بعد 3 يوليو مرحلة جديدة من "الثورة على النظام.. من الممكن أن تأخذ وقتا تمتد لسنة أو سنتين، لكن ستزداد المعارضة في الفترة المقبلة وستشهد المرحلة المقبلة توسعا في الحراك وتغيرا في الأساليب". معارضون يكتفون ببيانات احتجاجية وبعد عام من عزل مرسي انضم لمعارضة النظام الجديد عدد من القوى السياسية الليبرالية التي شاركت في الدعوة لعزل مرسي من منصبه، خاصة الشبابية منها بسبب الانتهاكات الحقوقية ضد المعارضين واعتقال الآلاف منهم. الحزب الديمقراطي: نأسف أن تأتي ذكرى 30 يونيو والشباب في السجون انتقادات واسعة لقانون التظاهر في البلاد فيما أعرب الحزب المصري الديمقراطي -في بيان رسمي له- عن تحفظه وأسفه أن يأتي الاحتفال الأول بـ30 يونيو و"الشباب الذين كانوا في طليعتها محبوسون أو ملاحقون بسبب تمسكهم بحقهم في التعبير عن رأيهم، والحريات التي ناضل المصريون من أجلها وتمسكوا بها في دستورهم الجديد يجري التضييق عليها، وأحكام الإعدام الجماعية تتوالى، وقانون التظاهر يمنع حق التظاهر السلمي، بينما قانون الانتخابات البرلمانية يدفع لتشكيل برلمان ضعيف ولا يمثل الشعب تمثيلا سليما." وكان الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي قد شارك بقوة في الاحتجاج ضد الحكم ألإخواني وشارك في أول حكومة أعقبت عزل مرسي، كما شارك ممثلون عنه في وضع دستور جديد للبلاد. النظام مهدد إذا استمرت الضغوط الاقتصادية "هناك حالة موت للحالة الحزبية بشكل واضح"، هكذا يصف حازم حسني أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة الوضع السياسي في مصر، إلا أنه يحذر في الوقت نفسه من استمرار الضغوط الاقتصادية على المواطن المصري. وأضاف أن موت الحياة الحزبية في مصر ليس معناه موت الحراك السياسي فهناك حالة من الصخب السياسي خارج إطار هذه الأحزاب سواء من أطراف غير شرعية مثل جماعة الإخوان أو الحركات الشبابية أو حتى بعض المثقفين الذين يعترضون على سياسة النظام الجديد. وحول مستقبل الحالة السياسية المصرية قال حسني " مصر لا تزال تبحث عن نفسها لكن إذا استمرت الحالة الاقتصادية المتدهورة فالمصريون لن يتحملوا كثيرا وسيصبح هناك تهديد حقيقي يستهدف استمرار النظام".


حين تتودد مصر للدب الروسي على حساب السعودية والغرب توحي المواقف المصرية الأخيرة من تطورات الأزمة السورية إلى توجه جديد في سياسة القاهرة تجاه حليفيها الغربي والسعودي مقابل تفاهم أكبر مع بوتين والأسد، فإلى ماذا تسعى القاهرة، وما عواقب وتبعات هذا التحول في سياستها؟ تتوالى إشارات التقارب بين القاهرة وحلف موسكو- دمشق بشكل أكبر منذ بدء التدخل العسكري الروسي في سوريا؛ ودخول موسكو على خط الصراع بعد مرور أزيد من سنة على بدء عمليات التحالف الدولي بقيادة واشنطن ضد تنظيم "الدولة الإسلامية". رد فعل القاهرة على التدخل الروسي جاء مرحبا بشكل رسمي وصريح رغم تعارضه مع موقف حليفتها القوية السعودية. وبالرغم من ترديد مصر نفسها في أكثر من مناسبة في الماضي رفضها لأي تدخل خارجي في سوريا. اختلفت تفسيرات الموقف المصري بين من اعتبره زيادة المخاوف من صعود تيار إسلامي إخواني إلى السلطة في سوريا بعد سقوط الأسد، وبين من يرى فيه استياء مصريا من إخفاق التحالف بقيادة الولايات المتحدة على مدى أكثر من عام في القضاء على التنظيمات الإرهابية التي تقض مضجع مصر أيضا. فهل يعني كل هذا أن القاهرة بصدد تغيير توجهها السياسي في المنطقة؟ وكيف سيؤثر ذلك على علاقاتها بالسعودية والغرب؟. مخاوف مصر من الإسلاميين لم تخف القاهرة تأييدها للضربات الروسية في سوريا رغم الانتقادات الدولية الموجهة لموسكو بأنها تستهدف المعارضة السورية "المعتدلة" وأن تدخلها يأتي لدعم نظام بشار الأسد وليس لضرب الإرهاب، كما يقول المسؤولون الروس. التأييد جاء على لسان وزير الخارجية سامح شكري الذي اعتبر أن روسيا ستساهم في القضاء على الإرهاب بهذا التدخل. تصريحات شكري لقيت بدورها ترحيبا من قبل النظام السوري. فقد نوه فيصل المقداد نائب وزير الخارجية السوري بالموقف المصري داعيا إلى "ضرورة استعادة حرارة العلاقات المصرية السورية لوجود عدو مشترك هو الإرهاب"، حسبما نقلت عنه وكالة الأنباء السورية. بدوي يعتبر ذلك "مغالطة"، إذ لحد الآن "نرى أن أغلب العمليات الروسية تركزت على المعارضة المدنية ومواقع الجيش السوري الحر"". ويتساءل بدوي بالقول: "أصبح غير واضح مَن المعني بالحرب على الإرهاب.هناك خلط كبير في مصر حيث يتم اعتبار كل من يعارض النظام إرهابيا". من جانبه يتفق بشير عبد الفتاح، الأكاديمي والباحث في مركز الأهرام مع أن مصر لديها تخوفات من صعود تيار إسلامي "إخواني" في سوريا في حال سقوط الأسد، وهذا يبرر أيضا التحول المصري. ويعطي سببا آخر لهذا التحول قائلا: "صحيح أن القاهرة كانت ضد أي تدخل خارجي في سوريا لكنها لاحظت على مدى أكثر من عام من ضربات التحالف الدولي ضد داعش أنه لم يتم تحقيق أي نتائج بينما لمست في التحرك الروسي الآن ما يمكن أن يكون بداية للقضاء على الإرهاب خاصة مع استمرار تآكل الثقة بين واشنطن والقاهرة"، حسب عبد الفتاح. مستقبل العلاقات المصرية السعودية ورغم أن موقف القاهرة الصريح كان صادما بالنسبة للبعض بسبب ما اعتُبر تجاهل القاهرة لما يثيره ذلك من استفزاز للسعودية الحليف الأساسي لها. بيد أنه يأتي، من جهة أخرى متوقعا، بالنسبة لبعض المراقبين نظرا لأن العلاقات المصرية السعودية تشهد مدا وجزرا منذ صعود الملك سلمان إلى سدة الحكم وتصاعد تحفظات مصر على علاقة الرياض بتيار الإسلام السياسي. هل تتحدى مصر حلفيتها السعودية بإعلانها تأييدها للضربات الروسية في سوريا؟ ورغم الهجوم الذي شنته وسائل الإعلام السعودية على التدخل الروسي وموقف مصر المساند له واعتباره تجاهلا مصريا لما يشكله التنسيق الروسي مع إيران من حساسية بالنسبة للرياض. بيد أن المحلل السياسي السعودي مبارك العاتي يتفق أيضا مع كون العلاقات السعودية المصرية لن تتأثر بشكل كبير من موقف مصر الحالي. أزمة ثقة مع واشنطن ويتوقع الباحث بشير عبد الفتاح أن تشهد سياسة عدد كبير من الدول العربية أيضا تحولا على غرار مصر بحيث يكون هناك تقارب أكبر مع روسيا على حساب الولايات المتحدة التي أصبح لدى بعض هذه الدول "أزمة ثقة" معها. فروسيا "قوة دولية عظمى لا تسعى لإسقاط الأنظمة ولا تولي اهتماما لمسألة الديمقراطية وحقوق الإنسان كما تفعل الولايات المتحدة وهذا يتلاقى مع الرؤية العربية" كما يقول. وعن التبعات والعواقب المحتملة لتوجُه القاهرة الجديد يقول عبد الفتاح "التطورات الحالية ستجعل مصر تخرج من التبعية الشديدة لواشنطن، التي كانت فيها. فاليوم هي حذرة أكثر، لكنها لن تتخلى عن الحليف الأمريكي طبعا. لا أحد يعلم أين تتجه المنطقة وكل دولة تبحث عن مصالحها وواشنطن نفسها مراوغة. بالتالي هذه التحولات في المواقف طبيعية ومقبولة إلى أن تتضح معالم المنطقة". التقى الرئيسان الأميركي والروسي باراك أوباما وفلاديمير بوتين في الأمم المتحدة للبحث في حلول للأزمة السورية ، لكنهما لم يحققا أي تقدم بخصوص دور الرئيس بشار الأسد. وترى الولايات المتحدة أن الأسد جزء من المشكلة، فيما تصفه روسيا بأنه جزء من الحل. ووصف الرئيس أوباما في خطاب أمام الجمعية العام للأمم المتحدة الأسد بأنه "مستبد يقتل الأطفال". وقال إن "الولايات المتحدة مستعدة للعمل مع أي دولة بما في ذلك سوريا وإيران لتسوية النزاع". وحمل أوباما بعنف على الرئيس السوري لأنه "يلقي البراميل المتفجرة لقتل أطفال أبرياء". تبادل الرئيسان الروسي والأميركي الأنخاب وتصافحا على غداء لكن الهوة بين موقفيهما حول مستقبل الأسد مازالت واسعة. وقال الرئيس الروسي إن "عدم التعاون مع الجهة السورية التي تكافح الإرهاب وجها لوجه سيكون خطأ فادحا". وأضاف "علينا أن نعترف أن لا احد سوى القوات المسلحة للرئيس السوري يقاتل فعليا الدولة الإسلامية". أكد رئيس الائتلاف الوطني السوري المعارض في المنفى خالد خوجة أن "لا احد يمكنه الصفح" عن ممارسات نظام الرئيس السوري بشار الأسد". وأضاف خوجة "ما يجري في سوريا هو إبادة تتم تحت أنظار العالم"، وتساءل " أتعتقدون أن النظام يقاتل تنظيم الدولة الإسلامية؟ الإحصاءات تقول غير ذلك". أعلنت المستشارة أنغيلا ميركل أن الرئيس السوري بشار الأسد يجب أن يشارك في أي مفاوضات تهدف إلى إنهاء النزاع المستمر في بلاده منذ أكثر من أربع سنوات. فيما دعا وزير خارجيتها فرانك-فالتر شتاينماير إلى إشراك إيران في مساعي حل النزاع باعتبار أنّ: "إيران فاعل إقليمي رئيسي مطلوب لحل الأزمة.... سيمكننا إنجاح الأمر فقط عندما نأتي بكافة الأطراف الفاعلة المهمة على طاولة واحدة الآن". من جانبه، دعا الرئيس الإيراني حسن روحاني إلى تشكيل "جبهة موحدة" للتصدي للمتطرفين في الشرق الأوسط. وقال روحاني إن "اخطر واهم تهديد يواجه العالم اليوم هو أن تتحول المنظمات الإرهابية إلى دول إرهابية". ولمح روحاني إلى مستقبل ومصير بشار الأسد عن طريق إجراء انتخابات، وقال "نحن نؤيد دعم السلطة من خلال أصوات الناس بدلا من الأسلحة". الرئيس الفرنسي فرانسوا اولاند دعا إلى التعامل مع روسيا وإيران لإنهاء الصراع في سوريا، وقال للصحفيين "روسيا وإيران تقولان إنهما ترغبان في لعب دور أكبر في حل سياسي. نحتاج للعمل مع هذين البلدين ولأن نبلغهما أن ذلك الحل أو الانتقال يجب أن يحدث.. لكن بدون بشار الأسد". أكد رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون أنه يتعين الإطاحة بالرئيس السوري بشار الأسد وتنظيم الدولة الاسلامية حتى لو انتهي الأمر بأن يلعب الأسد دورا مؤقتا في أي حكومة انتقالية، مضيفا "نريد سوريا بدون تنظيم الدولة الإسلامية وبدون الأسد.. لأنه بصراحة لا مستقبل للشعب السوري في بلد يوجد فيه أي منهما ". تركيا من جانبها لا زالت تعارض انتقالا سياسيا في سوريا يكون فيه دور لبشار الأسد. وقال رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو في تصريح لصحيفة حريت التركية: "مقتنعون بأن بقاء الأسد في السلطة خلال الفترة الانتقالية لن يجعلها انتقالية. نعتقد أن هذا الوضع سيتحول إلى أمر واقع دائم". السعودية ودول خليجية أخرى ثابتة على معارضتها لبقاء الأسد. ودعا وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي إلى إيجاد حل سياسي للأزمة السورية "دون أي تدخل أجنبي" فيما اعتبر وزير خارجية قطر إنه يوجد توافق دولي عام مع روسيا بشأن دعوتها إلى محاربة تنظيم الدولة الإسلامية لكنه حذر من أن خطة الرئيس بوتين لا تعالج السبب الأساسي للأزمة في سوريا وهو الرئيس بشار الأسد. الكاتب: زمن البدري / أ ف ب، د ب أ، رويترز


مصر: الإفراج عن صحفيَي الجزيرة ضمن عفو رئاسي أطلقت السلطات المصرية صراح صحفيي الجزيرة محمد فهمي وباهر محمد بعد القرار الجمهوري الذي أصدره الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بالإفراج عنهما ضمن 100 شخص آخرين. ولم يشمل القرار ناشطين آخرين بارزين. تم الإفراج بعد ظهر اليوم الأربعاء (23 سبتمبر/ أيلول 2015) عن صحفيي الجزيرة محمد فهمي وباهر محمد بعد العفو الرئاسي الذي أصدره الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي. وكان السيسي قد أصدر عفوا عن مائة ناشط بينهما الصحفيان المذكوران. وأكد صحفي من "فرانس برس" أنه التقاهما فور خروجهما من السجن. وأصدر الرئيس المصري "قرارا جمهوريا بالعفو عن مائة من الشباب الصادرة بحقهم أحكام نهائية بالحبس في قضايا تتعلق بخرق قانون التظاهر أو التعدي على قوات الشرطة، فضلاً عن عدد من الحالات المرضية والإنسانية"، بحسب بيان لرئاسة الجمهورية. وخرج من السجن كذلك شادي إبراهيم وهو أحد الذين صدرت أحكام ضدهم في قضية الجزيرة، بحسب المصدر نفسه. ويأتي قرار العفو الرئاسي قبل ساعات من مغادرة السيسي الخميس إلى نيويورك، حيث سيشارك في أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة ويلقي كلمة بلاده أمامها. ولم يشمل قرار العفو ناشطين آخرين بارزين محبوسين في قضايا أخرى أبرزهم علاء عبد الفتاح وأحمد ماهر مؤسس حركة 6 أبريل وأحمد دومة، وهو من أبرز وجوه الثورة على مبارك في العام 2011 والمحامية المدافعة عن حقوق الإنسان ماهينور المصري. وأوضحت وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية أن قرار العفو يشمل 33 من المدانين في قضية خرق قانون التظاهر بتنظيم مسيرة أمام قصر الاتحادية الرئاسي مطلع العام 2014 ومنهم يارا سلام وثناء سيف. كما شمل القرار 18 من المدانين في قضية خرق قانون التظاهر أيضا. فقد اتهموا بتنظيم تجمع أمام مجلس الشورى في العام نفسه احتجاجا على بند في الدستور يبيح محاكمة المدنيين أمام القضاء العسكري. ع.ش/ أ.ح (أ ف ب، د ب أ) أوقفت السلطات الألمانية الصحفي أحمد منصور الذي يعمل في قناة الجزيرة بناء على مذكرة توقيف مصرية خلال وجوده في مطار "برلين-تيغل" بالعاصمة استعدادا للعودة إلى الدوحة. وطالبت رابطة الصحفيين الألمان السلطات القضائية والحكومة الألمانية بتوضيح الأساس الذي اعتمد لتوقيف منصور. ظهر 22 حزيران/ يونيو أُطلق سراح احمد منصور وغادر ألمانيا إلى الدوحة. اعتقلت السلطات المصرية الصحفي محمد فهمي العامل في قناة الجزيرة في آذار/ مارس 2015 بتهمة التعاون مع جماعة الإخوان المحظورة. أطلقت السلطات سراحه فرفع دعوى قضائية على الفضائية القطرية بتهمة أنها فشلت في حماية صحفييها المتهمين في قضية الماريوت وعرضت حياته وزملائه للخطر. وأدانت منظمة "مراسلون بلا حدود"، مداهمة قوات الأمن المصرية لمكتب الجزيرة مباشر مصر في القاهرة. اعتقلت السلطات المصرية الصحفي باهر محمود الذي يعمل في قناة الجزيرة في تموز/ يوليو 2013 بتهمة التعاون مع تنظيم الأخوان المسلمين المحظور. ولم تطلق السلطات سراحه إلا في 17 حزيران/ يونيو 2015 بعد تعرضها لضغوط مؤسسات دولية معنية بحرية الصحافة وحقوق الإنسان. الصحفي الاسترالي بيتر غريستي العامل في قناة الجزيرة الانجليزي، اعتقل في مصر بتهمة تلفيق تقارير كاذبة والتعاون مع جماعة الإخوان المحظورة. أمضى 400 يوم في الاعتقال، وأطلقت السلطات المصرية سراحه في 17 حزيران/ يونيو 2015. وأدانت منظمة مراسلون بلا حدود توقيفه وزملائه وطالبت بإطلاق سراحهم. مراسل الجزيرة عبد الله الشامي اعتقلته السلطات المصرية بعد أحداث تموز/ يوليو 2013، وأطلقت سراحه في 17 حزيران/ يونيو 2015 بعد إضرابه عن الطعام لأكثر من 5 أشهر، حسبما أفادت عائلته. وطالبت منظمة هيومن رايتس ووتش السلطات المصرية بالإفراج الفوري عن الشامي. مدير فضائية الجزيرة السابق وضاح خنفر، كان مديراً لمكتب الجزيرة في العراق، واعتقل لليلة واحدة عام 2003 حسبما أعلنت القناة القطرية في حينها، وأطلقت القوات الأمريكية سراحه بعد أقل من 24 ساعة. تيسير علوني، مراسل الجزيرة الذي اعتقل في اسبانيا عام 2003 بتهمة تعاونه مع تنظيم القاعدة وأطلق سراحه، ثم اعتقل مرة أخرى وعرض على القضاء في 2004، حيث قضت محكمة اسبانية بسجنه 7 سنوات مع غرامة بتهمة "التعاون" مع منظمة إرهابية. علوني سبق أن حاور أسامة ابن لادن بعد هجمات 11 سبتمبر 2001. وأُفرج عنه عام 2012 وأعلن دعمه للربيع العربي. الكاتب: ملهم الملائكة


عماد الدين حسين: الرابحون والخاسرون في تفجير الكنيسة البطرسية في مقاله الأسبوعي لـ DW عربية يستعرض الكاتب الصحفي عماد الدين حسين الرابحين والخاسرين في تفجير الكنسية البطرسية والمخاوف من تقوقع الأقباط في المجتمع المصري. الحادث الإرهابي بتفجير الكنيسة البطرسية في العاصمة المصرية القاهرة صباح الأحد الماضي مدان بأشد العبارات الممكنة، لكن في أي حادث من هذا النوع هناك رابحون وهناك خاسرون على المستوى السياسي، وربما على مستويات أخرى. التحليل في السطور المقبلة يعتمد على فرضية أساسية خلاصتها أن الانتحاري الذي فجر نفسه - كما قال الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي أثناء تشييع الضحايا في اليوم التالي - هو محمود شفيق، وعلى بيان وزارة الداخلية الذي يربط بين هذا الانتحاري وجماعة الإخوان المسلمين، تم البيان الذي تبنت فيه داعش مسئولية العملية مساء يوم الثلاثاء الماضي. الرابح الأول بالطبع هو تنظيم داعش وسائر التنظيمات الإرهابية المتطرفة، لأنه عبر هذه العملية يقول أنه قادر على تنفيذ عملياته النوعية في أي مكان حتى في قلب القاهرة، بل وفي كنيسة ملاصقة للكاتدرائية المرقسية الرئيسية بمنطقة العباسية. قبل هذا الحادث الإجرامي بأقل من 48 ساعة، كانت هناك عملية نوعية أخرى تمكن فيه الإرهابيون من قتل ستة من رجال الشرطة في كمين ببداية شارع الهرم ناحية محافظة الجيزة، لكنه بعيد بمسافة كبيرة جداً عن الأهرامات الثلاثة التي تقع في نهاية هذا الشارع الطويل. وفى اليوم نفسه كانت هناك عملية إرهابية أخرى في كفر الشيخ أقصى شمال مصر أدت إلى سقوط شهيد من رجال الشرطة وإصابة آخرين. كانت ضربات داعش أو أنصار بيت المقدس تكاد تكون محصورة في زاوية صغيرة جداً في مثلث لا تزيد مساحته عن ٣ بالمئة من مساحة شمال سيناء، لكن في الأسبوع الأخير توالت العمليات بما قد يوحى أن هناك تغيراً نوعياً في قواعد اللعبة. والسؤال هل هذا التغيير هو نتيجة إحباط المتطرفين كما قال الرئيس السيسي، أم أنهم قرروا أن يوسعوا نطاق الضربات؟ الرابح الثاني: هو الجناح المتطرف داخل جماعة الإخوان الذي يخوض صراعاً مع تيار يوصف بالاعتدال، من أجل التوسع في استخدام العنف والإرهاب ويراهن هذا الجناح ومعه كل المتطرفين على أن رد فعل الحكومة وأجهزة الأمن المتوقع هو زيادة القبضة الأمنية، وبالتالي فإن ذلك سيهيئ للمتطرفين مساحات أفضل من العمل ورد الفعل واستقطاب المزيد من الشباب ليكون وقوداً لهذه الحرب المستعرة. لكن الأخطر أن هناك رحلة نزوح من بعض شباب جماعة الإخوان باتجاه الفكر الداعشي ،وهو أمر يستحق نقاشاً مفصلاً. الرابح الثالث: هو الجناح المتشدد داخل أجهزة الحكم، وهو أمر قد يبدو غريباً جداً. هذا الجناح كان يعارض أي خطوات إصلاحية تجاه تخفيف حدة الاستقطاب وإطلاق مسجونين وإطلاق المزيد من مساحات الحرية والتوسع في العمل السياسي على حساب الرؤية الأمنية. وبعد هذا الحادث، فمن المتوقع أن يتم استغلال صور ومشاهد التفجير المرعبة، لبعث رسالة إلى كل من يهمه الأمر خلاصتها أن المتطرفين لا يصح معهم إلا استخدام أقصى أنواع القوة، وهؤلاء يستحضرون مقولة وزير الداخلية المصري الأسبق اللواء أحمد زكي بدر، وهي: «الضرب في سويداء القلب» خلال تعامله مع المتطرفين من الجماعات الإسلامية في حقبة التسعينيات. الرابح الرابع: هو الحكومة التي سيخف الضغط عليها نوعاً ما في ملف الإصلاح الاقتصادي والأسعار الملتهبة والتي تتزايد كل يوم، لكن البعض يقول من جانب آخر إن الحكومة تخسر نتيجة أن الحادث يظهر عجزها عن حفظ الأمن والاستقرار. أما في جبهة الخاسرين فإن الخاسر الأول هو المجتمع المصري بأكمله الذي يتعرض لتهديدات متوالية، والحادث الأخير هو محاولة متقدمة لإيقاع الفتنة بين المسلمين والمسيحيين، ومحاولة الإرهابيين الإيحاء بأن الحكومة غير قادرة على حماية المسيحيين الذين دعموا ثورة 30 يونيو 2013 التي أخرجت جماعة الإخوان من الحكم. الخاسر الثاني هو كل القوى المدنية والليبرالية التي تطالب بالمزيد من الحريات، ثم فوجئت أن المطلوب هو تشديد العقوبات والتوسع في المحاكمات العسكرية لمواجهة الإرهابيين، وهو أمر قد يقود إلى تضييق ما تبقى من هامش ضئيل للحريات، خاصة أن هذا الحادث يأتي بعد أيام قليلة من إصدار قانون الجمعيات الأهلية، ثم الموافقة المبدئية على قانون الهيئات الإعلامية. الخاسر الثالث هو التيار المنفتح داخل أقباط مصر، الذين كانوا يناضلون من أجل عدم تقوقع المسيحيين في غيتو، بل الانفتاح على المجتمع بأكمله، ثم جاء هذا الحادث، ليحاول إعادة الأمور إلى المربع الأول. هذا المربع هو التعامل مع المسيحيين باعتبارهم غير مندمجين في قضايا المجتمع المختلفة، يدير شأنهم البابا فقط بالتعاون مع الحكم. وبدلاً من انخراط المسيحيين في هموم كل الوطن، يريد التفجير الأخير أن يقول لهم إن الأولوية الأولى لكم هي حفظ حياتكم وأمنكم وكنائسكم وليس القضايا الاجتماعية والاقتصادية. ما سبق تصور مبدئي للرابحين والخاسرين، وإن كان ظني أن الكثير من القوى الإرهابية حاولت على مر سنوات طويلة أن توقع الفتنة بين المسلمين والمسيحيين وفشلت في كل المرات تقريباً. وظني أنها سوف تفشل هذه المرة أيضاً عماد الدين حسين 


شباب ثورة 25 يناير بين الاعتقال واتهامات العمالة رغم الإفراج عن المدون علاء عبدالفتاح، أحد أبرز رموز ثورة 25 يناير، مازال الكثيرون من شباب الثورة داخل السجون. فهل سيمثل الإفراج مدخلا لغلق ملف المعتقلين من شباب الثورة، أم انه نهج الدولة للتخلص من ثوار 25 يناير؟ أخلت حكمة جنايات القاهرة سبيل المدون علاء عبد الفتاح والناشط أحمد عبدالرحمن و23 آخرين، بكفالة قدرها 10.000 جنيه مصري بضمان محل إقامتهم، وقررت المحكمة تأجيل نظر القضية لجلسة 6 أبريل، مع منعهم من السفر في القضية التي تعرف بـ " أحداث مجلس الشورى" التي جرت في 26 نوفمبر الماضي. وأثار اعتقال علاء عبد الفتاح وغيره من الناشطين انتقادات من جانب المنظمات التي تدافع عن حقوق الإنسان، حيث مازالت هناك رموز ثورية عددية مثل أحمد ماهر واحمد دومة وغيرهم في المعتقلات والسجون، بتهم عديدة، أبرزها هي معارضة النظام الحاكم. سويف: الحرية لجميع الشباب المعتقلين دعت الدكتورة أهداف سويف، الكاتبة والناشطة السياسية، وهي خالة الناشط علاء عبدالفتاح، على حسابها الشخصي على تويتر عقب خبر الإفراج عن علاء عبدالفتاح إلى عدم نسيان النشطاء المحبوسين على ذمة قضايا متعلقة بقانون التظاهر. قائلة: ''لا أستطيع الكف عن البكاء.. دعونا لا ننسى: شريف فراج، همر حازق، طارق تيتو وكل ضحايا الظلم الآخرين. الحرية لهم جميعا''. وكانت الدكتورة أهداف سويف وأسرة علاء عبدالفتاح تعرضت لهجوم لفظي باذخ أمام دار القضاء العالي، عندما كانوا يطالبون بالإفراج عنه. " أنها محاولة لإسكات أي صوت يتكلم خارج السكريبت المكتوب"، تقول الدكتورة أهداف سويف، في حوارها مع DW عربية تعليقاً على المشهد الذي حدث على سلم دار القضاء. وأردفت قائلة: "محاولات الإسكات تتم بطرق مختلفة، منها محاولات التشويه التي تطاول الكثيرين، على قول كلمة حق، مثل البرادعي، عصام حجي، باسم يوسف، ٦ ابريل وشباب غيرهم كثيرون". وهو تكتيك معروف، والحقيقة إن أهم أثر له هو إنه يكشف مدى تواطؤ الإعلام، على حد قولها. شباب مصر صناع الثورة بين الأمس واليوم واعتبرت سويف أن الاعتقالات السياسية وزج الشباب في السجون بمثابة "حرب" على الشباب، وهي ليست بجديدة، وممتدة منذ جريمة قتل خالد سعيد، والتي كانت أحد أعراضها، تعذيب وقتل الناس في أقسام البوليس. وأضافت" فقط نراها اليوم بشكل أكثر درامية وأكثر تكثيفا". واستطردت قائلة: "الدولة تقول للشباب: لا تحتج، لا تنتقد، لا تطلب أو تطالب، لا تبادر، ولكن طبل وارقص وشارك في الانتخابات حين نطلب هذا منك، وغير ذلك أقعد ساكت". بين وطنية شباب ثورة 25 يناير وتخوينهم يؤكد عمرو علي، المنسق العام لحركة شباب 6 إبريل، أن هناك استهداف كبير لحركة 6 إبريل، حيث تم اعتقال 44 شخص خرج منهم 18 بكفالة على ذمة القضية، وهناك 5 عليهم أحكام بالسجن بسبب خرق قانون التظاهر. ووصف علي في حديثه مع DW عربية، محاكمات الثوار بـ "غير العادلة"، لأن الوزارات تحدد القاضي الذي سيحكم في القضية، مما يشكك في نزاهة التقاضي، على حد تعبيره". وأردف قائلا" نحن نضغط بقوة في الشارع المصري عن طريق التظاهر للإفراج عن المعتقلين، والوصول لأكبر ضغط على القوى السياسية والحركات الشبابية". جميل عفيفي نائب رئيس تحرير الأهرام بينما يرى جميل عفيفي، نائب رئيس تحرير الأهرام، في حديثه مع DWعربية أن أي إساءة للمعتقلين السياسيين أو المسجونين أمراً منافي للحقيقية، ومجرد إشاعات تروج لها جماعة الإخوان المسلمين، لتشويه صورة مصر. وتابع " ثوار 25 يناير المسجونين والمعتقلين، يستحقون ذلك، لأنهم يخرقون القوانين، ويتخيلون أنفسهم فوق القانون". وأوضح" الدولة تطبق القانون على الجميع ولا تميز بين أي أحد". وتساءل بسخرية "ماذا يعني ثوار 25 يناير؟ أليس من شارك في ثورة 30 يونيو ثائر أيضاً؟". والأدهى، وفقاً لعفيفي، أن ثوار 25 يناير ساهموا في تدمير البلد وإشاعة الفوضى والخراب. وتابع "هناك علامات استفهام كثيرة حول شخصيات عديدة منهم، مثل أحمد ماهر، بسبب علاقته مع الولايات المتحدة والإخوان المسلمين"، حسب تعبيره. عضو في حقوق الإنسان: هناك اعتقال عشوائي للنشطاء السياسيين يلقي محمد عبدالعزيز، عضو المجلس القومي لحقوق الإنسان الضوء على وضع المعتقلين السياسيين في مصر ويقول في حوار مع DW عربية، إن مصر لديها حالة من حالات التوسع والاعتقال العشوائي ضد النشطاء السياسيين، ليسوا لهم أي علاقة بالطابع الإرهابي أو استخدام العنف، ولكنهم فقط تيارات سياسية مستقلة. ومع ذلك، أكد عبدالعزيز أن المجلس القومي لحقوق الإنسان، ليس لديه تأكيدات بوجود حالات تعذيب كبرى. احمد الباسوسي باحث في المركز الإقليمي للدراسات الإستراتيجية في القاهرة وتابع "يقوم المجلس بزيارات دورية للمعتقلين، وأثناء هذه الزيارات وجدنا أن الشكاوى تتعلق بوجود انتهاكات أثناء القبض على المتهمين داخل أقسام الشرطة وليس في السجون". وقال "دقة الانتهاكات ودرجاتها مازالت قيد التحقيق، وأنهم قدموا توصيات لعدم التجاوز وضرورة احترام المواطن والدستور". الإفراج عن علاء عبدالفتاح لا يعني المصالحة مع الشباب يقول أحمد الباسوسي، باحث بالمركز الإقليمي للدراسات الإستراتيجية بالقاهرة، إن هناك استهداف واضح لكل من شارك بثورة 25 يناير. وبرهن على ذلك، بالحملات الإعلامية الشرسة الموجهَة ضدهم في الفترة الأخيرة، خاصة تهمة التمويل من الخارج، وما يؤكد ذلك التسريبات الإعلامية للصحافي عبد الرحيم علي. ويوضح قائلاً "عندما فشلت السلطة بإيجاد ذريعة التمويل، بدأت بالبحث عن أمر آخر للتنكيل بثوار 25 يناير، واتهامهم بخرق قانون التظاهر، وهي تهمة وصفها الباسوسي بـ "الساذجة"، مقارنة بالاتهامات الأخرى الخاصة بالتمويل". وأبدى الباسوسي أسفه على عدم تعاطف الشعب المصري معهم، بسبب ترويج الدولة في الفترة الأخيرة لمفهوم "لا صوت يعلو فوق صوت المعركة"، وهذه المعركة هي الحرب على الإرهاب. ولا يعتبر الباسوسي الإفراج عن علاء عبدالفتاح وأحمد عبدالرحمن، بداية للإفراج عن باقي المعتقلين السياسيين من ثوار 25 يناير، لأنها مسألة قضائية، والدولة لا تنوي التصالح مع الشباب. وأوضح" المصالحة ستهز مصداقية الدولة أمام الكثير من الشعب المصري، الذي تصور أن هؤلاء الشباب خونة". وأضاف "الدولة تدرك جيداً أنها لن تكسب الشباب في صفها مرة ثانية بعد استهدافهم من قبلها". ويرجّح الباسوسي استمرار حملات الاعتقالات بقوة خلال الفترة القادمة، خصوصاً مع الدعم الشبابي الكبير للمرشح الرئاسي حمدين صباحى، مقابل ما يعتبره الباسوسي الدعم الضعيف للمشير عبدالفتاح السيسي. واختتم حديثه قائلاً: "ستحدث اعتقالات جماعية لمخالفي الرأي، تحت بنود التظاهر أو أي أسباب أخرى مثل تعطيل المصالح".


التاكسي الوردي..خدمة نسائية لمواجهة التحرش في مصر التحرش بالنساء أصبح ظاهرة منتشرة في مصر بشكل كبير، ما حدا بإحدى المصريات إلى فكرة إنشاء خدمة تاكسي خاصة تقوم بها نساء لتوفير وسيلة نقل آمنة للنساء، لكن البعض يرى في الأمر تعميقا للانقسام في المجتمع وعزل للمرأة. بعد الثورة المصرية أصبح السفر بالتاكسي خطرا على النساء، بحسب فوزي، التي تبلغ من العمر 44 عاما، والتي ارتدت بلوزة وردية وطلت شفتاها وأظفارها باللون الوردي، وتقول"الاعتداءات على النساء زادت فجأة منذ عام 2011". ولتستطيع فوزي أن تستقل أحد السيارات العمومية، فإنها كانت تسجل رقم السيارة وترسله برسالة نصية لإبنها، كما كانت تطلب منه أن يتصل بها مرارا للاطمئنان عليها. من هذا المنطلق جاءت فكرة تأسيس مشروع خاص للنساء. ويتكون المشروع من 20 سيارة ذات لون وردي وزهاء 50 سائقة يلبسن أيضا زيا ورديا. "النساء خطر على حركة المرور" إحدى السائقات وتدعى هبة انطلقت بنا في جولة في شوارع القاهرة، وقبل الانطلاق وضعت السائقة حزام الأمان وعدلت من وضع حجابها، كما عدلت من وضعية المرآة في السيارة، ثم انطلقت لتسير قي شوارع القاهرة وقت الذروة. والحقيقة ومع هذا العدد الكبير من السيارات في شوارع القاهرة فإن كل الأوقات يبدوا وكأنه وقت الذروة. ويبدوا أن أحد سائقي التاكسي فوجئ برؤية هبة بزيها الوردي وبسيارتها الوردية وإشارة التاكسي الموضوعة على السيارة، فحاول الاقتراب منها وهو يصرخ بصوت فظ " ما هذا؟"، ثم أخذ بالصراخ " هذا الأمر هو خطر على حركة السير" وقال لها " أنه خطر عليك وخطر على من معك". إلا أن هبة لم تلق بالا لكلام الرجل وصياحه، فقبل أشهر قليلة كانت ردة فعل زوجها قريبة من ردة فعل هذا الرجل، وأعرب عن خوفه على زوجته و"بأنه من الخطر عليها ممارسة هذه المهنة" وقال لها" لو تعطلت إطارات السيارة فإنك لن تستطيعين تبديلها". إلا أن هذا الأمر ليس صحيحا، فهي تعرف بالطبع كيف تبدل إطارات السيارة، فقد تلقت تدريبا خاصا طوال شهرين كاملين قبل أن تمارس عملها. الفصل بين الجنسين هبة البالغة من العمر 36 عاما، تستطيع قيادة السيارة منذ فترة طويلة، إلا أنها قبل الحصول على رخصة القيادة كانت مضطرة إلى ركوب التاكسي العادي ذا اللون الأبيض، إلا أن الأمر كان فظيعا بالنسبة لها، فالعديد من سائقي التاكسي قاموا بتثبيت العديد من المرايا الصغيرة في مركباتهم من أجل مراقبة الزبائن، والعديد من السائقين يسمعون زبوناتهم كلاما بذيئا. وتقول هبة " التاكسي الوردي اختراع رائع، فالرجال ينظرون إلينا بأننا مجرد دمى، وعلينا الدفاع عن أنفسنا بشكل مستمر". ووفقا لدراسة أعدتها الأمم المتحدة فإن 99 بالمئة من النساء في مصر عانين من التحرش الجنسي، إلا أن النقاد يحذرون أن هذه الأفكار وغيرها تساهم في تقسيم المجتمع المصري، وذلك عن طريق عزل النساء عن الرجال وعدم السماح للرجال بدخول أماكن تتواجد بها النساء. وتعترف ريم فوزي أن مشروع التاكسي الوردي لن يحل مشكلة التحرش في مصر وتقول "نحن شركة خاصة وليس الشرطة لكي نمنع التحرش الموجود داخل المجتمع". وتضيف " هذا واجب الدولة" ومشروعها هو الوسيلة المتوفرة من أجل نقل آمن للنساء. فزيادة حالات التحرش في المجتمع المصري ـ كما تقول فوزي ـ ساهم في قلة السياحة، والسائحات أصبحن تخشين على أنفسهن من المضايقات، لذلك تريد فوزي أن ترسل فتياتها ( كما تصف السائقات لديها) إلى المطار من أجل توصيل الأجانب. سائقات جامعيات وتملك جميع السائقات في التاكسي الوردي شهادات جامعية، كما أنهن يتحدثن الانجليزية بطلاقة، وهو أمر مهم جدا كما تصفه صاحبة المشروع، كما أن "حسن التصرف مع الزبائن من الأمور الهامة الأخرى المطلوبة"، بحسب فوزي، فهي تقول إن عددا الكثير من سائقي السيارات العمومية في مصر "غير قادرين على التعامل الجيد مع الزبون"، لذلك فإن حسن التصرف هي من الأمور المصيرية لشركتها بحيث يزيد من فرص نجاحها أو يصيب فكرتها بالفشل. وتعترف صاحبة الفكرة أن الحصول على سائقات متعلمات شكل صعوبة في البداية. فبالرغم من أنها تدفع للسائقات مبلغ 350 يورو شهريا وهو مبلغ كبير في مصر، إلا أن نظرة المجتمع السلبية للسائقين كانت من الصعوبات التي واجهتها. كما أن عددا من السائقات منعن من العمل بعد الزواج. وتتفهم ريم فوزي هذه الضغوط على السائقات، إذ أن زوجها في البداية أراد منعها من إتمام المشروع، إلا أنها تضحك من قلبها عندما تتذكر الأمر، فبعد إثبات نجاحها واقتناع زوجها بالفكرة، يقول لها الآن" افعلي ما ترينه مناسبا".


رغم الثورة: الإعلام المصري ليس حراً تتكاثر انتهاكات حرية الرأي والتعبير في مصر ما بعد الثورة حيث لا ما زال العمل ساريا في العديد من القوانين المقيدة لحرية الرأي والتعبير من العهد البائد. ورفع هذه القيود وتغيير هذه القوانين قد يحتاج إلى وقت طويل. على عكس المتوقع، تتقلص يوماً بعد يوم مساحة حرية الرأي والتعبير في مصر ما بعد ثورة 25 يناير. حيث لا يكاد يمر أسبوع دون قضية أو مشكلة تتعلق بحرية الرأي والتعبير في مصر. يجمع المراقبون على أن الفترة التي تلت تنحي مبارك كانت بمثابة ربيع حقيقي للإعلام المصري، لكن هذا الربيع لم يدم طويلاً مع ترسخ سلطة المجلس الأعلى للقوات المسلحة ومحاولته فرض سيطرته على وسائل الإعلام، ومحاولة رؤساء المؤسسات الإعلامية أنفسهم فرض رقابة ذاتية للحفاظ على توازن العلاقات مع المجلس الأعلى للقوات المسلحة. المدونون أول الضحايا كان الإعلام البديل ممثلا بالمدونات والشبكات الاجتماعية على الانترنت أول ضحايا انتهاكات حرية الرأي والتعبير، حيث تم سجن المدون مايكل نبيل بسبب عدد من المقالات التي نشرها على مدونته ينتقد فيها النظام العسكري في مصر ويدعو إلي إلغاء التجنيد الإجباري. وجرت محاكمة مايكل أمام محكمة عسكرية رغم أنه مدني. وقد اهتمت المنظمات الحقوقية المصرية والدولية بقضية مايكل، كما أعلن مايكل إضرابا مفتوحاً عن الطعام احتجاجا على محاكمته أمام قاضيه غير الطبيعي معلنا رفضه للمحاكمات العسكرية.  تم سجن المدون مايكل نبيل بسبب عدد من المقالات التي نشرها على مدونته ينتقد فيها النظام العسكري في مصر وصلت الانتهاكات بعد ذلك إلي الصحف اليومية حيث تمت مصادرة عدد من جريدة "صوت الأمة" الخاصة بسبب نشرها تقريرا حول محاكمة مبارك. كما طالت المصادرة وتدخلات الرقابة جريدة "الفجر"، التى يرأسها الإعلامي عادل حمودة، بسبب تقرير نشرته حمل عنوان "التحرير لا يريد المشير رئيساً". وامتدت الرقابة إلى الصحف القومية المملوكة للدولة حيث تم إيقاف طباعة عدد من جريدة "روز اليوسف" بسبب تحقيق صحفي يتهم الرئيس السابق مبارك بالتستر على جاسوسة إسرائيلية. تلفزيون شعبي للتخلص من سيطرة رجال الأعمال أما التلفزيون، فبعدما كان قد تم الإعلان عن إلغاء منصب وزير الإعلام، حدث تراجع عن هذا القرار وتم اختيار أسامة هيكل وزيراً للإعلام في محاولة للسيطرة على توجهات التلفزيون الرسمي، الذي يحتكر البث الأرضي في مصر. أما القنوات الفضائية فقد سعت السلطة القائمة في مصر إلي السيطرة عليها بطريقة غير مباشرة من خلال الضغط على الممولين من رجال أعمال وملاك لتلك الأراضي. وبدورهم يقوم رجال الأعمال هؤلاء بالضغط على الإعلاميين، وهو ما تأكد في حالة المذيعة دينا عبد الرحمن، التي تم إيقاف برنامجها على قناة "دريم" إثر انتقادات وجهتها إلى عضو المجلس العسكري اللواء الروينى، بعد اعترافه بأنه كان مصدر صناعة عدد من الشائعات أثناء اعتصام التحرير. ومؤخراً أيضاً، أعلن المذيع والإعلامي يسري فودة إيقاف برنامجه "آخر كلام" لأجل غير مسمى. ولم يوضح فودة في البيان الذي أعلنه طبيعة الضغوط التي تعرض لها، لكنه اكتفى بالتأكيد على تراجع مناخ حرية الرأي والتعبير في مصر بشكل لا يسمح له بتأدية مهمته الإعلامية بشكل حر. وفي محاولة للبحث عن إعلام شعبي غير خاضع لضغوط الممولين ورجال الأعمال، دعا يسري فودة بالتعاون مع عدد من الإعلاميين المصريين إلى إنشاء قناة تلفزيون شعبية باكتتاب شعبي بحيث لا تكون خاضعة لسيطرة رجال الأعمال. صحيح أن المشروع يعتبر الأول من نوعه وتقابله الكثير من العقبات القانونية والمادية، لكنه لقي ترحيباً واهتماماً كبيراً، الأمر الذي قد يحوله قريباً من حلم إلى واقع. تغيير القوانين سيحتاج لوقت طويل  لم تسلم الصحف اليومية من المصادرة والتضييق عليها أيضا المحامى الحقوقي أحمد عزت من "مؤسسة حرية الفكر والتعبير" يؤكد تراجع مساحة حرية الرأي والتعبير في مصر ما بعد الثورة. وأسباب ذلك في رأيه لا تعود فقط إلى ممارسات السلطة الحالية بل إلى طبيعة القوانين المصرية المنظمة للإعلام، حيث يقول "القوانين المصرية تم تشريعها في عهد النظام السابق بحيث تضع الكثير من العراقيل والقيود على حرية الرأي والتعبير وحتى الآن يتم استخدام هذه القوانين للحد من حرية تداول المعلومات وحرية التعبير، وبالتالي فالخطوة الأهم التي تحتاجها حرية التعبير في مصر هي تغيير منظومة قوانين الإعلام وإقرار قانون يكفل الحق في تداول المعلومات، وهى خطوة لا ينتظر أن تتحقق قريباً حيث مهمة البرلمان الجديد أولاً هي وضع الدستور." أحمد ناجي مراجعة: عبد الرحمن عثمان


بعد عام على الثورة المصرية..هل أسقط الشعب النظام؟ تناول عدد من برامج قناة دويتشه فيله عربية الحوارية لهذا الأسبوع واقع وآفاق الثورة المصرية بعد عام من قيامها. في هذا المقال نستعرض أهم ما جاء في آراء ضيوف البرامج ومستخدمي موقعنا على الفيسبوك حول هذه الثورة. عام مر على ثورة الخامس والعشرين من يناير في مصر، غير أن الآراء تختلف بشدة حول تقييم نتائج هذه الثورة ومدى نجاحها في تحقيق أهدافها. وبدا مستخدمو صفحة دويتشه فيله على موقع فيسبوك متشائمين، إذ رأى معظمهم أن الثورة لم تحقق أهدافها أو لم تحقق سوى القليل. أيمن ماهر مثلاً يرى أن حصيلة الثورة كانت "دمار الاقتصاد وانتشار البلطجة وضياع مصر لمدة عشرين سنة قادمة"، فيما قال كريم فتحي إن الثورة المصرية "لم تحقق أي شيء حتى الآن سوى إسقاط رأس النظام"، موضحاً أن "الثوار لا يريدون هدم الجيش أو مؤسسات الدولة ولكن يريدون إسقاط المجلس العسكري الذي لا يريد تسليم السلطة للمدنيين ولكن يريدها "لمن يريد" أو يريد تحويل مصر لمنوذج باكستاني، حيث أن الجيش وطنطاوي متورطون مثل مبارك ولا يريدون ترك السلطة إلا لمن يريدون". وبينما أكد كثير من المشاركين على أن "الثورة لم تنته بعد" من وجهة نظرهم، ذهبت أميرة ميرا أبعد من ذلك لتقول إن "الثورة فشلت وجاءت بالفاشية الدينية والديكتاتورية العسكرية". اتاحة الفرصة للبرلمان المنتخب  "الثورة يجب أن تستمر حتى يحقق المصريون ما يريدون" أما المستخدم علي القيسي فاختلف مع هذه الآراء وقال في تعليقه على صفحة فيسبوك "لقد حققت الثورة ما يحلم به كل مواطن عربي ومصري وأنا شديد الأسف والحزن من مجموعة عمدت إلى اللجوء للسواد لإفساد الفرحة وتشويه صورة مصر". ومن جانبه هنأ كلاوس براندنر، النائب في البرلمان الألماني عن الحزب الاشتراكي الديمقراطي وعضو لجنة الشؤون الخارجية الشعب المصري بعيد الثورة الأول في مداخلته في برنامج "مع الحدث"، مشيراً إلى أنها كانت إنجازاً هائلاً وأنها أسفرت عن أول انتخابات "دون تلاعب". ورغم المخاوف التي يواجهها الغرب تجاه فوز الإسلاميين، إلا أن البرلماني الألماني يرى أنه "لا يجب أن يوجه المرء النقد الشديد تجاه هذه النتائج بل أن نتيح للبرلمانيين الفرصة لتحقيق شيء ما في المستقبل". "  شرعية الثورة أولاً" لكن د. حسام عيسى، الناشط والمفكر السياسي وأستاذ القانون الدولي في جامعة عين شمس يرى في مداخلته في برنامج "مع الحدث" أن الذي تحقق من برنامج الثورة "قليلا جداً لكنه رغم ذلك هام جدا". يأتي "إقصاء مبارك وابنه ومن حوله" على رأس هذه الإنجازات في رأيه، بالإضافة إلى حقيقة خروج الشعب المصري للشارع وشعوره أنه أصبح يملك مقاليد الأمور، وهو ما يعتبره المفكر المصري أمراً هاماً للغاية. لكن ما لم يتحقق من برنامج الثورة في رأيه هو "تصفية نظام مبارك بأكمله"، بالإضافة إلى بدء العمل على تحقيق العدالة الاجتماعية. ويرى د. عيسى في هذا الإطار، أن الثورة يجب أن تستمر لتحقيق الضغط الشعبي والوصول إلى أهدافها، ورغم أنه لا يعتبر نفسه من أنصار تسليم السلطة الفوري إلا أنه يرى أن "الشرعية يجب أن تبقى شرعية الثورة أولاً ثم شرعية مجلس الشعب، لأن مجلس الشعب استمد سلطته من الثورة". وفي هذا السياق قال د. حسن نافعة، أستاذ العلوم السياسية في جامعة القاهرة وعضو المجلس الاستشاري، في البرنامج نفسه إن "الثورة هي التي يمكن أن تنقذ مصر كلها من حالة فساد وتدهور اقتصادي وتبعية غير مسبوقة"، مشيراً إلى أن الأمل هو أن تتمكن الثورة من تأسيس نظام ديمقراطي حقيقي يستطيع أن ينتشل البلد من هذه الأوضاع، ويرفض د. نافعة اتهام الثوار بكونهم السبب في التدهور الاقتصادي في البلاد بسبب ما يقومون به من اعتصامات ومظاهرات. ووضح أستاذ العلوم السياسية أن الشعب المصري يريد نظاماً ديمقراطياً كاملاً وهو لذلك يرفض الوضع الخاص الذي يحظى به الجيش حالياً بعيداً عن المساءلة، وأضاف أن المصريين سيرفضون أي صفقة محتملة بين المجلس العسكري والإخوان قد ينتج عنها "مرشح رئاسة توافقي". "إنهاك متعمد للقوى الثورية" ورغم أن انتخاب مجلس الشعب كان من أهم الإنجازات العملية للثورة حتى الآن، إلا أن نسبة تمثيل القوى الثورية فيه جاء ضعيفا، وهو ما علله وائل قنديل، مدير تحرير جريدة الشروق المصرية في مداخلته في برنامج "نادي الصحافة"، قائلاً: "كان هناك تخريب متعمد وممنهج للمسار السياسي الصحيح في مرحلة ما بعد الثورة المصرية". ورغم أن الانتخابات لم تكن مزورة لكنه يرى أنها "لم تكن انتخابات عادلة مؤسسة على قواعد تليق بدولة قامت بثورة". ويضيف أن "القوى الثورية تم إهلاكها بمعارك أسفرت عن قتلى وشهداء آخرين في الأيام التي سبقت عملية الاقتراع، وهو ما أجهض كل الخطط البديلة التي كانت مطروحة آنذاك لتسليم السلطة لحكومة إنقاذ وطني".  الشباب هل هم أكبر الخاسرين في الثورة؟ أما رامي حافظ، الباحث البرلماني بمؤسسة المعهد الديمقراطي المصري، فيرى أن السبب الرئيسي في فشل الشباب في الانتخابات هو قلة الإمكانيات المادية لديهم وقلة خبرتهم في العملية السياسية وأضاف في تعليقه في برنامج "شباب توك": "لم تكن هناك جهات سياسية دعمت الشباب بالشكل الكافي، والنظام الانتخابي كان صعباً بالنسبة لهم". وفي البرنامج نفسه، ذكرت مريم النقر، الناشطة والأكاديمية، أن البرلمان الحالي هو "برلمان ما بعد الثورة" وليس برلمان الثورة، لكنها في الوقت نفسه ترى أنه يجب إعطاؤه الفرصة لأنه "البرلمان الذي اختاره الشعب"، موضحة أن السلطة المنتخبة ليست السلطة الوحيدة، لأن "ميدان التحرير سيبقى وسيلة الضغط الشعبي عند اتخاذ القرارات". من جانبها، قالت الصحفية الألمانية الشابة ناعومي كونراد إن التساؤل الأساسي يجب أن يكون "ما هي القوة والسلطة التي يتمتع بها البرلمان وما هي درجة السلطة التي يرغب المجلس العسكري في التخلي عنها في الفترة القادمة". ووافقها الرأي رامي حافظ مضيفا أن البرلمان المصري لا يتمتع حالياً بصلاحيات كبيرة مثل برلمانات العالم الأخرى. سمر كرم مراجعة: عبده جميل المخلافي


ناشط مصري: المفاوضات تهدف لاحتواء الثورة وإجهاضها تباينت الآراء حول لقاء نائب الرئيس المصري عمر سليمان بممثلين عن المعارضة وما أسفرت عنه جولة الحوار هذه. ولمعرفة آفاق هذا الحوار وما يمكن أن تسفر عنه أجرت دويتشه فيله حواراً مع الناشط والمحلل السياسي المصري حسن نافعة. انتهت جولة الحوار بين ممثلين عن المعارضة المصرية ونائب الرئيس المصري عمر سليمان بالاتفاق على "التعامل الجاد مع الأزمة الراهنة التي تمر بها البلاد"، حسب ناطق رسمي مصري. كما "تم الاتفاق على شرعية مطالب المحتجين". ولكن مواقف قوى المعارضة والشباب المحتجين تباينت بشأن ما تم الاتفاق عليه، مما يثير التساؤل حول إمكانية نجاح المفاوضات والوصول إلى اتفاق تلتزم به الحكومة وتنفذه. ولمعرفة المزيد حول هذا الموضوع أجرت دويتشه فيله الحوار التالي مع الدكتور حسن نافعة أستاذ العلوم السياسية ,الناشط السياسي المصري المعروف. دويتشه فيله: كيف تنظرون إلى هذا الحوار، هل يمكن أن يفضي إلى نتيجة تخرج البلاد من أزمتها الراهنة؟ حسن نافعة: لا، لا اعتقد أن هذا الحوار سيفضي إلى الخروج من الأزمة، لأنه ليست هناك جدية كافية وليس هناك جدول أعمال محدد للمفاوضات. كما أن الشخصيات المشاركة في الحوار ليست بالضرورة ممثلة للشباب الذين قاموا بالثورة. من الذي لا تتوفر لديه الجدية المعارضة أم الحكومة؟ لا، هناك مجموعة من المطالب طرحها الشارع الثائر والمعتصم في ميدان التحرير، أنا لا اعتقد أن الحكومة قد وصلت إلى قناعة بأنه لا بد أن تستجيب لهذه المطالب. المطلب الأول هو ضرورة تنحي الرئيس مبارك عن السلطة. ولا أظن أن هناك قرارا أو أن النظام اقتنع بضرورة تقديم هذا التنازل، فلو اقتنع بذلك لكان قد شكل حكومة تحظى بموافقة كل القوى السياسية. لكن لا نتصور أنه يمكن إدارة المرحلة الانتقالية لتأسيس نظام ديمقراطي جديد بنفس النظام القديم، وهذه هي المعضلة الحقيقية. برأيكم هل هذه المفاوضات وما يمكن أن تسفر عنها هي مجرد وعود لامتصاص غضب الشارع؟  هل تقنع طاولة الحوار المحتجين باخلاء الساحات والعودة إلى بيوتهم؟ لا، هناك رغبة لإجراء بعض الإصلاحات، ولكن ليس إصلاحات كافية لنقل السلطة من النظام القديم إلى النظام الجديد. هي محاولة لإدخال بعض الإصلاحات السياسية على نفس النظام القائم، ولكن بدون ان يؤدي هذا الإصلاح إلى تغيير في قواعد اللعبة السياسية بحد ذاتها. حتى هذه اللحظة لم يقدم النظام القائم ما يكفي من التنازلات لبناء نظام سياسي جديد؛ فهو يتصور أن إجراء إصلاحات تجميلية في النظام تكفي لاستيعاب الحركة أو لتجاوز الحركة الثورية القائمة في البلاد في هذه اللحظة. وفي تقديري أنه مخطئ في هذا التصور. هناك من يرى أن هذه المحادثات التفاف على مطالب المحتجين ومحاولة من كل طرف جني ثمار "ثورة الشباب" ما مدى صحة هذا الكلام؟ أنا أقرب إلى هذا التصور. هناك محاولة من النظام لاحتواء الثورة والالتفاف عليها وإجهاضها في النهاية. ولكن لا أظن أن النظام سينجح في هذا، فقد أصيب بصدمة كبيرة وفقد توازنه، وهو يحاول الآن استعادة توازنه، ولكن ليست لديه رؤية سياسية تمكنه من الخروج من هذه الأزمة. لكن مع غياب مرجعية سياسية أو تمثيلية تتحدث باسم الشباب المحتجين كيف يمكن التحدث معهم وتحقيق وتنفيذ مطالبهم في حال قبول الحكومة بها؟ المشكلة ليست في من يمثل الشباب الثائر في ميدان التحرير. المشكلة في عدم وجود تصور لدى النظام، لتأسيس نظام ديمقراطي جديد. فالنظام الحالي سُحبت شرعيته من الشارع، ولا يوجد لديه تصور لكيفية وآلية التنازل السلس عن السلطة، وهذه هي المعضلة الحقيقية. وبالتالي الكرة في ملعب النظام وليس في ملعب القوى المعارضة للنظام. أجرى الحوار: عارف جابو مراجعة: أحمد حسو الدكتور حسن نافعة، أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة، والمنسق العام السابق للحملة المصرية ضد التوريث وكذلك للجمعية الوطنية للتغيير بزعامة محمد البرادعي.


مصر: مشجعو كرة القدم من المدرجات إلى ميدان التحرير تعاون فريد من نوعه بين مهندس تخطيط للمدن ومشجعي كرة القدم ساهم أيضاً في الإطاحة بنظام حسني مبارك. هذا التنسيق غير المسبوق بين مخطط المدن وعشاق كرة القدم ساعد على صد هجومات الجيش والشرطة على المتظاهربين السلميين. في بداية شهر أيلول/ سبتمبر المنصرم تجمع الآلاف من مشجعي كرة القدم في ملعب النادي "الأهلي" العريق ونادوا بشعارات مناوئة للمجلس العسكري الأعلى في مصر. مئات من قوات الشرطة حاصرت الملعب، وبعد أن جاءتها الأوامر بالهجوم، اقتحمت الملعب من الداخل وصعدت إلى منصات المتفرجين، منهالة بالعصي على المشجعين الذين هربوا منها إلى أماكن الجلوس العليا. العديد منهم أصيب بجروح. بعد فترة وجيزة انضم مشجعو كرة القدم إلى مظاهرة كبيرة في ميدان التحرير. بهتاف التشجيع من آلاف المتظاهرين جاب مناصرو فريق الأهلي ميدان التحرير حاملين الشعارات واليافطات المنددة ببطش الشرطة وممارساتها القمعية. صورة عرفتها أيضاً الاحتجاجات التي شهدها ميدان التحرير في مطلع العام الماضي. حينئذ سارمشجعو كرة القدم المتعصبون، أو من يسمون بالهوليغان، جنباً إلى جنب مع المتظاهرين السلميين في وسط القاهرة. حشود غفيرة من المحتجين غص بها ميدان التحرير، وهو ما يتطلب تخطيطاً لوجستياً دقيقاً، من أجل تنسيقها وقيادتها. تنظيم المظاهرات يلزمه دعم شعبي هذا النوع من التنسيق هو من اختصاص أحمد ماهر، وهو من أحد مؤسسي حركة شباب 6 أبريل. في السادس من نيسان/ أبريل عام 2008 نظم أحمد ماهر ومعاونوه، بدقة وحرفية، إضراباً عاماً عطل الحياة العامة في البلاد بشكل شبه كلي. تدريبه المهني وخبرته العملية ساعدا أحمد ماهر آنذاك في تنسيق هذا الإضراب. ويشرح أحمد ذلك قائلاً: "لقد كنت أعمل في ذاك الوقت في مكتب لتخطيط الشوارع، وكما من مهمتنا البحث عن سبل لتخفيف الفوضى في الشوارع المصرية. فعرضنا مخططاتنا على الحكومة، ولكنها رفضتها". ولا تزال أسباب الرفض لخطط أحمد غامضة إلى اليوم، وهو سبب من أسباب انضمامه لاحقاً إلى حركة الاحتجاج، كما يقول.  الجموع الغفيرة التي كانت تتوافد إلى ميادين القاهرة أثناء الثورة كان لا بد من تنسيقها. . وفي الخامس عشر من كانون الثاني/ يناير 2011، في خضم المظاهرات التي كانت تنادي برحيل حسني مبارك، شارك احمد ماهر في تنظيم المسيرات التي جابت شوارع القاهرة، علماً بأنه كان يعلم أن التخطيط والتنسيق المفصلين لأي مظاهرة، لن يثمرا إلا بالدعم الشعبي الواسع لهذه المظاهرات. "الألتراس" متمرسون في مواجهة الشرطة كان على ماهر والناشطين الآخرين أن يؤسسوا منظمة لتخطيط الفعاليات والنشاطات المختلفة، لكي تتحول هذه النشاطات إلى ثورة فعلاً، حسب ما يقول. "دون التنسيق ستكون هذه الإحتجاجات مجرد احتجاجات. لذلك أجرينا اجتماعاً في العالم الحقيقي، ليس الافتراضي، ولكن الناس كانوا خائفين، فلم يأت الكثيرون، ربما ما يقارب ألف شخص. سبعون ألفاً كانوا يدعموننا عن طريق الانترنت". وهنا جاء دور مشجعي نادي الأهلي، الذين يطلق عليهم في مصر اسم "ألتراس". فهم معتادون على القمع من قبل قوات الشرطة في ملاعب كرة القدم ولا يهابونه. أما وظيفتهم في ميدان التحرير فكانت التصدي "للبلطجية" وقوات الأمن، والتفتيش على المداخل، وحراسة الميدان. وأثناء المواجهات التي اندلعت في خريف ونهاية عام 2011 كانوا هم الذين يتصدرون خطوط المتظاهرين وينظمون الهجمات على قوات الشرطة والجيش. وهذا ما شكل درعاً واقياً رحبت به جموع المتظاهرين الذين كانت عادة سرعان ما تخاف من هجوم مئات رجال الشرطة والجيش عليها. هانس ميشائيل إيل/ نادر الصراص مراجعة: عبده جميل المخلافي


مجموعات الحراك السلمي في سوريا: المهمة الصعبة رغم ازدياد العنف في سوريا وارتفاع الأصوات المنادية بتسليح المعارضة، مازال قطاع واسع من الناشطين السوريين يصرون على الطابع السلمي للاحتجاجات. مجموعة "الشعب السوري عارف طريقه" من أبرز المجموعات المصرة على الحراك السلمي. وتُعرف هذه المجموعة نفسها على الفيسبوك بأنها "صفحة للحوار حول مصير بلدنا سورية وتأثرها بما يحدث في المنطقة فالتغيير آت آت". لكن السؤال الذي يشغل بال المراقبين هو: بعد عام وثلاثة أشهر من انطلاق الاحتجاجات في سوريا، واتساع رقعة العنف والعمليات العسكرية هل مازال هناك مكان للحوار على الأرض؟ ماذا بقي من الحراك السلمي، والتي تعتبر هذه المجموعة رائدة فيه؟ "الشعب السوري عارف طريقه" وتحاول مجموعة "الشعب السوري عارف طريقه" من خلال مواكبتها لما يحدث في البلد، أن تنشر الفكر السلمي من خلال لوحات (بوسترات) تصمم خصيصاً لمواضيع حساسة ومهمة في حياة السوريين بمختلف توجهاتهم السياسية. ولعل أبرز الموضوعات التي تلقى اهتمام هذه المجموعة هي: أهمية الدولة المدنية، والتحذير من ارتفاع حدة الطائفية، والتشجيع على العصيان المدني. كما تتناول أعمالهم الفنية صور ضحايا الاحتجاجات مرفقة بكلماتهم الأخيرة عبر الاستفادة من ميزات الخط العربي.  ويقول المشرف على المجموعة الذي فضل عدم الكشف عن هويته: "التجارب تبين أننا قد نفشل في كثير من الأشياء التي نخطط لها ولكن كل أشكال النضال السلمي تستحق التجربة، ففي لحظات معينة فعل بسيط كحملة غرافيتي أو توزيع ملصقات أو أي نشاطات رمزية أخرى قد تحدث فرقا كبيرا".  استعادة السلمية من حملة "اوقفوا القتل .." وبين الشمال والجنوب يجد الكثير من المهتمين بحركة الاحتجاج في سوريا عدم التوازن بعدد المظاهرات الاحتجاجية من منطقة لأخرى، ويشكك البعض الأخر في سلميتها، وهذا ما أكده المشرف بقوله: "يبدو أن دعوات التسلح تتناسب طردا مع درجات عنف النظام، فالسلمية هي أساس الثورة ولكن وحشية النظام تجبر الناس على استخدام السلاح. ولذلك تجد لفكرة التسلح شعبية أكثر في المناطق الطرفية والريفية، التي تتعرض لقصف مستمر".  ومع ظهور دعوات لتسليح الحركات الاحتجاجية انقسم السوريون المعارضون بين مؤيد ومعارض لها، مما أربك ذلك دعاة السلمية من أمثال مجموعة "الشعب السوري عارف طريقه". وتعترف هذه المجموعة بوجود السلاح كأمر واقع حالياً، إلا أنها تصر على النضال السلمي في التعبير عن نفسها كمجموعة فنية إعلامية معارضة للنظام السوري. ويعرب الناشط السوري عن اعتقاده بأن الحراك السلمي استعاد بريقه ودوره بقوة في الفترة الأخيرة خصوصا "بعد معرفة الناس أن دعوات التسلح لم تكن صادقة". وبالفعل أبدع الشباب السوري آليات سلمية جديدة كحملة "أوقفوا القتل نريد أن نبني وطنا لكل السوريين". وعلى حد تعبير المشرف يوجد هناك الكثير من المجموعات المختلفة التي تعمل في مجال الحراك السلمي والمتعاونة والداعمة لبعضها البعض، كمجموعة "أيام الحرية" وهي إطار عام لمجموعات ثبتت فاعليتها خاصة في دمشق وحلب ودرعا. مشروع مؤسسة بديلة؟ من أعمال الشعب السوري عارف طريقه وتسعى مجموعة  "الشعب السوري عارف طريقه" لخلق صوت حر في الفضاء العام أكثر من الاهتمام بالتحول إلى جهة سياسية. وتعتبر أن من أهم مهامها تشكيل شبكة دعم للمواهب السورية بهدف التأثير على الحركة الاحتجاجية من خلال مشاريع عملية داعمة للمجتمع المدني. وتخطط مجموعة الشعب السوري عارف طريقه لمرحلة ما بعد سقوط النظام إذ يضيف هذا المشرف عليها بالقول: "الثورة لن تتوقف بإسقاط النظام السياسي، بل يجب الاستمرار على كافة المستويات الاجتماعية والفكرية والثقافية والاقتصادية. سنعمل دائما على كسر احتكار أي سلطة للفضاء العام سواء كانت سياسية أو دينية أو مالية". وبالرغم من أن كل هذه المشاريع، التي تتجاوز قدرة مجموعة من الناشطين على تحقيقها، لم يقرر أعضاء المجموعة بعد ما إذ كانوا يشكلون مشروع مؤسسة بديلة، خاصة في ظل حاجتهم لوسط إعلامي جديد لا يعتمد على نقل الخبر وإنما على تقديم المعلومة والفن والرأي. وبهذا الصدد يقول الشمرف على المجموعة: "سنستمر بالتأكيد في المساهمة في إحياء مجتمع مدني في سوريا، وسنواصل تطوير وتوسيع مشاريعنا قدر الإمكان وسنسعى ليكون لنا دور فاعل في التغيير الثقافي والاجتماعي". رولا أسد مراجعة: أحمد حسو


بريد DW: "العالم العربي بحاجة إلى ثورة فكرية" الانتخابات الألمانية وارتفاع أعمال العنف الطائفي في العراق بالإضافة إلى الخطاب المعتدل للرئيس الإيراني الجديد والمقابلة مع الكاتب المصري علاء الأسواني كانت على رأس الموضوعات التي علق عليها قراء DW هذا الأسبوع. آية رضوان: "ميركل مثالاً رائعاً للإدارة بعد المرأة الحديدية تاتشر" وحول موضوع ألماني أيضاً هو "مخاوف من اشتباكات بين سلفيين ويمينيين متطرفين في فرانكفورت"، كتب عبد الله حنا من العراق يقول: "أنا أتعجب من تصرفات الحكومات الغربية خاصة في طريقة تعاملها مع الجماعات المتشددة الأصولية فهي تتساهل كثيرا مع هولاء وتعتمد أسسا قانونية فيها الكثير من التفاصيل التي تخدم المشاريع الرجعية والتخريبية والهدامة للدولة التي يسكنون ويعيشون فيها ...إن ما نعتقده هو ضرورة أن تحظر ألمانيا تواجد هذه الجماعات، فهم ليسو حركات دينية بقدر ما هم مجموعات سياسية بطابع ديني وبسبغة عنصرية" السبب في زيادة أعمال العنف في العراق يكمن في الداخل أم في الخارج؟ من المسؤول عن العنف الطائفي في العراق؟ أما حسين محمد الصاوي من مصر، فقد أبدى أسفه مما قاله الأسواني وانتقده قائلاً: "كنت آمل ألا يحيد أمثالك عن الثوابت إلا أنك خالفت ما كنا نسمعه ونشاهده. هذه محاولة للتلاعب بمشاعر البسطاء." أشرف هاشم أيضاً انتقد الأسواني معتبراً أن "الثورة المصرية الحقيقية هي ثورة 25 يناير، وأنه قضي عليها" وأضاف: "ما جاءت به تمرد من جمع توقيعات بصفة غير رسمية وغير موثقة ولا يمكن التأكد من مصداقيتها، لذا فهي مشكوك فيها. " بداية جديدة لإيران؟ وفي الشأن السوري وتعليقا على موضوع "معهد أمريكي: استخدام سوريا قطع غيار ألمانية في مصانع الكيماوي" علق توت عنخ آمون من مصر قائلاً: "وما هى المشكلة ان تصدر ألمانيا منتجات كيميائية إلى سوريا أو إلى مصر ولماذا يكون هذا الموضوع مجالا للتحقيق من قبل معهد أمريكى وهل يعنى ذلك أن أى مؤسسة أمريكية أصبحت جهة تحقيق دولية أم محكمة تحاكم أى شركات فى دول العالم على تجارتها وتحاسبها على صادرتها لهذه المواد بعد بيعها لتلك الدول بعشرات السنين ثم لو أن المصدر لنفس هذه المواد كان شركة أمريكية هل سيكون هناك معهد أمريكى ليحقق فى هذا الأمر الذى مر عليه سنوات ويعتبر شئ خاص بالشركة وحريتها فى التعامل مع من تشاء فى العالم" حاجة لثورة فكرية حول هجر الشباب الجزائري للسياسة علقت حنان مهدي من الجزائر قائلة: "بالطبع هذا واقع لا يمكن إنكاره والكل أشار اليه وكان هناك عمق من الكاتب حيث تحدث بصراحة كبيرة تحاشتها كثير من الأطراف الإعلامية في الجزائر وتحدثت عنها بطرقة مقتضبة وفعلا الشباب الجزائري يرى السياسين كلاعبي كرة قدم ثابتين التغير الوحيد بينهم يكون في المناصب فمرة هم حراس ومرة مدافعين ومرة مهامجين ومرة على الأطراف وفي خط الوسط.... وهكذا ...وبالتالي تغيير دون تغيير وبهذا السلطة تستغبى الشعب" موضوع آخر لفت نظر القراء هو "اليمن سيعاقب المسؤولين عن وفاة قاصر في ليلة زفافها" فكتب مولود رواز من الجزائر: "على كل المنظمات الحقوقية العالمية و الجمعيات التي تعنى بحقوق الانسان وحقوق الأطفال أن تضغط على الحكومة اليمنية لسن قوانين صارمة للحد من انتهاك حقوق القاصرات وردع كل من يتعدى على هكذا قانون" وحول الحملة التي أطلقتها نساء السعودي لتحدي حظر قيادة السيارة، كتب الطيب عبد اللاوي: "عجائب مايحدث في السعودية و كأنها لازالت تعيش في القرون الوسطى. كل المجتمعات باختلاف دياناتها تكرم المرأة وتعطيها حقوقها كاملة غير منقوصة فهي الأم والزوجة والبنت، لكن السعودية تتنكر لكل هذا وتجعل منها مخلوق تافه غير جدير حتى بقيادة سيارة. حبذا لو أخذوا العبرة من ألمانيا، إحدى كبريات دول العالم التي لم يشينها أبدا أن تكون إحدى بنات حواء مستشارة لولاية جديدة في سابقة تاريخية".


الجزيرة مباشر مصر توقف بثها بعد لقاء "مصالحة" مصرية قطرية أعلنت فضائية الجزيرة القطرية إنها أوقفت بث قناة الجزيرة مباشر مصر من الدوحة مؤقتا لحين تهيئة الظروف لعودة البث من القاهرة. جاء ذلك بعد يومين من اجتماع مصري قطري لتحسين العلاقات بين البلدين بوساطة سعودية. قالت شبكة الجزيرة التلفزيونية القطرية في بيان اليوم الاثنين ( 22 كانون الأول/ ديسمبر 2014) إنها أوقفت بث قناة الجزيرة مباشر مصر من الدوحة مؤقتا لحين تهيئة الظروف لعودة البث من القاهرة. وقال البيان "انطلاقا من نجاح التجربتين الرائدتين (الجزيرة مباشر) و(الجزيرة مباشر مصر) ارتأت شبكة الجزيرة الإعلامية إطلاق تجربة تلفزيونية جديدة مستمدة من روحي المشروعين السابقين ومستفيدة من طاقاتهما في مشروع واحد هو الجزيرة مباشر العامة. وجاء في البيان الذي قرأته المذيعة، سارة رأفت، في أخر موجز بث على القناة الساعة الخامسة بتوقيت القاهرة (1500 بتوقيت جرينتش)، قالت فيه: "كان هذا آخر موجز في قناة الجزيرة مباشر مصر التي كانت تبث من الدوحة، نشكركم على حسن المتابعة في أمان الله ورعايته". جاء ذلك بعد يومين من اجتماع عقده مبعوث قطري مع الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في القاهرة بحضور مبعوث سعودي من أجل تحسين العلاقات بين القاهرة والدوحة. وتأتي هذه الخطوة ايضا بعد إعلان الديوان الملكي السعودي السبت أن كلا من مصر وقطر استجابتا لمبادرة المصالحة التي أطلقها العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز التي دعا فيها البلدين إلى " فتح صفحة جديدة ليكون كل منهما عونا للآخر في سبيل التكامل". وتدهورت العلاقات بين القاهرة والدوحة بعد أن عزل الجيش المصري الرئيس السابق محمد مرسي المنتمي إلى جماعة الإخوان المسلمين في يوليو تموز العام الماضي في أعقاب احتجاجات حاشدة على حكمه . وبعد عزل مرسي الذي دعمته قطر خلال حكمه الذي استمر عاما انتقد مؤيدون للحكومة المصرية الجزيرة مباشر مصر قائلين إنها تتبنى وجهة نظر جماعة الإخوان المسلمين. وفي مصر ثلاثة من صحفيي قناة الجزيرة الناطقة بالانجليزية محكوم عليهم بالسجن بين سبع سنوات وعشر سنوات. ولمح السيسي قبل أسابيع لإمكانية تسليم اثنين منهما أحدهما استرالي والآخر مصري يحمل جنسية كندا إلى بلديهما. وكان العاهل السعودي الملك عبد الله قد دعا الشهر الماضي مصر لدعم اتفاق توصلت إليه السعودية والإمارات العربية المتحدة والبحرين لإنهاء نزاع دبلوماسي استمر ثمانية أشهر مع قطر حول دعمها للإخوان المسلمين وتشجيع ثورات ما يسمى ب"الربيع العربي ". م.م/ ع.ج.م ( رويترز)


الثورات العربية - أول ثورات فيسبوك ..وربما آخرها لعبت مواقع التواصل الاجتماعي مثل فيسبوك دورا كبيرا في سقوط الأنظمة في تونس ومصر. كما تحول الإعلام الجديد تقريبا إلى الوسيلة الوحيدة لنقل الأخبار حول الاحتجاجات في سوريا. فهل أصبح هذا الإعلام محرك الثورات ضد الديكتاتوريات لم يكن لسقوط نظامي بن علي ومبارك أن يتم بتلك السرعة لولا تداول المعلومات والصور والفيديوهات حول الاحتجاجات في كل أنحاء البلاد عبر الفيسبوك وتويتر، كما توضح ذلك الناشطة الحقوقية التونسية ورئيسة تحرير إذاعة كلمة المستقلة سهام بن سدرين بقولها "إن الإنترنت لم يخلق هذه الأحداث ولكنه جعلها ممكنة". الاحتجاجات باغتت  الديكتاتوريات  مظاهرات في روسيا البيضاء في ديسمبر 2010، النظام استطاع هناك فرض سيطرة كاملة على شبكات التواصل الاجتماعي واستباق أي احتجاجات اشتد الجدل في خضم "الربيع العربي" حول ما بات يسمى ب"ثورة الفيسبوك"، حيث ساد الاعتقاد أن شبكات التواصل الاجتماعي لعبت دورا رئيسيا في اندلاعها. وحتى رد فعل الحكومة المصرية، بالحجب الكامل للإنترنت، جاء متأخرا وفي النهاية بعدما وصلت آنذاك حراك الشارع المصري إلى نقطة اللاعودة، كما يوضح سلوبودان دجينوفيش أحد منظمي الاحتجاجات في صربيا ضد ميلوسيفيتش عام 2000 والذي أصبح منذ ذلك الحين أحد الخبراء الذين يفيدون بخبرتهم منظمي الثورات. ويدير دجينوفيش منظمة اسمها "كانفاس" تقدم خدمات استشارية لجماعات المعارضة في مختلف أنحاء العالم التي تسعى لإسقاط الأنظمة الشمولية بطريقة سلمية. ويعتبر دجينوفيش أن العامل الحاسم في نجاح أي ثورة هو مدى انتشار شعور عدم الرضا لدى المواطنين وأيضا درجة ولاء الشرطة والجيش والهيئات الاجتماعية ذات المصالح إزاء النظام القائم. وبالنسبة لدور الإنترنت في الثورتين التونسية والمصرية يوضح دجينوفيش أن "حشود المتظاهرين نزلوا بسرعة فائقة إلى الشوارع بشكل باغت الحكومات ولم يعطها الوقت لرد الفعل". والسؤال الذي يطرحه العديد من المراقبين هو هل بإمكان الأنظمة الشمولية البقاء في السلطة في عصر عولمة الانترنت؟ هناك من يجيب عن هذا السؤال بالإيجاب كرئيس تحرير صحيفة "تليغراف باي" الإلكترونية البيلوروسية يان روزوم. ولفت إلى أن جماعات المعارضة في روسيا البيضاء حاولت استخدام الإنترنت وشبكات التواصل الاجتماعي لتنظيم مظاهرات لكن النتائج كانت مختلفة تماما عما يعرفه العالم العربي. ويوضح روزوم أن "كل شخص يمكنه الانضمام إلى لوائح هذه الجماعات"، وهذا شيء تعرفه الشرطة وتستعمله بدورها وهو ما يمكّنها من التدخل بسرعة لمنع أي مظاهرة قد تخرج عن السيطرة. "هذا ما حدث بالضبط، فقد نظمت أربع أو خمس مظاهرات ناجحة، وبعدها تم اعتقال قادة هذه الجماعات والزج بهم في السجن لمدة أسبوعين. ومع غياب القادة تلاشت المظاهرات". الرقابة الحكومية والإنترنت  وائل غنيم الذي أصبح رمزا للمدونين الذين قادوا الثورة التي أطاحت بمبارك في مصر  بدأت العديد من الأنظمة الشمولية تعي أهمية مراقبة الشبكات الاجتماعية للحفاظ على سلطتها، ومن بين هذه الأنظمة النظام الصيني. فهذا مدون اسمه ميخائيل آنتي، يعتبر أن ثورة على النموذج العربي غير ممكنة الحدوث في بلده الصين، وهو أمر لا يرتبط بالضرورة بالرقابة الصارمة على الإنترنت على حد قوله: "لو كنت عاطلا عن العمل، كما هو الحال في العالم العربي، فإنني سأنزل بدوري إلى الشارع للتظاهر"، مضيفا أنه "في الصين قد يخسر الشباب بعض المكاسب". ولكن الحكومة مستعدة مع ذلك لكل الاحتمالات. "الحكومة الصينية قامت وبكل بساطة بنسخ كل خدمات الإنترنت"، فبدلا من تويتر يستعمل الصينيون خدمة مماثلة اسمها "سينا وايبو". وبدلا من غوغل فهم يستعملون محرك بحث يحمل اسم "بايدو"، وبدلا من فايسبوك هناك "رينرين". وأكثر من أي حكومة أخرى في العالم بإمكان الحكومة الصينية التحكم وفرض رقابتها على هذه الخدمات، "لذلك لا أتوقع أن تنشأ عبر الإنترنت بنى سياسية جديدة" يقول ميخائيل آنتي. وعلى هذا الأساس فقد لا تفاجأ الأنظمة الشمولية في المستقبل بعالم التواصل الافتراضي، وهذا يعني أن الثورات العربية قد لا تكون أولى ثورات الفيسبوك فحسب ولكن ربما آخرها. ماتياس بولينغر/ حسن زنيند مراجعة: شمس العياري 


قضاء مصر على محك أسئلة التوريث أُقيل وزير العدل السابق المستشار محفوظ صابر من منصبه بسبب تصريحات اتسمت بالعنصرية تجاه شرائح عريضة من المجتمع المصري، فهل تعكس التصريحات المناهج المتبعة في تعيين القضاة ووكلاء النيابة العامة في عصر الديمقراطية؟ رفيق محمد محام يؤمن بفكرة العدالة، كإحدى أسمى المبادئ الإنسانية وكقاعدة لا غنى عنها من قواعد الديمقراطية واحترام حقوق الإنسان، رغم ذلك ، لم يفكر المحامي الشاب أثناء دراسته للقانون في أن يتقلد منصب قاض أو وكيل نيابة كما يقول. ففي ذلك الوقت، وأثناء حكم الرئيس الأسبق حسني مبارك "لم يكن من الممكن تحقيق الفكرة السامية للعدالة في نظام قضائي تميز بعدم الاستقلالية وبتبعية السلطة القضائية للدولة"، كما يقول. المحسوبية والتوريث في مهن القضاء لكن ما كان يزعجه أكثر هو الأساليب المتبعة في تعيين القضاة. فولوج سلك القضاة والنيابة العامة كان صعبا للغاية "بالنسبة للأشخاص العاديين"، كما يقول. "كان من المفترض على من يريد تقلد هذه المناصب أن يكون له علاقات جيدة مع ذوي القرار". رفيق محمد تحدث في هذا المجال عن المحسوبية، عن مبالغ مالية كان يجب أن تدفع لأصحاب القرار من طرف الراغبين في ولوج الكليات العسكرية وكليات الشرطة ومن يرغب في الانخراط في سلك القضاء. هذه العادات باتت وكأنها غير موجودة بعد ثورة الخامس والعشرين من يناير2013 ، لكنها لم تكن العقبات الوحيدة أمام أبناء "الأشخاص العاديين" حسب تعبيره، فإلى جانب التفوق في الدراسة، وهو سبب وجيه لتولي الحقوقي سمة القضاء في نظر المحامي الشاب، والذي قد يدل على كفاءة الشخص في تقلد المهنة، لابد من توفر أسباب اجتماعية أخرى ( غير معلنة ولكنها ضمنية) وهي المعايير التي مازالت قائمة لحد الآن والتي تحدث عنها وزير العدل السابق محفوظ صابر آخذا في ذلك مثال فئة من يعملون في مجالات لا تحتاج مستوى تعليمي جيد كعمال النظافة مثلا. فحسب قول الوزير السابق لا يجوز لابن عامل النظافة أن يصبح قاضيا، "لأن القاضي لا بد أن يكون نشأ في وسط مناسب لهذا العمل، مع احترامنا لعامل النظافة". استقالة وزير العدل خطوة غير كافية وزير العدل المستقيل محفوظ صابر الوزير السابق أثار بتصريحاته جدلا في الشارع المصري وخاصة عبر مواقع التواصل الاجتماعي ، وأدى هذا الجدل إلى استقالة الوزير المذكور وتقديمه اعتذارا رسميا للفئات التي مسها تصريحه السابق. ما جرى يمثل واقعة لا سابقة لها في مصر، حيث كانت مثل هذه المقولات تمر مرور الكرام دون عواقب تذكر. لكن المستشار محفوظ صابر كشف الغطاء من خلال تصريحاته عما يفكر فيه هو و قضاة آخرون حول مشروعية التعيين في سلك القضاء. "من بينهم قضاة كانوا من معارضي فكرة توريث السلطة في أيام مبارك"، حسب رفيق محمد. "لكنهم كانوا يطبقون فكرة التوريث في سلك القضاء ويدافعون عنه." معايير التعيين هذه يسميها الحقوقي ناصر أمين بالجريمة وفقا الدستور المصري، كما كتب في تغريدة له على موقع التواصل الاجتماعي تويتر. معايير التعيين المتبعة "جريمة" الناشط الحقوقي ناصر امين فإلى جانب المعايير الاجتماعية المذكورة، هناك تمييز ضد المرأة حيث لا يجوز لها تقلد منصب وكيل النيابة لحد الآن. أما النساء القضاة فلم يتم تعيينهن إلا بعد ٢٠٠٦. ومن مظاهر التمييز أيضا تحرٍ تقوم به الأجهزة الأمنية عن الشخص الذي يرغب في تولي هذه المهام. "هنا لا يتعلق الأمر فقط بسوابق جنائية، وهو أمر منطقي"، كما يرى رفيق محمد. لكن هذه التحريات تسلط الضوء على التوجهات السياسية للشخص المذكور وأفراد عائلته ما يعتبر خرقا لحرية الرأي. كما أنه من غير "العادل أن نحمّل الشخص المعني مسؤولية التوجهات السياسية لأفراد عائلته". ناصر أمين أعتبر هذه التحريات تدخل في أعمال السلطة القضائية منذ اللحظة الأولى لتعيين الشخص المذكور. "فهذا يترك لديه أثرا سلبيا طوال فترة عمله لكونه يشعر أن هذه التقارير الأمنية هي سبب قبوله في هذه المهنة." وهذا يخلق حالة عدم توازن بين السلطتين القضائية والتنفيذية وحالة تبعية شخصية وشعور بالامتنان من قبل القضاة ووكلاء النيابة تجاه الأجهزة الأمنية التي أنعمت عليهم بوظيفتهم. "للأسف هذه طرق متبعة في كل مؤسسات الدولة وهو نوع من السيطرة من قبل أجهزة الأمن على هذه المؤسسات من خلال ضمان عدم دخول أحد لا يوافق المعايير السياسية والطبقية لهذه الأجهزة"، كما يقول ناصر أمين. "وأشكال التمييز هذه مخالفة تماما لدستور ٢٠١٣ وهو أول دستور يجرم التمييز في مصر. وهو ما لم يستوعبه الكثيرون بعد، حتى من العاملين في مجال القضاء"، كما يقول. العدالة فكرة نبيلة والقضاء مهنة نزيهة رفيق محمد كان يرغب أن يكون قاضيا أو وكيل نيابة في ظل نظام مختلف، كما يقول. وفكرة العدالة هي فكرة سامية في نظره تتعدى المسيرة المهنية لأشخاص بعينهم. "القضاء جهة من المفروض أن تقف إلى جانب الضعفاء وأن تحقق العدالة وتحمي حقوق المواطنة وأن تضمن من خلال ذلك السلم الاجتماعي". لكن ما يأسف له رفيق محمد هو وجود قضاة كوزير العدل السابق، يفكرون بشكل "طبقي"، كما يقول: "فكيف لشخص كهذا لا يؤمن بمبدأ المساواة أن يحقق العدالة بين الناس؟ " خالد الكوطيط - القاهرة


نساء مصريات يلجأن إلى التجارة الإلكترونية هربا من البطالة ما بين ضنك البطالة ومرارة سوق العمل والأجر المجحف والتحرش، نجحت فتيات مصر في سلك طريق جديدة للعمل وفق ما يلائمهن، ولجأن إلى "البيزنس الإلكتروني"، ومع ذلك هناك تحديات تكتنف طريقهن. DW عربية تلقي الضوء على هذه الظاهرة. البطالة أزمة كبيرة يعاني منها شبان مصر وشاباتها خاصة منذ ثورة 25 يناير 2011، فكان البحث عن بديل للوظائف يشغل الفتاة المصرية. وقد نجحت في تكوين "بيزنس" خاص بها مستغلة "ثورة وسائل التواصل الاجتماعي"، التي أتاحت الفرصة لممارسة الأعمال الحرة وتبادل المعلومات والتعريف بالأعمال المختلفة. وقد ساعد هذا العديد من الفتيات في إثبات كفاءتهن في مجالات متنوعة كانت تصعب عليهن أحياناً. ولكن مازالت هناك تحديات تكتنف طريقهن في التسويق الإلكتروني أهمها نقص الخبرة وعدم اعتبارها بديلاً كافياً للوظيفة. ربات منزل يهربن من الفراغ ليلى آدم ربة منزل وصاحبة "جروب ملابس للبيع"، توضح أسباب عملها في التسويق الإلكتروني: "لأني ربة منزل وعندي وقت فراغ وأريد تحسين دخلي". أما عن مصدر تجارتها، فتقول "أجلب البضائع من تاجر لديه محل وجروب خاص به ويعرض بضاعته بسعر الجملة". وتضيف "كنت أبحث عن عمل، والبعض نصحني بالعمل إلكترونيا. لم يكن هناك وظائف متوفرة سوى عامله نظافة بمدرسه أو مستشفى، وهو ما أرفضه". واعتبرت أن العمل عبر الإنترنت فرصة لها موضحة: "مربح، وكمان جنب أولادي ومش بترك بيتي وأخرج". "المشكلة في مصر أن أغلب الناس لا يثقون بمواقع تجارة الإنترنت" وعن المشاكل التي تعرضت لها، تشير إلى المضايقات والمعاكسات من البعض واتهامها أحيانا بأنها تابعة للإخوان المسلمين. ولكنها شددت على أن عملها الحالي ليس بديلاً عن العمل، قائلة: "أنا عندي أفتح مشروع على أرض الواقع ومش اشتغل عبر الإنترنت". رحاب رحمو، ربة منزل وصاحبة جروب "شنط كروشيه من صنع أيدي"، وتقول: "بعرض شغلي الهاند ميد من الكروشيه، وبحاول أساعد الناس لو طلبوا مساعدة". وتتابع "بنشر فيه شغل ناس آخرين أملاً أن يكون بابَ رزق لهم". وتأسف على أن شغل الكروشيه في مصر لا يحقق أرباحاً. وأكدت رحمو على أهمية حق المرأة في أن تبدع في عملها وتفتح لنفسها طرقاً جديدة طالما لا تضر بالآخرين. وترى أن المشكلة هي أن أغلب الناس لا تثق في الصفحات والمواقع الإلكترونية. ولكنها لا تعتبر أن الشغل على الإنترنت يساعد المرأة في التغلب على فكرة البحث عن وظيفة. وتعتبر أيضاً أن عملها في صناعة الكروشية إبداع لإخراج أي طاقه سلبية. موهبة التجارة تحكي سالي جمال، التي تعمل في إحدى الشركات الخاصة وصاحبة جروب بيجامات تركية بأسعار خرافية عن تجربتها في بيع البيجامات: "بجلب البضائع من تاجر بأسعار رخيصة لعدم دفع جمارك، وببيعها بسعر الجملة". وتضيف: "بوزع لصحابي أو حتى الناس الغريبة، إما بقابلهم في محطة مترو أو عبر شركة شحن". وترى أن الربح يتوقف على امتلاك صفحة على الفيسبوك تلقى رواجاً كبيراً. وهي تؤكد أنها ماهرة في التجارة، ولكنها تأسف لعدم امتلاكها وقتاً كافياً للترويج للسلع. كما تؤكد أن كثيرين يختارون العمل إلكترونيا لأنه يكون مربحاً ويجنبها المشاكل الناجمة من الشارع. وتعتبر أن هذا الموضوع سلاح ذو حدين. وتفسر: "إما ربح كويس أو النمطية بمعنى انتشار نفس السلع". الظروف الاقتصادية تدفع للعمل إلكترونيا تلقي ريم سليم، باحثة اقتصادية في المركز الإقليمي للدراسات الإستراتيجية بالقاهرة، الضوء على أسباب عمل المرأة في التسويق الإلكتروني: "تعمل البنات في هذا المجال لأنه يوفر الوقت والمجهود والتسويق المجاني، فهو أفضل من العمل كمندوبة مبيعات أو بائعة تتجول من منزل لآخر لتعرض بضائعها". وتتابع: "كما أنه أفضل من فتح محل تجاري من حيث التكلفة، فالتسويق مجاني عبر الإنترنت، بالإضافة إلى أن التسويق الإليكتروني يمثل أضمن وأسهل الطرق للوصول إلى المستهلك". ريم سليم الباحثة الاقتصادية في المركز الإقليمي للدراسات الإستراتيجية بالقاهرة وبسؤالها عن إمكانية الاستغناء عن الوظيفة لصالح الأعمال الحرة أجابت سليم: "العمل في التسويق الإليكتروني ضمن قطاع الأعمال غير الرسمي، وبالتالي هو يتسم بصغر حجم المشروع وصغر حجم رأس المال وقلة هامش الربح". وبالتالي لا يمكن الاستغناء عن الوظيفة لأجله، حسب ريم سليم. وأوضحت أن هناك فتيات يتجهن إلى ممارسته بجانب الوظيفة، أما إذا استطاعت الفتاة أن تزيد من حجم رأس المال والمشروع والأرباح، فيمكنها تأسيس منشأة أعمال والاستغناء عن الوظيفة. ولا تعتبر سليم أن هذا العمل يخفف من البطالة في مصر، وتفسر:"لا يستوفي كل شروط العمل، فهو عمل غير ثابت وأرباحه بسيطة، ولا يعتد به كعمل داخل إحصاءات الدولة، بل إن العاملين فيه يحتسبون داخل عداد البطالة". تحديات تجارة الإنترنت وترى سليم أن الظروف في مصر تشجع هذا العمل، خاصة بين الفتيات، لأنه يوفر لهن فرصة دخل ولو بسيط من خلال العمل من منازلهن. وتقول "وهو ما تعتبره الفتيات ميزة يستطعن من خلالها تجنب المضايقات التي يلاقينها في الشارع وفي مؤسسات العمل". وتتابع: "كما أن المستهلكين يكونون في الغالب فتيات أيضاً وهن يفضلن الشراء من فتيات مثلهن قريبات في الذوق والسن وسهل الوصول إليهن". أمًا عن دور الحكومة في تشجيع مثل هذه الأعمال، فتعتبر سليم أن دورها هو دعم قطاع الأعمال غير الرسمية بشكل عام، عن طريق تسهيل الإجراءات الرسمية الخاصة بها وتقديم الإعفاء الضريبي. وتضيف: "قطاع الأعمال غير الرسمي، بما فيه التسويق الإليكتروني، على الرغم من أنه قليل الأرباح إلا أن العاملين فيه يقدمون مدخراتهم منه إلى مؤسسات الوساطة المالية في الاقتصاد مثل البنوك". فالعامل بقطاع الأعمال غير الرسمي تمثل مدخراته بمفرده قدراً صغيراً، لكن حصيلة مدخرات العاملين بالقطاع غير الرسمي مهمة للاقتصاد القومي لأن عددهم كبير، حسب سليم. واختتمت بالإشارة إلى أهم التحديات التي تواجههن ومن أهمها: موسمية العمل وعدم توفر موردين دائمين للبضائع التي يبعنها.


مصداقية المؤسسة العسكرية المصرية تتآكل في أعين الشعب يرى البعض خاصة من المثقين الثوريين في مصر أن المجلس العسكري الحاكم إنما يريد بكل ثمن الحفاظ على امتيازاته الاقتصادية والسياسية وأنه يعتبر الثورة "حفلا كبيرا مزعجا لا بد من إخماده". فهل ينذر ذلك بقطيعة بين الشعب والجيش؟ "الشعب والجيش يد واحدة"، هكذا هتف المتظاهرون في 12 من فبراير / شباط الماضي عندما أعلن عن تنحي حسني مبارك وتسلم المجلس العسكري للسلطة. قبلها تظاهر الملايين من المصريين لمدة 18 يوما مطالبين برحيل مبارك، وخلال تلك الفترة لم يتدخل الجيش لقمع المتظاهرين الأمر الذي زاد شعبيته. ولكن سرعان ما تغير الأمر، عندما ردت الشرطة العسكرية في 9 من مارس / آذار على المتظاهرين في ميدان التحرير بالعنف. حينها أيضا خضعت متظاهرات لفحص لعذريتهن من قبل جنود. وفي أبريل/ نيسان تجددت الاشتباكات مع الجيش مسفرة هذه المرة عن قتلى. فهل تنذر علاقة الشعب بالمؤسسة العسكرية إلى أن تتحول إلى قطيعة. "شعور بالإحباط إزاء تصرفات المجلس العسكري"  الكاتب والناشط المصري محمد هاشم يشعر بالإحباط إزاء حكم المجلس العسكري في مصر تحول مكتب محمد هاشم، وهو ناشط وصاحب دار نشر، الواقع بالقرب من ميدان التحرير إلى ملتقى للمثقفين المصريين. في إحدى الغرف الأربع توجد مرتبات وأغطية يستعملها المتظاهرون في ميدان التحرير ليلا. وفي غرفة أخرى توجد أدوية وأدوات للتطبيب لتقديم المساعدة الأولية. كلها تبرعات، على ما يقول هاشم، الذي يضيف: "لا أحد يعلم متى ستطلق أجهزة الشرطة والعسكر النار على المتظاهرين." وحول مكتب هاشم يجلس ثوريون ومثقفون من كتاب وشعراء وممثلين وغيرهم ويتناقشون حول مستقبل الثورة. ويبدو عليهم كلهم شعور بالإحباط من حكم المجلس العسكري خلال الفترة الانتقالية في البلاد. ويقول هاشم: "للأسف فقد أفقد المجلس العسكري الجنود روحهم القتالية والدفاعية، خاصة وأن مهمتهم الحقيقية تكمن في الدفاع عن البلاد. وبدلا من ذلك فإن العسكر يتعامل بكل شدة مع المواطنين، وهذا أمر محزن فعلا". ويضيف قائلا: "المجلس العسكري لا يمكنه تمثيل الشعب ولا الجيش المصري". ويبدو على عيني محمد الحزن والتعب عندما يتحدث عما يحدث في بلاده. ويعتبر محمد هاشم،الذي حصل مؤخرا على جائزة قيمة في ألمانيا، من الكتاب المصريين المعارضين والناقدين الذين نشروا خلال فترة الرئيس المصري السابق حسني مبارك. وقد علق آمالا كبيرة على التغيير في بلاده عقب اندلاع الثورة المصرية. و"خيانة " المجلس العسكري تثير غضبه الشديد. ويقول: "إنهم مساعدو النظام القديم ويواصلون نفس سياسة الفساد المتبعة في السابق، بل إن الأمر قد زاد سوءا". ويضيف: "تصور أن هناك أكثر من 16 ألف ناشط تعرض للاعتقال ولا يزال يقبع داخل السجون العسكرية." "المجلس العسكري يواصل سياسة الفساد في عهد مبارك"  هل فقدت المؤسسة العسكرية عقب الأحداث الأخيرة مصداقيتها لدى المصريين ومن بين هؤلاء طالب علوم الكمبيوتر لؤي نجاتي (21 عاما)، الذي اعتقل عقب الاحتجاجات الشعبية المناهضة للحكم العسكري في 19 من نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، حيث قتل 41 شخصا على يد قوات من الشرطة والجيش. وقد قضى لؤي نجاتي 8 أيام في المعتقل، حيث تعرض لمعاملة وصفها بـ"المهينة". ويقول نجاتي إنه قد فقد الثقة في المجلس العسكري. "كانت الحرية والعدالة الاجتماعية من بين مطالب الثورة. ولكني لم أر شيئا منها حتى اليوم". ويشدد على أن الوضع لا يزال عما كان عليه قبل الثورة على جميع الأصعدة: الاجتماعية والسياسية والاقتصادية. ويقول محمد هاشم إن "المجلس العسكري يستفز الناس ويحاول نشر البلبة في صفوفهم حتى لا ينعموا بالثورة". ويضيف "يريد أن تنزلق البلاد في فوضى عارمة حتى يصاب الناس بالخوف ويلزموا بيوتهم، فقط على هذا النحو يمكن للمجلس العسكري الحفاظ على سلطته." ومن خلال سيطرته السياسية يمكن للمجلس العسكري الحفاظ على مصالحه الاقتصادية، حيث يُقال إن العسكر يسيطر على 40 بالمائة من الاقتصاد المصري، ولا أحد يستطيع تحديد قوته الاقتصادية نظرا لانعدام أرقام محددة. وتعتبر ميزانية الجيش المصري الضخمة سرية ولا تخضع للنقاش داخل البرلمان. والمؤسسة العسكرية تسعى بكل الطرق إلى أن يبقى الأمر على ما هو عليه حاليا والحفاظ على امتيازاتها وتأثيرها في المستقبل أيضا. "انسحبوا لا تدمروا ثورتنا" – هكذا ردد المتظاهرون خلال الأسابيع الماضية تزامنا مع الانتخابات البرلمانية التي حصدت فيها القوى الإسلامية أغلبية الأصوات. في غضون ذلك يتزايد الغضب ضد المجلس العسكري التي ازدادت الأصوات المطالبة بتنحيه. لكن يبدو أن الجنرالات لم يتعلموا الدرس، على ما يقول لؤي نجاتي. "يبدو أن المجلس العسكري يرى في الثورة حفلا كبيرا يزعجه. ولذلك يحاول إنهاء هذا الحفل من خلال قمع المتظاهرين والقضاء على المتظاهرين. ولكن هذا وهم لأن الثورة انطلقت من الشعب وليس لها أي زعيم يمكن القضاء عليه". خالد الكوطيط / شمس العياري مراجعة: أحمد حسو


مرسي في مواجهة ثورة القضاة وغليان الشارع أعلن قضاة مصر تعليق العمل في كافة المحاكم والإضراب العام المفتوح، متهمين الرئيس مرسي بـ"الاعتداء" على استقلالية القضاء. من ناحيتها رفعت 25 منظمة حقوقية دعوى ضد الإعلان المثير للجدل، فيما يتواصل غليان الشارع المصري. دعا نادي قضاة مصر في اجتماع طارئ لجمعيته العمومية السبت (24 تشرين ثان/ نوفمبر 2012) المحاكم والنيابات للإضراب العام لحين إلغاء الإعلان الدستوري الذي أصدره الرئيس محمد مرسي وأعتبر بمثابة تقويض للسلطة القضائية. وتلا المستشار أحمد الزند رئيس النادي توصيات الاجتماع التي تضمنت مناشدة للنائب العام الجديد المستشار طلعت عبد الله الذي عينه مرسي بمقتضى الإعلان الدستوري، إلى الاعتذار عن هذا المنصب. وقال أحد القضاة لوكالة فرانس برس في أعقاب اجتماع إن القضاة "أوصوا بتعليق العمل في كافة محاكم ونيابات مصر". وقال المستشار محمد عزت عجوة، رئيس نادي قضاة الإسكندرية، إن "القضاة لن يرضوا بأقل من إلغاء هذا الإعلان". الإعلان الدستوري ألب على مرسي قضاة بلاده من جانبه أعتبر مجلس القضاء الأعلى في مصر الإعلان الدستوري الذي أصدره مرسي "اعتداء غير مسبوق" على استقلال القضاء. وجاء في بيان أصدره المجلس، وهو اعلي سلطة قضائية في مصر، عقب اجتماع طارىء عقده صباح السبت أن "المجلس هو المعني بكافة شؤون القضاء والقضاة" مبديا "أسفه" لصدور هذا الإعلان. وطالب المجلس مرسي ب"البعد بهذا الإعلان عن كل ما يمس السلطة القضائية واختصاصاتها أو التدخل في شؤون أعضائها أو ينال من جلال أحكامها". دعوى قضائية لإلغاء الإعلان الدستوري وفيما أعلن الدكتور عبد المجيد محمود النائب العام المصري المقال، أنه قرر اللجوء للجهات القضائية المختصة فيما يتعلق بقرار عزله من منصبه، أقامت 25 منظمة حقوقية مصرية السبت دعوى قضائية أمام محكمة القضاء الإداري بمجلس الدولة للمطالبة بإلغاء الإعلان الدستوري المثير للجدل. وطالبت المنظمات بصفة عاجلة بوقف تنفيذ القرار وتحديد أقرب جلسة ممكنة لنظر الطعن. واستندت المنظمات في دعواها إلى أن قرار الرئيس المصري لا يعد إعلاناً دستورياً وفقاً للمبادئ المستقرة في أحكام المحكمة الإدارية العليا والمحكمة الدستورية العليا، بل يشكل في حقيقة الأمر قراراً إدارياً يخضع لرقابة القضاء الإداري. مواجهات واحتجاجات وغليان في الشارع المصري استمرار الإعتصام في ميدان التحرير وعلى صعيد الشارع المصري يواصل معارضو الإعلان الدستوري اعتصامهم في ميدان التحرير بوسط القاهرة، وذلك لليوم الثاني على التوالي. وصباح السبت، استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع بشكل كثيف في محاولة لفض اعتصام ميدان التحرير. وسقطت قنابل الغاز في قلب الميدان ما أدى إلى انسحاب عشرات المتظاهرين منه. وتواصلت الاشتباكات في شارع محمد محمود. كما اندلعت اشتباكات في محيط دار القضاء العالي السبت حيث عقد القضاة اجتماعهم. وحاول مجهولون، يعتقد أنهم من أنصار جماعة الإخوان المسلمين التي ينتمي إليها مرسي، اقتحام مبنى دار القضاء العالي، الذي كان يجتمع فيه نحو 3 آلاف قاضي. من جانبها، دعت جماعة الإخوان المسلمين أنصارها وكل "القوى الوطنية والثورية والإسلامية" إلى التظاهر والوقوف الأحد في ميادين كل عواصم المحافظات عقب صلاة المغرب لتأييد قرارات مرسى، كما دعتهم جميعا إلى مليونية في ميدان عابدين يوم الثلاثاء القادم لنفس الهدف. وكانت القوى المدنية المناوئة لمرسي ولجماعة الإخوان المسلمين قد أعلنت الجمعة نيتها تنظيم تظاهرة حاشدة في ميدان التحرير الثلاثاء. يذكر أن المتحدث باسم وزارة الصحة المصرية الدكتور محمد عمرو قال إن 227 شخصا أصيبوا في اشتباكات الجمعة الماضية في أنحاء البلاد منهم 56 في ميدان التحرير. وأعلنت وزارة الداخلية ضبط 259 ممن أسمتهم "مثيرى الشغب" في أحداث القصر العيني ومحمد محمود حتى الآن من بينهم "13 محكوما عليه هارب و16 من ذوي السوابق الإجرامية"، حسب وصف الداخلية المصرية. وتعرضت مقرات لحزب الحرية والعدالة - الذراع السياسية لجماعة الإخوان المسلمين التي دفعت بمرسي إلى السلطة - للهجوم يوم الجمعة الماضية في ثلاث مدن على الأقل. ع.خ/ع.ج.م (د.ب.ا،ا.ف.ب، رويترز)


الأفلام العربية في البرليناله: ثورة واحتلال ومثلية جنسية شاركت مجموعة من الأفلام العربية في دورة مهرجان البرليناله 2014. عكس بعضها قصصا عن الثورة والآخر تحدث عن مشاكل اجتماعية. المهرجان كان فرصة لتسليط الضوء على صناعة الأفلام العربية ومناقشة مستوى الفن السابع عربيا. لم تغب السينما العربية عن مهرجان برلين الدولي للفيلم السينمائي "برليناله" في دورته الرابعة والستين، وتمكن بعض هذه ألأفلام من لفت انتباه الجمهور ومتابعي المهرجان. أبرز الأفلام العربية المشاركة، الفيلمان الجزائري "طريق العدو"، الذي تنافس إلى جانب ثمانية عشر فيلما آخر على الفوز بجائزة الدب الذهبي والفيلم المصري "الميدان" الذي توج بجائزة منظمة العفو الدولية، التي تبلغ قيمتها خمسة آلاف يورو. ما عدا هذين الفيلمين وكذلك فيلم "أريج" المصري، ركزت بقية الأعمال العربية على الفيلم الوثائقي القصير، واعتمد إنتاجها على إمكانيات بسيطة، كما غلب عليها أسلوب تصوير الهواة، وإن كان ذلك لم يحل دون تميز بعضها في تناول المواضيع المطروحة. الثورة المصرية حاضرة بقوة أما الأفلام المصرية المعروضة، فقد بدا جليا انعكاس الأوضاع السياسية الراهنة على مواضيعها. ففيلم "أم أميرة" الوثائقي يحكي طيلة 25 دقيقة قصة امرأة مصرية فقيرة وتبيع ألذ سندويتشات بطاطس في محيط ميدان التحرير من أجل إعالة أسرتها. الفيلم يعالج كيف تواجه هذه الشخصية القوية ظروفها المعيشية الصعبة، وكيف تتعامل مع موت ابنتها جراء الإهمال السائد في المستشفيات وفي المجتمع بشكل عام. من بين الأفلام العديدة التي تناولت الثورة المصرية في البرليناله: الفيلم الوثائقي أريج وبالرغم من التغيرات التي عرفتها مصر جراء الإطاحة بحكم حسني مبارك، إلا أن صناع الأفلام المصريين ما زالوا يواجهون التحديات ذاتها المتعلقة بتراخيص التصوير والرقابة المفروضة على منتجاتهم، وهي عقبات تمكن ناجي من تخطيها بنجاح. الأمر يختلف بالنسبة لفيلم "الميدان" لمخرجته جيهان نجيم، الذي يصور بمشاهد واقعية ما عايشه عدد من المصريين أثناء أحداث ثورة 25 يناير. وهو الفيلم المرشح لجائزة الأوسكار الأمريكية، والممنوع من العرض في بلاده مصر. أربع ساعات من بيروت إلى رام الله! أحوال المثليين جنسيا في ظل الصراع العربي الإسرائيلي هو موضوع فيلم المخرج اللبناني روي ديب أربع ساعات هي المدة التي تفصل بيروت عن رام الله بالسيارة. هذه الرحلة المستحيلة في الواقع بسبب منع إسرائيل اللبنانيين من دخول الأراضي الفلسطينية هي موضوع فيلم "مونديال 2010"، الذي يحكي قصة شابين مثليين جنسيا يقرران السفر من لبنان إلى الضفة الغربية لزيارة أصدقاء لهم هناك. تدور أحداث الفيلم في الطريق وفي أنحاء رام الله، دون أن يظهر وجها البطلين طيلة الفيلم كله، وذلك في إشارة من مخرجه اللبناني روي ديب إلى استحالة هذه الرحلة التي يفترض أن تكون أمرا عاديا وبسيطا بين أغلب بلدان العالم، غير أن الأمور تسير بمنطق آخر في الشرق الأوسط، كما يرى المخرج: "مونديال 2010 يرمز إلى كل لبناني كبر مع القضية الفلسطينية وحلم بأن يصل إلى فلسطين يوما. اختياري لرام الله عوضا عن القدس رمزا لفلسطين جاء لأنها أكثر مدينة تمثل الواقع الفلسطيني بعيدا عن الأبعاد الدينية أو السياسية". في أحد مشاهد الفيلم يتناقش الشابان المثليان حول الحصول على غرفة في الفندق بسرير مشترك أو سريرين منفصلين، بهدف التنكر لهويتهما الجنسية من خلال التظاهر باستعمال كلا السريرين، كي لا ينكشف أمرهما. ديب يعلق على هذا المشهد قائلا" المثليون يواجهون بالتأكيد الكثير من المصاعب ويتم رفضهم في المجتمعات العربية، لكن مشاكلهم هناك ليست دائما كبيرة كما يعتقد كثيرون، وأنا ركزت على أمر بسيط، فمشاكلهم قد تقتصر بالفعل أحيانا على الحصول على سرير مشترك في فندق من عدمه!" البرليناله، منبر لإيصال رسائل سياسية يوآب غروس وإيهاب طربية أخرجا فيلم "إضحك تضحك لك الدنيا" من الأفلام التي برزت أيضا خلال هذه الدورة الفيلم الوثائقي "إضحك تضحك لك الدنيا" من إنتاج منظمة بتسيلم الإسرائيلية التي توثق انتهاك حقوق الإنسان في الأراضي الفلسطينية تحت الاحتلال. الفيلم يروي قصة عائلة الحداد الفلسطينية التي تعيش في الخليل. إذ تستيقظ ذات ليلة على صوت الجنود الإسرائيليين الذين يقتحمون بيتها لتفتيشه دون أسباب واضحة. الفيلم من تصوير العائلة نفسها في إطار مشروع لمنظمة بتسيلم وزعت في إطاره كاميرات على مائتي عائلة فلسطينية تعيش في مناطق تشهد توترات يومية بين سكانها وبين الجنود الإسرائيليين. يوآب غروس أحد مخرجي الفيلم وناشط في المنظمة يقول: "أحيانا نتلقى عن طريق هذه المشاريع أفلاما قوية تعالج الرسالة التي نحملها وهي حقوق الإنسان. لما رأينا الصور التي التقطتها أسرة الحداد أدركنا أنها تحمل قصة مثيرة ومعقدة تتناول حقوق الإنسان في حياة الفلسطينيين اليومية، وتعكس عبثية الوضع الذي يخلقه الاحتلال وظلمه". حسب قوله. وسبق ليوآب أن شارك قبل ثلاث سنوات في مهرجان البرليناله بقصة لعائلة فلسطينية أيضا، ويعتبر أن حجم المتابعة الكبير الذي يوفره هذا المهرجان هو ما يجعل المنتجين في فلسطين وإسرائيل يفكرون في عرض أفلامهم فيه. "أنا سعيد لكوني أوصلت هذه القصة إلى الجمهور هنا. أتمنى أن تصل رسالة الفيلم العميقة التي تتجاوز مسألة العنف والصراع، إلى قصة حياة الفلسطيني تحت الحصار المفروض عليه من قبل السلطات الإسرائيلية، وأتمنى أن يصل إلى الإسرائيليين على وجه الخصوص". غياب لافت للأفلام الروائية العربية باستثناء الفيلم "طريق العدو" لمخرجه الجزائري رشيد بوشارب، الذي لم يوفق في مشاركته البرلينالية الرابعة في الفوز بأي جائزة، لفت الانتباه عدم عرض أي فيلم روائي عربي في المهرجان. الصحفي المغربي وخبير السينما العربية بلال مرميد يفسر هذا الغياب بقلة الإنتاج السينمائي في العالم العربي وإلى رداءته باستثناء عينات قليلة، لأن السينما ليست من أولويات الحكومات في العالم العربي: "حتى رشيد بوشارب الذي يتميز بأعمال قوية ويشارك بانتظام في المهرجانات العالمية، هل نستطيع القول أنه من إنتاج الجزائر؟ طبعا لا. فهو خريج السينما الفرنسية، التي تطور فيها وجمع من خلالها خبراته". ويشير مريمد إلى دور البلد الأم بالقول: "الفضل الذي يعود للجزائر هي أنها باتت تلتفت إلى أبنائها الذين برزت أسماؤهم في الخارج وتساعدهم بالموارد الكبيرة التي تتمتع بها بعد إهمال طويل للسينما، لكن هذا لا يعوض انعدام تكوين متين للناشئين العرب في المجال ووجود قطيعة بين جيلهم وبين جيل الرواد الكبار تحول دون استفادتهم من خبراتهم".


"المجلس العسكري يريد الهيمنة على الدولة المصرية بحجة خطر الإسلاميين" ركزت تعليقات القراء على الأوضاع في مصر ومحاولات العسكر الالتفاف على الثورة، وعلى سوريا وتردد الغرب في العمل على إسقاط نظام الاستبداد فيها، كما تناولت الأوضاع في البحرين والأردن، وفي تونس مع مرور سنة على اندلاع الثورة. نبدأ من مصر وتعليق باسم على موضوعنا "

الإخوان ينسحبون من مجلس استشاري للجيش احتجاجا على موقفه من الدستور" جاء فيه: "لا افهم على أي أساس ارتضى أعضاء المجلس الاستشاري المعين من قبل المجلس العسكري هذه العضوية رغم تأكدهم أنهم سيكونون الوسيلة غير المشروعة للعسكري كي يضع بصماته على دستور مصر القادم، ولكي يفصل المؤسسة العسكرية عن كيان الدولة، ويسيطر عليها بحجة منع هيمنة الإسلاميين على السلطة. إنها خطة لهيمنة قادة الفساد ومحاولة ضرب الشرعية الثورية... من قبل مجلس العسكر الذي يملك السلاح والسلطة والجاه...". 
وفي الشأن المصري أيضاً كتب بهاء على موقعنا في فيسبوك حول ما جاء في مقالنا "

محتجون مصريون يشتبكون مع الشرطة العسكرية وتواصل فرز أصوات الانتخابات" ما يلي: "بصراحة أنا لا أعرف لماذا الاعتصامات... وأيه سببها الآن .. ألم يتم تشكيل حكومة جديدة؟ أصبروا عليها حتى تستطيع النهوض بالبلاد... وهناك سؤال يتردد الآن.. من هم الذين يتظاهرون؟ ومن هم الذين يقومون بالإنفاق عليهم طوال مدة وجودهم بالميدان؟ هل هم طلبة علم أم موظفون أم بلطجية؟ اللي يعرف الإجابة على هذه الأسئلة يعرف من هم المتظاهرون وأسباب تواجدهم في الميدان". 
وفي تعليقه على مقال "

كيف تحولت الإسكندرية من مدينة كوزموبوليتية إلى قلعة للسلفيين؟" كتب أشرف: "المقال متحامل بشكل فج على الفكر الإسلامي.. أو من تصنفونهم بالـ"الإسلاميين". لقد اتخذ المقال جانباً واحداً وتبنى وجهة نظر دون الرجوع لمن يدور عنهم محور الحديث معتبراً إياهم من الظلاميين والرجعيين الخ... حتى لم يحاول الوصول إلى صورة واقعية لمن هم هؤلاء الذين تخيفون الناس منهم... أتباع المدرسة السلفية في الإسكندرية للعلم يا سادة غالبيتهم ... من الشباب... ومعظم هؤلاء على درجة وعي وثقافة عامة إسلامية وغير إسلامية. وبعضهم قد يكون على تعمق في مجالات كالأدب الإنجليزي أو علم النفس أو الطب أو المسرح أو علوم أخرى... لأنها أيضاً مصدر عمله ورزقه ودخله... ويسعون دائماً إلى مد الجسور مع الآخرين لإيصال رسالة أنهم أيضاً عاديون ولا يتكلمون لغة أهل الفضاء... وينحنون للكبير ويتعاملون معه بالرأفة والحلم... وحتى المتكبر عليهم لا يجد منهم إلا كل ود ورحمة وان كان من خطأ فهم يلومون المخطئ منهم ويبادرون... إلى الاعتذار دون مكابرة...". 

"الغرب متردد في إسقاط النظام المستبد في سوريا" 
ورأى عبد الإله في تعليقه على مقالنا "

سوريا: النظام يواصل نهجه العنيف والعقوبات بطيئة المفعول" أنه "من الطبيعي أن يتردد الغرب وألا يتسرع بإسقاط نظام مستبد طيلة خمسين عاماً، لاسيما وهو يعمل لهم ومن أجلهم... الأمر الذي جعل الغرب يتردد تجاه البديل، وكل العقوبات غير المجدية التي تطال الشعب قبل النظام ... أما موقف منظومة الجامعة العربية التي تترقب عاجزة فهو متخاذل، لأن شرعية الأنظمة العربية جاءت على طريقة الشرعية التي جاء بها نظام البعث الذي يعيث فساداً في سوريا". 
وفي الشأن السوري أيضاً علقت ريما على موضوعنا "

لجان التنسيق المحلية في سوريا تدعو إلى عصيان مدني شامل" بالقول: "ذكرتم في مقالتكم تفجير انبوب النفط وكأنه انفجر لوحده، ولم تذكر اليد المخربة بالبلد التي تعمل على تخريب الأملاك العامة والخاصة، لماذا هذا التجاهل إزاء المخربين والإرهابيين الذين يريدون تدمير البلد وليس إسقاط النظام، كونوا موضوعيين لو سمحتم ...". 

"المهم أن تثمر الثورة التونسية عدالة بعد الانتخابات الديمقراطية" 
وفي الموضوع التونسي علق علي على مقالنا "

لغز "القناصة" لا يزال يحير التونسيين رغم مضي عام على بداية الثورة"، بالقول: "لا توجد ثورة دون الغاز، وحتى اليوم لم تحل الغاز كثيرة في الثورة الفرنسية التي كتب عنها الكثير، والمهم أن تثمر الثورة، أتمنى أن يعقب أثمرته الثورة التونسية من انتخاب ديمقراطي برامج للعدالة الانتقالية والابتعاد عن التخوين والإقصاء والتصرفات الثأرية والانتقامية وخاصة ممن لم يحققوا فوزاً في الانتخابات". 
أما أبو ربيع فكتب في تعليقه على موضوع "

علي الجلاوي: مشكلة البحرين ليست فقط في مماطلة السلطة وتدخل السعودية": انظر إلى إيران فهي قريبه جداً منا، كيف حال الديمقراطية فيها؟ انظر أيضاً كيف تتدخل إيران في العراق وسوريا، وحزب الله في لبنان هو فيلق إيراني، وحسن نصر الله ذو انتماء إيراني ولديه أسلحة من إيران وفيه قيادات إيرانية. السعودية تتدخل بشكل مشروع، وليس كما تفعل إيران. وكيف حال السنة في إيران، حالهم أسوأ من حال الشيعة في البحرين كثيراً. أما بالنسبة للديمقراطية في البحرين فهناك برلمان بحريني منتخب فيه دستور يحد من صلاحيات الملك، وهناك محامين وهيئات نقابيه تستطيع التدخل، والتغيير ليس بالضرورة تطبيق الديمقراطية بصورة غربية...". 
وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. وفي الشأن المصري أيضاً كتب بهاء على موقعنا في فيسبوك حول ما جاء في مقالنا "

محتجون مصريون يشتبكون مع الشرطة العسكرية وتواصل فرز أصوات الانتخابات" ما يلي: "بصراحة أنا لا أعرف لماذا الاعتصامات... وأيه سببها الآن .. ألم يتم تشكيل حكومة جديدة؟ أصبروا عليها حتى تستطيع النهوض بالبلاد... وهناك سؤال يتردد الآن.. من هم الذين يتظاهرون؟ ومن هم الذين يقومون بالإنفاق عليهم طوال مدة وجودهم بالميدان؟ هل هم طلبة علم أم موظفون أم بلطجية؟ اللي يعرف الإجابة على هذه الأسئلة يعرف من هم المتظاهرون وأسباب تواجدهم في الميدان". 
وفي تعليقه على مقال "

كيف تحولت الإسكندرية من مدينة كوزموبوليتية إلى قلعة للسلفيين؟" كتب أشرف: "المقال متحامل بشكل فج على الفكر الإسلامي.. أو من تصنفونهم بالـ"الإسلاميين". لقد اتخذ المقال جانباً واحداً وتبنى وجهة نظر دون الرجوع لمن يدور عنهم محور الحديث معتبراً إياهم من الظلاميين والرجعيين الخ... حتى لم يحاول الوصول إلى صورة واقعية لمن هم هؤلاء الذين تخيفون الناس منهم... أتباع المدرسة السلفية في الإسكندرية للعلم يا سادة غالبيتهم ... من الشباب... ومعظم هؤلاء على درجة وعي وثقافة عامة إسلامية وغير إسلامية. وبعضهم قد يكون على تعمق في مجالات كالأدب الإنجليزي أو علم النفس أو الطب أو المسرح أو علوم أخرى... لأنها أيضاً مصدر عمله ورزقه ودخله... ويسعون دائماً إلى مد الجسور مع الآخرين لإيصال رسالة أنهم أيضاً عاديون ولا يتكلمون لغة أهل الفضاء... وينحنون للكبير ويتعاملون معه بالرأفة والحلم... وحتى المتكبر عليهم لا يجد منهم إلا كل ود ورحمة وان كان من خطأ فهم يلومون المخطئ منهم ويبادرون... إلى الاعتذار دون مكابرة...". 

"الغرب متردد في إسقاط النظام المستبد في سوريا" 
ورأى عبد الإله في تعليقه على مقالنا "

سوريا: النظام يواصل نهجه العنيف والعقوبات بطيئة المفعول" أنه "من الطبيعي أن يتردد الغرب وألا يتسرع بإسقاط نظام مستبد طيلة خمسين عاماً، لاسيما وهو يعمل لهم ومن أجلهم... الأمر الذي جعل الغرب يتردد تجاه البديل، وكل العقوبات غير المجدية التي تطال الشعب قبل النظام ... أما موقف منظومة الجامعة العربية التي تترقب عاجزة فهو متخاذل، لأن شرعية الأنظمة العربية جاءت على طريقة الشرعية التي جاء بها نظام البعث الذي يعيث فساداً في سوريا". 
وفي الشأن السوري أيضاً علقت ريما على موضوعنا "

لجان التنسيق المحلية في سوريا تدعو إلى عصيان مدني شامل" بالقول: "ذكرتم في مقالتكم تفجير انبوب النفط وكأنه انفجر لوحده، ولم تذكر اليد المخربة بالبلد التي تعمل على تخريب الأملاك العامة والخاصة، لماذا هذا التجاهل إزاء المخربين والإرهابيين الذين يريدون تدمير البلد وليس إسقاط النظام، كونوا موضوعيين لو سمحتم ...". 

"المهم أن تثمر الثورة التونسية عدالة بعد الانتخابات الديمقراطية" 
وفي الموضوع التونسي علق علي على مقالنا "

لغز "القناصة" لا يزال يحير التونسيين رغم مضي عام على بداية الثورة"، بالقول: "لا توجد ثورة دون الغاز، وحتى اليوم لم تحل الغاز كثيرة في الثورة الفرنسية التي كتب عنها الكثير، والمهم أن تثمر الثورة، أتمنى أن يعقب أثمرته الثورة التونسية من انتخاب ديمقراطي برامج للعدالة الانتقالية والابتعاد عن التخوين والإقصاء والتصرفات الثأرية والانتقامية وخاصة ممن لم يحققوا فوزاً في الانتخابات". 
أما أبو ربيع فكتب في تعليقه على موضوع "

علي الجلاوي: مشكلة البحرين ليست فقط في مماطلة السلطة وتدخل السعودية": انظر إلى إيران فهي قريبه جداً منا، كيف حال الديمقراطية فيها؟ انظر أيضاً كيف تتدخل إيران في العراق وسوريا، وحزب الله في لبنان هو فيلق إيراني، وحسن نصر الله ذو انتماء إيراني ولديه أسلحة من إيران وفيه قيادات إيرانية. السعودية تتدخل بشكل مشروع، وليس كما تفعل إيران. وكيف حال السنة في إيران، حالهم أسوأ من حال الشيعة في البحرين كثيراً. أما بالنسبة للديمقراطية في البحرين فهناك برلمان بحريني منتخب فيه دستور يحد من صلاحيات الملك، وهناك محامين وهيئات نقابيه تستطيع التدخل، والتغيير ليس بالضرورة تطبيق الديمقراطية بصورة غربية...". 
وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. وفي تعليقه على مقال "

كيف تحولت الإسكندرية من مدينة كوزموبوليتية إلى قلعة للسلفيين؟" كتب أشرف: "المقال متحامل بشكل فج على الفكر الإسلامي.. أو من تصنفونهم بالـ"الإسلاميين". لقد اتخذ المقال جانباً واحداً وتبنى وجهة نظر دون الرجوع لمن يدور عنهم محور الحديث معتبراً إياهم من الظلاميين والرجعيين الخ... حتى لم يحاول الوصول إلى صورة واقعية لمن هم هؤلاء الذين تخيفون الناس منهم... أتباع المدرسة السلفية في الإسكندرية للعلم يا سادة غالبيتهم ... من الشباب... ومعظم هؤلاء على درجة وعي وثقافة عامة إسلامية وغير إسلامية. وبعضهم قد يكون على تعمق في مجالات كالأدب الإنجليزي أو علم النفس أو الطب أو المسرح أو علوم أخرى... لأنها أيضاً مصدر عمله ورزقه ودخله... ويسعون دائماً إلى مد الجسور مع الآخرين لإيصال رسالة أنهم أيضاً عاديون ولا يتكلمون لغة أهل الفضاء... وينحنون للكبير ويتعاملون معه بالرأفة والحلم... وحتى المتكبر عليهم لا يجد منهم إلا كل ود ورحمة وان كان من خطأ فهم يلومون المخطئ منهم ويبادرون... إلى الاعتذار دون مكابرة...". 

"الغرب متردد في إسقاط النظام المستبد في سوريا" 
ورأى عبد الإله في تعليقه على مقالنا "

سوريا: النظام يواصل نهجه العنيف والعقوبات بطيئة المفعول" أنه "من الطبيعي أن يتردد الغرب وألا يتسرع بإسقاط نظام مستبد طيلة خمسين عاماً، لاسيما وهو يعمل لهم ومن أجلهم... الأمر الذي جعل الغرب يتردد تجاه البديل، وكل العقوبات غير المجدية التي تطال الشعب قبل النظام ... أما موقف منظومة الجامعة العربية التي تترقب عاجزة فهو متخاذل، لأن شرعية الأنظمة العربية جاءت على طريقة الشرعية التي جاء بها نظام البعث الذي يعيث فساداً في سوريا". 
وفي الشأن السوري أيضاً علقت ريما على موضوعنا "

لجان التنسيق المحلية في سوريا تدعو إلى عصيان مدني شامل" بالقول: "ذكرتم في مقالتكم تفجير انبوب النفط وكأنه انفجر لوحده، ولم تذكر اليد المخربة بالبلد التي تعمل على تخريب الأملاك العامة والخاصة، لماذا هذا التجاهل إزاء المخربين والإرهابيين الذين يريدون تدمير البلد وليس إسقاط النظام، كونوا موضوعيين لو سمحتم ...". 

"المهم أن تثمر الثورة التونسية عدالة بعد الانتخابات الديمقراطية" 
وفي الموضوع التونسي علق علي على مقالنا "

لغز "القناصة" لا يزال يحير التونسيين رغم مضي عام على بداية الثورة"، بالقول: "لا توجد ثورة دون الغاز، وحتى اليوم لم تحل الغاز كثيرة في الثورة الفرنسية التي كتب عنها الكثير، والمهم أن تثمر الثورة، أتمنى أن يعقب أثمرته الثورة التونسية من انتخاب ديمقراطي برامج للعدالة الانتقالية والابتعاد عن التخوين والإقصاء والتصرفات الثأرية والانتقامية وخاصة ممن لم يحققوا فوزاً في الانتخابات". 
أما أبو ربيع فكتب في تعليقه على موضوع "

علي الجلاوي: مشكلة البحرين ليست فقط في مماطلة السلطة وتدخل السعودية": انظر إلى إيران فهي قريبه جداً منا، كيف حال الديمقراطية فيها؟ انظر أيضاً كيف تتدخل إيران في العراق وسوريا، وحزب الله في لبنان هو فيلق إيراني، وحسن نصر الله ذو انتماء إيراني ولديه أسلحة من إيران وفيه قيادات إيرانية. السعودية تتدخل بشكل مشروع، وليس كما تفعل إيران. وكيف حال السنة في إيران، حالهم أسوأ من حال الشيعة في البحرين كثيراً. أما بالنسبة للديمقراطية في البحرين فهناك برلمان بحريني منتخب فيه دستور يحد من صلاحيات الملك، وهناك محامين وهيئات نقابيه تستطيع التدخل، والتغيير ليس بالضرورة تطبيق الديمقراطية بصورة غربية...". 
وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. "الغرب متردد في إسقاط النظام المستبد في سوريا" 
ورأى عبد الإله في تعليقه على مقالنا "

سوريا: النظام يواصل نهجه العنيف والعقوبات بطيئة المفعول" أنه "من الطبيعي أن يتردد الغرب وألا يتسرع بإسقاط نظام مستبد طيلة خمسين عاماً، لاسيما وهو يعمل لهم ومن أجلهم... الأمر الذي جعل الغرب يتردد تجاه البديل، وكل العقوبات غير المجدية التي تطال الشعب قبل النظام ... أما موقف منظومة الجامعة العربية التي تترقب عاجزة فهو متخاذل، لأن شرعية الأنظمة العربية جاءت على طريقة الشرعية التي جاء بها نظام البعث الذي يعيث فساداً في سوريا". 
وفي الشأن السوري أيضاً علقت ريما على موضوعنا "

لجان التنسيق المحلية في سوريا تدعو إلى عصيان مدني شامل" بالقول: "ذكرتم في مقالتكم تفجير انبوب النفط وكأنه انفجر لوحده، ولم تذكر اليد المخربة بالبلد التي تعمل على تخريب الأملاك العامة والخاصة، لماذا هذا التجاهل إزاء المخربين والإرهابيين الذين يريدون تدمير البلد وليس إسقاط النظام، كونوا موضوعيين لو سمحتم ...". 

"المهم أن تثمر الثورة التونسية عدالة بعد الانتخابات الديمقراطية" 
وفي الموضوع التونسي علق علي على مقالنا "

لغز "القناصة" لا يزال يحير التونسيين رغم مضي عام على بداية الثورة"، بالقول: "لا توجد ثورة دون الغاز، وحتى اليوم لم تحل الغاز كثيرة في الثورة الفرنسية التي كتب عنها الكثير، والمهم أن تثمر الثورة، أتمنى أن يعقب أثمرته الثورة التونسية من انتخاب ديمقراطي برامج للعدالة الانتقالية والابتعاد عن التخوين والإقصاء والتصرفات الثأرية والانتقامية وخاصة ممن لم يحققوا فوزاً في الانتخابات". 
أما أبو ربيع فكتب في تعليقه على موضوع "

علي الجلاوي: مشكلة البحرين ليست فقط في مماطلة السلطة وتدخل السعودية": انظر إلى إيران فهي قريبه جداً منا، كيف حال الديمقراطية فيها؟ انظر أيضاً كيف تتدخل إيران في العراق وسوريا، وحزب الله في لبنان هو فيلق إيراني، وحسن نصر الله ذو انتماء إيراني ولديه أسلحة من إيران وفيه قيادات إيرانية. السعودية تتدخل بشكل مشروع، وليس كما تفعل إيران. وكيف حال السنة في إيران، حالهم أسوأ من حال الشيعة في البحرين كثيراً. أما بالنسبة للديمقراطية في البحرين فهناك برلمان بحريني منتخب فيه دستور يحد من صلاحيات الملك، وهناك محامين وهيئات نقابيه تستطيع التدخل، والتغيير ليس بالضرورة تطبيق الديمقراطية بصورة غربية...". 
وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. ورأى عبد الإله في تعليقه على مقالنا "

سوريا: النظام يواصل نهجه العنيف والعقوبات بطيئة المفعول" أنه "من الطبيعي أن يتردد الغرب وألا يتسرع بإسقاط نظام مستبد طيلة خمسين عاماً، لاسيما وهو يعمل لهم ومن أجلهم... الأمر الذي جعل الغرب يتردد تجاه البديل، وكل العقوبات غير المجدية التي تطال الشعب قبل النظام ... أما موقف منظومة الجامعة العربية التي تترقب عاجزة فهو متخاذل، لأن شرعية الأنظمة العربية جاءت على طريقة الشرعية التي جاء بها نظام البعث الذي يعيث فساداً في سوريا". 
وفي الشأن السوري أيضاً علقت ريما على موضوعنا "

لجان التنسيق المحلية في سوريا تدعو إلى عصيان مدني شامل" بالقول: "ذكرتم في مقالتكم تفجير انبوب النفط وكأنه انفجر لوحده، ولم تذكر اليد المخربة بالبلد التي تعمل على تخريب الأملاك العامة والخاصة، لماذا هذا التجاهل إزاء المخربين والإرهابيين الذين يريدون تدمير البلد وليس إسقاط النظام، كونوا موضوعيين لو سمحتم ...". 

"المهم أن تثمر الثورة التونسية عدالة بعد الانتخابات الديمقراطية" 
وفي الموضوع التونسي علق علي على مقالنا "

لغز "القناصة" لا يزال يحير التونسيين رغم مضي عام على بداية الثورة"، بالقول: "لا توجد ثورة دون الغاز، وحتى اليوم لم تحل الغاز كثيرة في الثورة الفرنسية التي كتب عنها الكثير، والمهم أن تثمر الثورة، أتمنى أن يعقب أثمرته الثورة التونسية من انتخاب ديمقراطي برامج للعدالة الانتقالية والابتعاد عن التخوين والإقصاء والتصرفات الثأرية والانتقامية وخاصة ممن لم يحققوا فوزاً في الانتخابات". 
أما أبو ربيع فكتب في تعليقه على موضوع "

علي الجلاوي: مشكلة البحرين ليست فقط في مماطلة السلطة وتدخل السعودية": انظر إلى إيران فهي قريبه جداً منا، كيف حال الديمقراطية فيها؟ انظر أيضاً كيف تتدخل إيران في العراق وسوريا، وحزب الله في لبنان هو فيلق إيراني، وحسن نصر الله ذو انتماء إيراني ولديه أسلحة من إيران وفيه قيادات إيرانية. السعودية تتدخل بشكل مشروع، وليس كما تفعل إيران. وكيف حال السنة في إيران، حالهم أسوأ من حال الشيعة في البحرين كثيراً. أما بالنسبة للديمقراطية في البحرين فهناك برلمان بحريني منتخب فيه دستور يحد من صلاحيات الملك، وهناك محامين وهيئات نقابيه تستطيع التدخل، والتغيير ليس بالضرورة تطبيق الديمقراطية بصورة غربية...". 
وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. وفي الشأن السوري أيضاً علقت ريما على موضوعنا "

لجان التنسيق المحلية في سوريا تدعو إلى عصيان مدني شامل" بالقول: "ذكرتم في مقالتكم تفجير انبوب النفط وكأنه انفجر لوحده، ولم تذكر اليد المخربة بالبلد التي تعمل على تخريب الأملاك العامة والخاصة، لماذا هذا التجاهل إزاء المخربين والإرهابيين الذين يريدون تدمير البلد وليس إسقاط النظام، كونوا موضوعيين لو سمحتم ...". 

"المهم أن تثمر الثورة التونسية عدالة بعد الانتخابات الديمقراطية" 
وفي الموضوع التونسي علق علي على مقالنا "

لغز "القناصة" لا يزال يحير التونسيين رغم مضي عام على بداية الثورة"، بالقول: "لا توجد ثورة دون الغاز، وحتى اليوم لم تحل الغاز كثيرة في الثورة الفرنسية التي كتب عنها الكثير، والمهم أن تثمر الثورة، أتمنى أن يعقب أثمرته الثورة التونسية من انتخاب ديمقراطي برامج للعدالة الانتقالية والابتعاد عن التخوين والإقصاء والتصرفات الثأرية والانتقامية وخاصة ممن لم يحققوا فوزاً في الانتخابات". 
أما أبو ربيع فكتب في تعليقه على موضوع "

علي الجلاوي: مشكلة البحرين ليست فقط في مماطلة السلطة وتدخل السعودية": انظر إلى إيران فهي قريبه جداً منا، كيف حال الديمقراطية فيها؟ انظر أيضاً كيف تتدخل إيران في العراق وسوريا، وحزب الله في لبنان هو فيلق إيراني، وحسن نصر الله ذو انتماء إيراني ولديه أسلحة من إيران وفيه قيادات إيرانية. السعودية تتدخل بشكل مشروع، وليس كما تفعل إيران. وكيف حال السنة في إيران، حالهم أسوأ من حال الشيعة في البحرين كثيراً. أما بالنسبة للديمقراطية في البحرين فهناك برلمان بحريني منتخب فيه دستور يحد من صلاحيات الملك، وهناك محامين وهيئات نقابيه تستطيع التدخل، والتغيير ليس بالضرورة تطبيق الديمقراطية بصورة غربية...". 
وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. "المهم أن تثمر الثورة التونسية عدالة بعد الانتخابات الديمقراطية" 
وفي الموضوع التونسي علق علي على مقالنا "

لغز "القناصة" لا يزال يحير التونسيين رغم مضي عام على بداية الثورة"، بالقول: "لا توجد ثورة دون الغاز، وحتى اليوم لم تحل الغاز كثيرة في الثورة الفرنسية التي كتب عنها الكثير، والمهم أن تثمر الثورة، أتمنى أن يعقب أثمرته الثورة التونسية من انتخاب ديمقراطي برامج للعدالة الانتقالية والابتعاد عن التخوين والإقصاء والتصرفات الثأرية والانتقامية وخاصة ممن لم يحققوا فوزاً في الانتخابات". 
أما أبو ربيع فكتب في تعليقه على موضوع "

علي الجلاوي: مشكلة البحرين ليست فقط في مماطلة السلطة وتدخل السعودية": انظر إلى إيران فهي قريبه جداً منا، كيف حال الديمقراطية فيها؟ انظر أيضاً كيف تتدخل إيران في العراق وسوريا، وحزب الله في لبنان هو فيلق إيراني، وحسن نصر الله ذو انتماء إيراني ولديه أسلحة من إيران وفيه قيادات إيرانية. السعودية تتدخل بشكل مشروع، وليس كما تفعل إيران. وكيف حال السنة في إيران، حالهم أسوأ من حال الشيعة في البحرين كثيراً. أما بالنسبة للديمقراطية في البحرين فهناك برلمان بحريني منتخب فيه دستور يحد من صلاحيات الملك، وهناك محامين وهيئات نقابيه تستطيع التدخل، والتغيير ليس بالضرورة تطبيق الديمقراطية بصورة غربية...". 
وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. وفي الموضوع التونسي علق علي على مقالنا "

لغز "القناصة" لا يزال يحير التونسيين رغم مضي عام على بداية الثورة"، بالقول: "لا توجد ثورة دون الغاز، وحتى اليوم لم تحل الغاز كثيرة في الثورة الفرنسية التي كتب عنها الكثير، والمهم أن تثمر الثورة، أتمنى أن يعقب أثمرته الثورة التونسية من انتخاب ديمقراطي برامج للعدالة الانتقالية والابتعاد عن التخوين والإقصاء والتصرفات الثأرية والانتقامية وخاصة ممن لم يحققوا فوزاً في الانتخابات". 
أما أبو ربيع فكتب في تعليقه على موضوع "

علي الجلاوي: مشكلة البحرين ليست فقط في مماطلة السلطة وتدخل السعودية": انظر إلى إيران فهي قريبه جداً منا، كيف حال الديمقراطية فيها؟ انظر أيضاً كيف تتدخل إيران في العراق وسوريا، وحزب الله في لبنان هو فيلق إيراني، وحسن نصر الله ذو انتماء إيراني ولديه أسلحة من إيران وفيه قيادات إيرانية. السعودية تتدخل بشكل مشروع، وليس كما تفعل إيران. وكيف حال السنة في إيران، حالهم أسوأ من حال الشيعة في البحرين كثيراً. أما بالنسبة للديمقراطية في البحرين فهناك برلمان بحريني منتخب فيه دستور يحد من صلاحيات الملك، وهناك محامين وهيئات نقابيه تستطيع التدخل، والتغيير ليس بالضرورة تطبيق الديمقراطية بصورة غربية...". 
وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. أما أبو ربيع فكتب في تعليقه على موضوع "

علي الجلاوي: مشكلة البحرين ليست فقط في مماطلة السلطة وتدخل السعودية": انظر إلى إيران فهي قريبه جداً منا، كيف حال الديمقراطية فيها؟ انظر أيضاً كيف تتدخل إيران في العراق وسوريا، وحزب الله في لبنان هو فيلق إيراني، وحسن نصر الله ذو انتماء إيراني ولديه أسلحة من إيران وفيه قيادات إيرانية. السعودية تتدخل بشكل مشروع، وليس كما تفعل إيران. وكيف حال السنة في إيران، حالهم أسوأ من حال الشيعة في البحرين كثيراً. أما بالنسبة للديمقراطية في البحرين فهناك برلمان بحريني منتخب فيه دستور يحد من صلاحيات الملك، وهناك محامين وهيئات نقابيه تستطيع التدخل، والتغيير ليس بالضرورة تطبيق الديمقراطية بصورة غربية...". 
وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. وفي الشأن الأردني ومن خلال تعليقه على مقال "

بوادر أزمة في العلاقة بين النظام في الأردن وقاعدته التقليدية؟" كتب عبد الإله: "من الطبيعي أن تكون هناك بوادر أزمة بسبب المشاكل التي أوقعت الحكومات المتعاقبة بها الشعب الأردني، وكأنها حكومات... لا تعرف هموم ومشاكل المواطن على جميع الأصعدة، وقد أضحت أوضاعه متردية وبات لا يحسد عليها لا من عدو ولا من صديق. ومنذ عقود والفساد مستشري حتى تراكمت ويلاته وأصبحت مشاكله مركبة التعقيد. فسياسات الاستجداء والاحتواء بجميع أشكالها لم تعد مجدية إطلاقاً، فزمن يا معالي الشعب الأردني ولى بلا رجعة، ومن المؤكد أن يستعد الشعب ويعد نفسه لمرحلة الاحتواء الخشن...". 
إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. إعداد: ابراهيم محمد 

ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع. ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قراءنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع.


الثورة المصرية ومشكلة توحيد صفوف المسلمين والمسيحيين خرج المسلمون والمسيحيون في مصر معاً إلى الساحات في مظاهرات ضد نظام حسني مبارك. لكن بعد سقوط النظام حصلت تجاوزات بحق المسيحيين، بحسب مصادر قبطية تشتكي من أن المجلس العسكري لم يفعل إلا القليل لحماية الأقلية المسيحية. من المقرر أن تجرى الانتخابات البرلمانية المصرية في نوفمبر/ تشرين الثاني 2011، تعقبها الانتخابات الرئاسية. ويعتقد الكثير من المراقبين أن جماعة الإخوان المسلمين سيفوزون بأصوات كثيرة في هذه الانتخابات. ويعتقد الدكتور فؤاد إبراهيم، الباحث المصري المقيم في ألمانيا، أن الجماعات الإسلامية مجتمعة، بما في ذلك السلفيون والصوفيون، سيحصلون على سبعين بالمائة من المقاعد. أما بالنسبة للأقباط فيقول: "أنا أشعر بالتشاؤم للغاية". السبب يعود في ذلك، كما يقول، إلى أن المجلس العسكري وسّع من حجم الدوائر الانتخابية، وهو ما سيقلل من فرص المسيحيين في الانتخابات. لكن كمال الهلباوي، المتحدث باسم جماعة الإخوان المسلمين في أوروبا، يرى في حديث مع دويتشه فيله، أن هذه التقديرات مبالغ فيها جداً، متوقعاً أن تحصل الجماعة على خمسة وعشرين بالمائة على الأكثر من المقاعد. وهو مقتنع من أن الدستور الجديد لمصر الذي سيتم اعتماده بعد الانتخابات يجب أن يكون ذا طابع إسلامي. ويقول الهلباوي في هذا السياق: "بالطبع سنتمسك بمادة الدستور التي تنص على أن مصر بلد إسلامي ... نحن في بلد أكثر من تسعين بالمائة من شعبه من المسلمين. والمسيحيون لهم مكانهم في البلد أيضاً". في منطقة شُبرا بالقاهرة ، يرفع المسلمون والمسيحيون القرآن والصليب كرمز للوحدة الوطنية. إلا أن ليس جميع الأقباط مقتنعون بذلك. فالأسقف الأنبا داميان، أسقف الكنيسة القبطية في ألمانيا، يشعر بعدم الارتياح، ويرى أن الشباب الأقباط لم يعودوا مستعدين للتسامح مع أي نوع من التمييز ضدهم. "لقد سرقوا ثورتنا" "لقد سرقوا ثورتنا"، هذا ما يقوله فؤاد إبراهيم بغضب، في إشارة إلى الإسلاميين، وينوّه إلى أنهم مدعومون بالأموال من قِبَل بعض الدول الخليجية. ويتابع الأستاذ الجامعي، في مؤتمر صحفي في مقر المنظمة العالمية لحقوق الإنسان بمدينة كولونيا الألمانية، قائلاً: "إنهم مُنظّمون جداً. لقد سخَّـر الإخوان المسلمون ثورة جيل شباب الفيسبوك لصالحهم". في الأيام الأولى للثورة المصرية وقف المسلمون والمسيحيون معاً في ساحة التحرير واحتجوا معاً ضد نظام مبارك، رغم هجمات ما يسمى بـ"البلطجية" عليهم. وفي حي شُبرا في العاصمة القاهرة، الذي يقطنه أتباع الديانتين، قام المسلمون يداً بيد مع المسيحيين بحماية شوارع الحي من خلال دوريات استطلاعية منتظمة، كما يؤكد كمال الكيلاني، أحد الطلاب المصريين الذين يعيشون في مدينة بون الألمانية. ويضيف الكيلاني قائلاً: "كنا عند إمساكنا بشخص ما نهَب شيئاً ما في الحي، نقوم بمصادرة ما نهبه منه، وكنا نقسم ذلك نصفين: نصف لمساجد شبرا والقسم الآخر لكنائسها". لكن فؤاد إبراهيم يقول إن الإخوان المسلمين والحركات المتدينة الأخرى، وبعد ذلك بأيام، انتهزوا الفرصة للالتفاف على الثورة وقاموا بإقصاء المتظاهرين الشباب والمسيحيين. ويرى أن ذلك قضى على الأمل الذي لم يدُم طويلاً لدى كثير من الناس في أن يصبح المسيحيون أكثر من مجرد مواطنين من الدرجة الثانية، وفي أنّ الثورة ستجعل من مصر بلداً متسامحاً وسلمياً.  عشرات الآلاف من المصريين، مسلمين ومسيحيين، احتفلوا في ساحة التحرير بسقوط مبارك  مواطنون من الدرجة الثانية تُقدَّر نسبة المسيحيين المصريين بعشرة بالمائة، وأغلبيتهم من الأقباط. وكما يوضح الدكتور فؤاد إبراهيم، فإنهم يشعرون بالتمييز ضدهم في بلد دستوره مبني على الطابع الإسلامي. ويضيف إبراهيم أيضاً أن الأقباط بحاجة إلى تصاريح خاصة لبناء وترميم الكنائس، وأن من يحمل اسماً مسيحياً يواجه صعوبة في العثور على وظيفة في القطاع العام أو في الشرطة أو في الجامعة مثلاً. وكشف الباحث المصري عن تجاوزات متكررة في حق بعض الفتيات القبطيات اللواتي لا يرتدين الحجاب وعن هجمات على الكنائس القبطية. إلا أن الناطق باسم جماعة الأخوان المسلمين في أوروبا كمال الهبلاوي نفى صحة ما رواه فؤاد إبراهيم، مشيراً إلى أن هذه "أمور مبالغ فيها"، مضيفاً أنه "ليست هناك مشاكل كبيرة بين المسيحيين والمسلمين في البلاد". ويشدد الهبلاوي على أن وسائل الإعلام الأجنبية تضخم الوقائع التي حدثت، مؤكداً على أن جميع المصريين يعانون من اضطراب الوضع الأمني​​، وليس المسيحيين فقط.  القبطي فؤاد إبراهيم يرى الأمر بشكل مختلف، ويشدد على أن التوترات بين المسيحيين والمسلمين كانت موجودة دائماً، ويعتقد أيضاً أن "هناك جزءاً كبيراً من السكان المسلمين في مصر أصبحوا لا يتقبلون المواطنين المسيحيين"، مضيفاً أنه "بالطبع هناك العديد من الأصوات المعتدلة في البلد، لكن لا يتاح لها فرصة الظهور ... إن أربعين بالمائة من المصريين أميون يمكن التأثير عليهم بسهولة" من قبل الخطاب الإعلامي الديني. نعومي كونراد / علي المخلافي مراجعة: عماد غانم


فيسترفيله: مواصلة الحوار مع مرسي استراتيجية سليمة رغم الانتقادات التي وجهتها برلين لمصر على خلفية الأحداث التي وقعت بسبب الخلاف حول الدستور المصري بين مؤيدي ومعارضي الرئيس مرسي، أشار وزير الخارجية الألماني إلى أهمية استمرار الحوار مع مرسي الذي سيزور برلين قريباً. أكد وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله تمسك حكومة بلاده بمواصلة الحوار مع الرئيس المصري محمد مرسي رغم الانتقادات التي وجهت إليه مؤخراً على خلفية التطورات الداخلية الأخيرة في بلاده. وقال فيسترفيله في تصريحات لصحيفة "فيلت" الألمانية الصادرة اليوم الجمعة (04 كانون الثاني / يناير): إن "عملية الدستور بدأت لتوحيد مصر وليس لتقسيمها، لكنه لم يتضح بعد ما إذا كانت تلك العملية قد نجحت". وأضاف فيسترفيله: "رغم كافة الانتقادات للأحداث التي وقعت خلال الأسابيع الأخيرة لا ينبغي أن ننسى أن محمد مرسي أول رئيس منتخب ديمقراطيا لمصر على الإطلاق". واعتبر فيسترفيله مواصلة الحوار مع الرئيس المصري استراتيجية سليمة، وقال: "لذلك دعته الحكومة الألمانية لزيارة برلين. فقط من يكون في الحوار يستطيع ممارسة نفوذ". هذا ومن المقرر أن يقوم الرئيس المصري محمد مرسي بزيارة لبرلين نهاية الشهر الجاري. من ناحية أخرى أوضح فيسترفيله في لقائه مع الصحيفة الألمانية أن الثورات في العالم العربي أحدثت زخما كبيراً في المنطقة وقال: "مغزى السياسة الخارجية الفعالة يدور حول استغلال إمكانياتنا في التأثير. السيناريوهات مفتوحة سواء في سورية أو في دول أخرى في المنطقة. فلا يمكن لأحد أن يتوقع في مصر، على سبيل المثال، أن ينتج عن الثورة حزب مسيحي ديمقراطي شعبي. السؤال المحوري هو: هل الأحزاب ذات الصبغة الإسلامية تدعم التعددية الديمقراطية والدينية؟". ع. ج / ح. ز (د ب آ)


أسرار صعود المذيعين وهبوطهم في مصر نجوم كثيرون في محطات التلفزة والإذاعات المصرية أفل نجمهم مع أفول نجم الرئيس الأسبق حسني مبارك وإعلامه الموجه. بدلاً منهم صعدت وجوه جديدة تحظى اليوم بشعبية كبيرة، مثل باسم يوسف، الذي تخطت شهرته حدود بلاده. أحدثت ثورة 25 يناير هزة كبيرة، حيث تراجعت شعبية بعض الإعلاميين المحسوبين على نظام مبارك بعد تأرجح مواقف بعضهم وعدم الثبات على موقف معين تجاه عدد من القضايا، فيما برز نجوم جدد تميزوا بمساحة حرية أوسع، مثل ريم ماجد وباسم يوسف، الذي بدأ من خلال برنامج على موقع يوتيوب، ووصل به إلى العالمية. وفي العامين الأخيرين، أدى انكماش مجال الحريات في مصر إلى تراجع بعض الإعلاميين، الذين كانوا يتمتعون بمصداقية وشهرة مرتفعة، عن تقديم برامجمهم مثل يسري فودة وريم ماجد وباسم يوسف، الذي أعلن في 2 يونيو الماضي عن توقف برنامجه الساخر الأشهر، بعد تعرضه لضغوط، معرباً عن خوفه على سلامته الشخصية وعائلته ومن حوله، ومفضلا توقف البرنامج على التقليل من سقف حريته. في حين بدأت مبادرات شبابية لتكرار برامج ساخرة مثل برنامج باسم يوسف عبر موقع يوتيوب. باسم يوسف أوقف برنامجه الساخر قبل حوالي عام خوفاً على نفسه وعائلته كما برز في الفترة الأخيرة، تحول بعض مقدمي البرامج السياسية الأشهر في مصر إلى تقديم برامج اجتماعية أو فنية أو ثقافية، في ظل تراجع نسبة المشاهدين. ومن مقدمي برامج "التوك شو" المحترفين في مصر، الذين توقفوا عن الظهور مؤخراً منى سلمان، التي كانت تقدم برنامجاَ يومياً تحت مسمى "مصر في يوم" بقناة دريم الفضائية لمدة عام ونصف العام. وقبل ذلك كانت قد عملت في قناة الجزيرة الفضائية لنحو 7 سنوات، لكنها توقفت عن الظهور منذ نهاية شهر مارس الماضي، نظراً لظروف اقتصادية تمر بها القناة، حسب سلمان. الشعبية لا تعني الجماهيرية وحول أسباب توقف بعض البرامج السياسية تقول "الإعلام عادة ما يتعرض لفترات مد وجزر ونحن في فترة جزر نفتقد فيها للأصوات المحترمة"، مشددة على أن تراجع البرامج السياسية هو نتيجة غياب الإعلام الحكومي وسيطرة المعلن، الذي لا يعترف إلا بأرقام الإعلانات. ريم ماجد: عودة إلى الشاشة بعد طول غياب وهناك دينا عبد الرحمن مقدمة البرامج، التي تم إيقاف برنامجها "السابعة" في قناة سي بي سي في أبريل 2014، وعزا بعض النشطاء ذلك لانتقادها تعامل وزارة الداخلية مع المحتجزين في أقسام الشرطة، في حين ذكرت القناة أن برنامجها لم يحقق حجم الإعلانات المطلوبة، ودشن حينها النشطاء هاشتاج على تويتر "شكراً دينا عبد الرحمن". وتضيف أن الفرصة الوحيدة التي من الممكن أن تكون قاطرة من جديد، أن يكون هناك قدرة عند الناس على صنع تجربة مختلفة عن الكره والتعصب والسباب والجهل المقدم حالياً، الذي يحاول أن يستقطب الإعلانات، مشيرة إلى أن الفكرة المختلفة إذا تمت بشكل ناجح، فإن المشاهدين سيقبلون عليها. تجربة مهنية جديدة وينتظر جمهور كبير التجربة الجديدة للإعلامية ريم ماجد بعد غياب دام نحو عام و10 أشهر، في برنامجها "جمع مؤنث سالم"، الذي سيقدم قضايا اجتماعية مهمة من خلال نماذج مختلفة من المرأة المصرية، وسيفتح الباب أمام الناس في التعبير عن أنفسهم وطرح قضاياهم. واهتمت معظم الصحف والمواقع الإلكترونية الإخبارية في مصر بخبر عودة ريم ماجد للشاشة عبر قناتي دويتشه فيله وأون تي في. ووصف موقع "مصراوي" بدء بث البرنامج بأنه "عودة الجدعة"، وهو وصف مصري يطلق على الشجعان، حيث عزا ذلك إلى أن ريم ماجد دائماً ما تنادي بالحرية للمعتقلين، وأنها "صوت الثورة". فيما رحب النشطاء عبر مواقع التواصل الاجتماعي بعودة ريم ماجد، مطالبينها باستمرار تبنيها للقضايا الجريئة ومحاولة توسعة هامش الحرية، في حين لم تخل التغريدات على موقع تويتر من الجدل والتساؤلات حول سبب عودتها في هذا التوقيت. وكتب محمد فوزي عبر صفحتيه على تويتر وفيسبوك "هنرجع نتفرج على أون تي في علشان خاطر عيون ريم ماجد، عقبال ما يرجع الأستاذ يسري فودة، وباسم يوسف"، مضيفاً هاشتاج بعنوان "ريم ماجد تمثلني". أما عبد الرحمن، فكتب في تغريدة على صفحته على تويتر "بعد بكرا ريم ماجد هترجع للشاشات تاني .. وهو أمر لو تعلمون عظيم".


المدونون في ليبيا ـ من رافعة للثورة إلى طرف في الانقسام لعب التدوين دورا فعالا في ليبيا إبان الثورة عبر طرح القضايا السياسية والاجتماعية التي عاشتها البلاد، غير أن دور المدونين بدأ يخفت بعد الثورة. مدونون ليبيون يتحدثون عن أسباب هذا الخفوت بعد ثلاث سنوات على مقتل القذافي. عالج المدونون في ليبيا إبان ثورة 17 فبراير الكثير من القضايا السياسية، وتحدثوا عن مشاكل المجتمع الليبي وقضايا الفساد والتخلف والديكتاتورية، خصوصا بعد أن أصبح التدوين متاحا للجميع واتسعت مساحة حرية التعبير. لكن مدونين ومحللين سياسيين ليبيين يرون أن التدوين في البلد لم يعد يتمتع بذات الصورة التي كان عليها فترة حكم العقيد القذافي. انقسام وانحياز وفي هذا السياق يرى المحلل السياسي الليبي عصام الزبير أنه "بعد ثلاث سنوات من الثورة أصبح بعض المدونين ينحازون لأجندات معينة ويتبنون تيارات سياسية محددة ويدافعون عنها بطريقة متطرفة ومتعصبة، وهو ما حرف مسار التدوين عن أهدافه التي تتجلى في التثقيف والتوعية". ويضيف الزبير أن "هذا الانحياز إلى تيار سياسي معين هو الذي أدى إلى خفوت دور المدون، إذ صار هناك من المدونين من ينحاز للاتجاه القبلي، ومن يتبع الاتجاه الجهوي، ومن يذهب في الاتجاه الفدرالي، كما أن هناك من يريد بناء الدولة الإسلامية، ومن يذهب في الاتجاه المضاد للدولة الإسلامية". المدون الليبي محمد كركارة ويتفق الصحفي والمدون الليبي محمد كركارة مع الزبير في أن المدونين الليبيين بعد الثورة أصبحوا مشتتين منقسمين، معتبرا هذا الأمر "نتيجة غياب المهنية في الكتابة الصحفية والتدوينية التي لم تعد تكتفي بنقل الخبر كما هو والحديث عن ما يعيشه الناس، بل أصبحت تابعة لطرف معين: إما الجيش الوطني أو الثوار أو الاتجاهات الدينية". هذا الوضع المنقسم ساهم، حسب كركارة، في "تشتيت المتلقي أيضا الذي لم يعد يثق بالصحفي والمدون، لأن هذا الأخير غير أفكاره واتجاهاته بعد الثورة وانحاز لاتجاه معين". "هددونا بالقتل والخطف" وإذا كان انحياز المدونين الليبيين إلى تيارات سياسية معينة بعد الثورة قد ساهم بشكل كبير في تراجع دورهم، فإن هناك بحسبهم، أسبابا أخرى جعلت هذا الدور يخفت شيئا فشيئا، منها الخوف من الاعتقال والاختطاف والقتل. وفي هذا الإطار، تقول المدونة الليبية حنان المقوب التي تسكن حاليا بمصر في سياق الحديث عن تجربتها الشخصية مع الخوف من التعرض للاغتيال: "غادرت بلدي منذ سنة مع مجموعة من المدونين الآخرين إلى مصر بسبب التهديد بالقتل الذي كنت أتعرض له. بسبب تدويناتي، اتهمت بأني مرتدة وضد الإسلام وضد الثوار. كل هذا لأني أطالب ببناء دولة الحق والقانون، ولأنني ضد العصابات المسلحة". ويؤكد المدون الليبي محمد كركارة أن "هناك الكثير من المدونين والصحفيين الذين تلقوا تهديدات بالقتل وآخرين تم اختطافهم، وذلك بعد الثورة بحوالي سنة. لم يعد التدوين في ليبيا كما كان، لأن المدونين يشعرون أن حياتهم مهددة بالخطر". ويؤكد كركارة أن "المدونين والصحفيين الذين يكتبون بمهنية في ليبيا، أصبحوا يتعرضون للتهديد من طرف مختلف التيارات، حيث يطالبهم كل تيار بتغيير المصطلحات والمفاهيم التي يستعملونها مثلا، كل حسب توجهه الفكري والسياسي والديني". وحسب المحلل السياسي عصام الزبير، فإن هذه الفئة من المدونين تخاف من سطوة الكتائب المسلحة أو الخارجين عن القانون من عملية التتبع والحظر، فخفت بالتالي دورها، لأنها تخاف من إهدار دمها وحياتها. المدونة الليبية حنان المقوب: "تعرضنا للتهديد بالقتل والتفجير" "المدونات صوت الشعب الليبي" وعلى النقيض من كركارة، ترى حنان المقوب أن دور المدونين لم يتراجع، لأن الشعب الليبي "لم يعد له أي صوت غير المدونات، فهي الوحيدة اليوم التي تقوم بالتوعية في ظل غياب منابر إعلامية حرة". وتتفق المدونة الليبية نيفين الباح مع حنان في كون دور المدونات في ليبيا لم يتراجع، إذ "أصبحوا أكثر نشاطا وتأثيرا، خصوصا وأنهم تعرضوا للتهجير والاعتقال والتهديد، وهو ما جعلهم أكثر شهرة وزاد من أعدادهم". وحتى يواكب المدونون هذا الوضع بطريقة إيجابية، يقترح الزبير عليهم "الابتعاد عن التأجيج السياسي والنعرات القبلية والجهوية، والاتجاه إلى مسارات أخرى كالتوعية والتثقيف، والمساهمة في التصالح والتسامح والتعايش".أما حنان المقوب، فتركز على "مسألة تقبل الاختلاف باعتبارها غائبة عن المدونين الليبيين، حتى من يدعون منهم الإيمان بحرية الرأي".


ظروف احتجاز بائسة في مصر يتواصل بشكل منهجي في مصر حرمان السجناء من حقوقهم الإنسانية. ويوجه ناشطون انتقادات إلى قوات الأمن مفادها أن تلك الجهات الأمنية تلجأ إلى التعذيب من أجل الانتقام من الإسلاميين والثوريين العلمانيين على حد سواء. شكل موت المدون السكندري الشاب خالد سعيد أمام جيرانه بعد تعرضه للضرب من رجال شرطة بملابس مدنية بداية للثورة الشعبية التي اندلعت ضد نظام مبارك بعد سبعة شهور من مقتله. وتقول الناشطة اليسارية السكندرية أيضا ماهينور المصري إن حادثة خالد سعيد كانت نقطة تحول وتضيف: "بعدها ركزنا في عملنا بقوة أكبر على موضوعات عنف الشرطة والتعذيب والقتل الممنهج من قبل وزارة الداخلية". واليوم وبعد ثلاث سنوات ونصف من مقتل خالد سعيد وبعد الإطاحة برئيسين للجمهورية لم يتم حتى الآن إدانة قتلة المدون الشاب. والأدهى هو أن ماهينور المصري وستة نشطاء آخرين ينتمون لحركة 6 أبريل حكم على كل منهم بالحبس لمدة عامين وغرامة 50 ألف جنيه مصري (حوالي 5 آلاف يورو). هذا الحكم صدر عن محكمة جنح الرمل، والسبب هو تظاهرهم أمام محكمة جنايات الإسكندرية ومخالفة قانون تنظيم التظاهر أثناء محاكمة المتهمين بقتل خالد سعيد. تنامي حالات التعذيب هند نافع بدوي المسؤولة عن تسجيل التجاوزات على الحقوق المدنية بمركز هشام مبارك للقانون في القاهرة وتكتظ السجون في مصر بالسجناء، كما لم يحدث منذ فترة طويلة. فالآلاف من أنصار الرئيس المخلوع من قبل الجيش "محمد مرسي" ألقي القبض عليهم، ومن بينهم جميع قيادات جماعة الإخوان المسلمين تقريبا. لكن يتزايد الآن أيضا عدد الناشطين العلمانيين والمعارضين للنظام قيد الاحتجاز. وتشير الأخبار التي تخرج من زنازين السجون إلى أن التعذيب الممنهج لا يزال موجودا على جدول أعمال قوات الأمن. وتقول هند نافع بدوي المسؤولة عن تسجيل التجاوزات على الحقوق المدنية بمركز هشام مبارك للقانون في القاهرة:" قبل الثورة وبعدها مباشرة كنا نواجه في المتوسط حالة واحدة من حالات التعذيب كل يومين، واليوم أصبح هناك أربع أو خمس حالات يوميا." ورغم أن وضع حد لعنف الشرطة كان واحدا من المطالب الرئيسية للثورة في عام 2011، فلايزال يتم حتى الآن انتظار القيام بإصلاح قوات الأمن. ومع أن الدستور الجديد الذي سيستفتي عليه الشعب في 14 و 15 يناير/ كانون الثاني 2014 يحظر صراحة جميع أشكال التعذيب، يتم في الوقت نفسه منح وزارة الداخلية درجة أكبر من الاستقلالية عن ذي قبل. ومن خلال ذلك يكون من الصعب القيام بمراقبة محايدة لعمل قوات الأمن." أحمد ماهر مؤسس حركة 6 أبريل، هرب من السجن معلومات عن أوضاع السجناء "انتقام الشرطة" أفاد كثير من السجناء أن العنف يبدأ بالفعل في مراكز وأقسام الشرطة من خلال توجيه ضربات وإهانات. ويحدث ذلك الإجراء الذي يسميه المصريون بسخرية "حفلة تعذيب" مباشرة بعد عملية إلقاء القبض على ألأشخاص. و في السجن يصل الأمر إلى التعرض لصدمات كهربائية وطرق تعذيب أخرى. وتؤكد هند البدوي أن التعذيب لا يقتصر على السجناء السياسيين فقط. فقوات الأمن تقوم بحملة ثأر ضد أتباع مرسي والمناضلين الثوريين الشباب، "ما يحدث يبدو قويا جدا كأنه رد انتقامي على ثورة 25 يناير من عام 2011. وبين الثوار المحتجزين يوجد كثيرون من أعضاء حركة 6 أبريل أيضا. تلك الحركة التي ساهمت بشكل كبير من خلال احتجاجاتها السلمية في سقوط نظام حسني مبارك. مؤسس الحركة هو أحمد ماهر، الذي حكم عليه في ديسمبر/ كانون الأول بالسجن لمدة ثلاث سنوات. وتمكن ماهر من تهريب رسائل من سجن طره، شديد الحراسة بالقاهرة، كتبها على ورق التواليت والمناديل ووصف فيها ظروف الحجز بأنها بائسة، ومن بين ما كتب ماهر: القراءة والكتابة ممنوعان. ويقوم المسؤولون بتعذيب أي شخص يضبطوا معه قلما أو ورقة. سجناء مضربون عن الطعام ووفقا لما ذكره محامون فإن نشطاء بارزين مثل أحمد ماهر وغيره يحتجزون مثل الإرهابيين في حبس انفرادي. ولا يسمح لأسرهم بزيارتهم. كما أنهم في غالب الأحوال لا تتوفر لهم استشارة قانونية أو رعاية طبية معقولة. وغالبا ما يتم احتجاز السجناء الأقل شهرة في مجموعات تصل إلى 60 شخصا في زنازين صغيرة، و ينامون على أرضية خرسانية عارية. وبحسب أقوال نشطاء حقوق الإنسان فإن بعض الأماكن يجري فيها احتجاز المراهقين مع البالغين. وشرع العشرات من السجناء في الأيام الماضية في الإضراب عن الطعام احتجاجا على ظروف الاحتجاز. الناشط اليساري علاء عبدالفتاح أحد أبرز نشطاء 25 يناير، اقتيد من بيته حافي القدمين وبملابس النوم حتى النشطاء ذوي الخبرة تبدو عليهم حالة صدمة من موجة العنف الجديدة. وأوضحت منال حسن، زوجة المدون المعروف علاء عبد الفتاح في مقابلة مع بوابة الأخبار المصرية "مصرين" حول اعتقاله في نوفمبر/ تشرين الثاني: "عندما طلبنا من الشرطة أن تظهر لنا أمر التفتيش صار الأمر كما لو أننا قد أسئنا إليهم." وأضافت بأن رجال الشرطة قاموا إثر ذلك بضربها هي وزوجها بوحشية وبتوجيه السباب لهم، وتم اقتياد علاء حافي القدمين ومرتديا بيجامة النوم. وبات علاء عبد الفتاح ألان مهدد، هو ورموز سابقون من رموز الثورة، بأن يصدر ضدهم عقوبات قضائية بسبب المشاركة في مظاهرة لم تحصل على ترخيص.


محكمة مصرية تفرج عن الناشط علاء عبد الفتاح بكفالة أفرجت محكمة مصرية عن الناشط علاء عبد الفتاح، أحد قادة الثورة التي أطاحت بحسني مبارك، بكفالة وستنظر دائرة أخرى في قضيته. وقد أدين عبد الفتاح غيابيا بتهمة انتهاك قانون التظاهر وصدر ضده حكم بالسجن 15 عاما في يونيو/ حزيران. أصدرت محكمة مصرية اليوم (الإثنين 15 سبتمبر/ أيلول 2014) قرارا بإطلاق سراح الناشط علاء عبد الفتاح بكفالة، على أن تحال قضيته إلى محكمة أخرى. وعلاء عبد الفتاح هو أحد قادة ورموز الثورة التي أطاحت بالرئيس حسني مبارك في 2011. وقد دعم أيضا الإطاحة بالرئيس الإسلامي محمد مرسي في تموز/ يوليو الماضي. لكن عبد الفتاح وناشطين علمانيين عارضوا سيطرة الجيش على السلطة بعد عزل مرسي. وأصدرت مصر قانونا مثيرا للجدل يحظر جميع التظاهرات إلا تلك التي تحصل على ترخيص من وزارة الداخلية، وجرى حبس عشرات النشطاء إثر هذا القانون. وانتقد نشطاء ومراقبون هذا القانون، مشيرين إلى أن الإطاحة بنظام مرسي نفسه جرى عبر التظاهر الحاشد عبر البلاد احتجاجا على السنة التي قضاها مرسي في الحكم واتسمت بالاضطرابات السياسية والتراجع الاقتصادي والانقسام المجتمعي. وألقي القبض على عبد الفتاح في تشرين الثاني/ نوفمبر الماضي بعد يومين من مشاركته في تظاهرة تعارض منح سلطات واسعة للجيش في الدستور المصري الذي جرى إقراره لاحقا في استفتاء شعبي في كانون الثاني/ يناير الماضي. ح.ز/ ش.ع (أ.ف.ب / رويترز)


مصر: استرداد ست قطع أثرية من إنجلترا صرح وزير الآثار المصري محمد إبراهيم بأن إحدي المحاكم الإنجليزية أصدرت حكما يقضي بإعادة ست قطع أثرية من إنجلترا إلى مصر ، كانت قد هربت بعد "ثورة يناير" 2011 بطريقة غير قانونية. قضت إحدي المحاكم الإنجليزية بإعادة ست قطع أثرية إلي السفارة المصرية في لندن دون اتخاذ الإجراءات الروتينية المتبعة في هذا الشأن. وفي هذا الصدد أشارالوزير المصري في بيان للوزارة أن الحكم الذي أصدرته المحكمة الإنجليزية يعد سابقة في تاريخ المحاكم الإنجليزية بأن تحكم بإعادة أي قطعة أثرية ضبطت داخل الأراضي الإنجليزية كما عاقبت حائزها بغرامة قدرها 12 ألف جنيه إسترليني، موجهة له تهم النصب والاحتيال والتزوير في أوراق ملكيته للقطع الأثرية المصرية. وأكد إبراهيم أن الوزارة لن تفرط في أي قطعة أثرية مصرية يثبت خروجها من مصر بطرق غير شرعية وتجند فريق من الأثاريين أصحاب الخبرة لمراقبة المواقع الالكترونية التي تروج لبيع القطع الأثرية عبر الانترنت وترصد أي قطع أثرية مصرية أيا كان عصرها أو مادة صنعها وفحصها واتخاذ الإجراءات القانونية لاستعادتها في حال خروجها من مصر بطرق غير مشروعة. ومن جانبه، قال علي أحمد مدير عام إدارة الآثار المستردة إن الإدارة كانت قد رصدت من خلال متابعتها للمواقع التي تقوم بالاتجار في الآثار عبر الانترنت القطع الأثرية معروضة علي موقع صالتي بونهامس وكريستي بلندن بغرض الترويج لبيعها، مؤكداً أنه من خلال فحص القطع المعروضة تبين وجود قطعة أثرية من القطع المعروضة كان قد تم الكشف عنها عام 2000 وهي مسجلة في سجلات وزارة الآثار بمنطقة الأقصر، وعلى الفور تم اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة القطع الأثرية جميعها من موقع صالة المزادات وتم اتخاذ الإجراءات القانونية لاستردادها بالتنسيق مع وزارة الخارجية المصرية. أ.ب/ س.ك ( د ب أ)


رئيس الوزراء المصري المكلف: استمد شرعيتي من ميدان التحرير وصل رئيس الوزراء المصري المكلف عصام شرف إلى ميدان التحرير في القاهرة وسط هتاف وترحيب مئات الألوف الذي تجمعوا في الميدان احتفالاً باستقالة رئيس الوزراء أحمد شفيق. وألقى شرف كلمة في الميدان ألهبت حماسة الجماهير. استقبل مئات آلاف المحتشدين في ميدان التحرير وسط القاهرة رئيس الوزراء المصري المكلف، عصام شرف، اليوم الجمعة (04 مارس/ آذار) استقبال الأبطال ورحبوا به بحرارة بالغة. وألقى شرف كلمة على منصة أعدها منظمو التظاهرة قال فيها أنه يقدم التحية "للشهداء وتحية لآلام المصابين وتحية إجلال وتقدير لأهالي الضحايا ثم تحية خاصة لكل من ساهم وشارك في هذه الثورة(الشعبية)". شرف يعد بالتنحي إذا فشل  مئات الآلاف استقبلوا شرف في ميدان التحرير واحتفلوا برحيل رئيس الوزراء السابق احمد شفيق وقال شرف أنه قدم إلى الميدان بتكليف من المجلس العسكري وأنه يستمد "الإرادة والعزم من ميدان التحرير،" ووعد شرف بتحقيق مطالب المحتشدين وأنه يستمد شرعيته منهم فقال: "أتيت هنا لأن ميدان التحرير هو مصدر الشرعية وأعد ببذل كل جهدي لتنفيذ مطالب الشباب وستجدوني بينكم إذا لم أنفذ ما وعدت به". وفي مسعى منه للمصالحة بين الشعب وجهاز الشرطة قال:"أتمنى أن تكون أجهزة الأمن خادمة للوطن وأرجو من الجميع المساعدة على ذلك". واختتم رئيس الوزراء المكلف كلمته بالتعهد بالتنحي والعودة إلى ميدان التحرير وسط الجماهير إذا عجز عن تنفيذ وعوده، واختتم شرف كلمته مخاطبا الجماهير "ارفع رأسك... أنت بطل." وحملت الجماهير شرف على أكتافها في سلوك وصفف بأنه لم يحظ به أي رئيس وزراء في تاريخ مصر الحديث. من ناحية أخرى خرج اليوم نحو 10 آلاف من أهالي مدينة العريش بسيناء في تظاهرات حاشدة عقب صلاة الجمعة للمطالبة بالغاء حالة الطوارئ، وللاحتفال بسقوط وزارة أحمد شفيق وتكليف عصام شرف بتشكيل حكومة جديدة. (ع.ج/ د ب آ، رويترز، آ ف ب) مراجعة: عبده جميل المخلافي


قطر والسعودية هل تدعمان ثورات الربيع العربي؟ كثر الجدل حول الأهداف الحقيقية التي تطمح إليها كل من قطر والمملكة العربية السعودية من خلال دعمهما الواسع لبعض الثورات العربية، في حين تحفظت من الأخرى وأخمدت الاحتجاجات في البحرين. برنامج مع الحدث ناقش هذه القضية. بعد التحفظ الذي ساد موقفي المملكة العربية السعودية وقطر في بداية التظاهرات الاحتجاجية في سوريا لم يعد البلدان اليوم يخفيان دعمهما لإسقاط نظام بشار الأسد. إلا أنه في المقابل ثمة تباين في الموقفين القطري والسعودي إزاء الثورتين التونسية والمصرية، ففيما لعبت قناة الجزيرة القطرية دورا إعلاميا نشطا في كلا الثورتين، قامت السعودية بإيواء الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي وأبدت استعدادها لاستقبال الرئيس المصر السابق حسني مبارك. كما أن الدولتين تغاضيتا عن التظاهرات الاحتجاجية التي شهدتها البحرين، بل ولم تتردد الرياض في إرسال وحدات أمنية إلى المنامة لقمع المظاهرات. وفي السعودية نفسها تصدت الأجهزة الأمنية بصرامة شديدة للأصوات المطالبة بالإصلاحات في منطقة القطيف. وبينما يرى البعض أن قطر والسعودية تسعيان لرسم خريطة سياسية جديدة في الشرق الأوسط بصورة تتناسب مع طموحاتهما الإقليمية والمذهبية، يتساءل البعض الآخر عما إذا كانت رياح التغيير في العالم العربي ستعصف بالبلدين أيضا وتقلب معها المعادلات السياسية من جديد. "الورقة الإيرانية تسود على كل شيء في العلاقة بين الغرب ودول الخليج" ويتفق معه د. سمير عيطة، المعارض السوري ورئيس تحرير النسخة العربية لصحيفة لوموند ديبلوماتيك، لكنه يرى أن هناك بعدا اقتصاديا لا يمكن تجاهله، ويشير إلى أن دول الخليج تتدخل الآن في أوروبا لإنقاذها من الأزمة المالية، وبالتالي بحكم الواقع الاقتصادي والمالي، أصبح لهاتين الدولتين نفوذا كبيراً على الدول الأوروبية بما فيها ألمانيا وفرنسا وبريطانيا. ويضيف في هذا الإطار: "الأمر الآخر هو أن هناك في البلدان التي ليس لديها موارد انتفاضة وثورة وفكر جديد. ودول الخليج لم تعد تعطيها منحاً مجانية، بل أصبحت الآن تعطيها ودائع بفوائد، وتتعامل معها وكأنها تابعة وتريد أن تزيد تأثيرها في البلاد العربية الأخرى عن طريق قوتها المالية، لتصبح أكثر تأثيراً بالبلاد العربية الأخرى ذات الكثافة السكانية عبر هذا المال سياسياً وأيديولوجيا" ويختلف د.محمد المسفر، أستاذ العلاقات الدولية بجامعة قطر مع هذا الرأي قائلاً إنه كان ليتمنى أن يكون للمال العربي دوراً كبيراً وتأثيرا على أوروبا، لكن الأمر ليس كذلك في رأيه كما يوضح قائلاً: "بدليل أن الأساس في هذا الموقف وأسباب كل هذا القلق في الشرق الأوسط هو إسرائيل، وإسرائيل محمية من الأوروبيين ومن الولايات المتحدة الأمريكية". كما رفض د. المسفر إدعاءات البعض بأن هناك طموحات مذهبية لقطر والسعودية، معتبراً أن كلمة مذهبية "هي حجر الزاوية الذي يريد أعداء الأمة استخدامه لهدم كل ما بني من اتفاق وتقارب في المنطقة". "الديمقراطية ليست مجرد انتخابات وتعددية أحزاب" ورداً على الانتقادات القائلة بأن قطر والسعودية تساعدان الثورة السورية فيما تغاضيتا عن التظاهرات الاحتجاجية التي شهدتها البحرين، يقول المسفر إن قضية البحرين كانت مسألة داخلية وهي المطالبة الشعبية بإجراء إصلاحات، مشددا في ذات الوقت على أن ما صعد الموقف هو حركة الفتاوى الدينية التي صدرت من طهران ولبنان وبغداد والتي تدفع بالتحريض المستمر على حد قوله. أما عيطة فهو يرى أن الأمر الأساسي هو أن الثورة التونسية فاجأت الجميع، وعندما انتقلت إلى بلد يشكل نصف سكان العالم العربي وهي مصر زادت المفاجأة في دول الخليج خاصة وأن الثورة المصرية في بدايتها نادت قبل الحرية والديمقراطية بمبدأ المواطنة "وهو ما لم تتحمله السعودية ولا قطر" على حد قوله. ويتساءل الناشط السوري عن سبب مساندة هاتين الدولتين لبعض الثورات دون الأخرى قائلاً: "هل يمكن لدولة غير ديمقراطية أن تدعم الديمقراطية في دولة أخرى؟" مشددا على أن الدولتين الخليجيتين "غير ديمقراطيتين وليس بهما مؤسسات كمنتخبة". ويختلف المسفر مع هذا الرأي، مفنداً تعريف الديمقراطية ومستشهداً بالأوضاع في العراق ومتسائلا "هل العراق فيه ديمقراطية منذ دخول الأمريكان؟" ويضيف أن "الديمقراطية ليست مجرد انتخابات وأحزاب وتعددية بل هي الرضا العام بين المواطن والنظام القائم" ويقول في هذا السياق: "أستطيع أن أقول أن هناك رضا بين المواطنين والنظم السياسية القائمة في الخليج، ليس بنسبة مائة بالمائة ولكن بنسبة أكثر من بقية الشعوب". "لماذا لا تدعم الدولتان الربيع العربي في السودان؟" واعتبر محمد حمدي أن "السعودية تحاول الالتفاف على الثورة وليس إجهاضها لتظهر بمظهر إسلامي يدافع عن الحريات". وأضاف: "ستحاول الاستفادة بمحمد مرسي ودفع عجلة النجاح لتنافس قطر وأظن أن مرسي سيستفيد من هذا الدفع مقابل وقف إجراءات تصدير الثورة وتبريد الموقف مع إيران". ومن جانبه، انتقد هانز يوسف إيرنست النظام السعودي "الذي لا يحترم حقوق الإنسان وحقوق النساء والأقليات والأديان، متسائلا لماذا لا توجد هناك احتجاجات من قبل الغرب ضد هذا النظام"؟ أما أبو جعفر الحولة فيرى أن "لا النقاب ولا الملكية تمثلان عائقاً للديمقراطية" ويوضح قائلاً في تعليقه على الفيسبوك: "الديمقراطية حين ظهرت كمفهوم كانت لتحقيق العدل والعدل أشمل مفهوماً من المساواة ورد الحقوق وحرية الرأي. فما دامت هذه الدول على قدر كبير وتسعى مجتهدة لتحقيق العدالة الاجتماعية فهي أقرب للديمقراطية من أشدها ادعاء ومباهاة بالديمقراطية". ويرى سعيد مراكش أن "القيادة الحاكمة في قطر قيادة ذكية تستثمر في الشعوب لأنها تعرف أنهم هم الدائمون وتعرف أن الحكام زائلون. أما بخصوص تطبيقها للديمقراطية فهذا شأن داخلي هم أحرار في تطبيق الديمقراطية أو أي نمط حكم آخر كالنظام القائم على البيعة أو نظام إسلامي. المهم الموقف مما يجري حولها."


لجنة التعديلات تقترح تخفيض مدة الرئاسة والجيش المصري يعتذر اللجنة المكلفة بتعديل الدستور المصري تقترح خفض مدة الرئاسة من ست سنوات إلى أربع وحصرها في ولايتين فقط. من ناحية أخرى أعتذر الجيش المصري عن المواجهات التي حدثت بين الشرطة العسكرية ومتظاهرين. اقترحت اللجنة المكلفة بتعديل الدستور المصري اليوم السبت تقليص فترة الرئاسة إلى أربع سنوات وتحديدها بولايتين فقط. وتنص المقترحات أيضا إلزام الرئيس القادم بتعيين نائب له خلال 60 يوما من توليه المنصب. وهو منصب ظل في عهد مبارك شاغرا حتى الأيام الأخيرة من حكمه عندما عين رئيس مخابراته عمر سليمان نائبا له. وقال المستشار طارق البشري، الذي يرأس لجنة التعديلات الدستورية التي شكلها المجلس الأعلى للقوات المسلحة، إن على المرشح لمنصب الرئاسة أن يحصل على تأييد 30 نائبا في البرلمان أو تأييد 30 ألف ناخب مصرح لهم بالتصويت موزعين في نحو نصف محافظات الجمهورية، أو أن يكون مرشحا لحزب سياسي مسجل له نائب منتخب واحد على الأقل في البرلمان سواء كان في مجلس الشعب أو مجلس الشورى. ومن المقرر أن تطرح التعديلات الدستورية على الاستفتاء العام قبل الانتخابات البرلمانية والرئاسية التي وعد المجلس الأعلى للقوات المسلحة بإجرائها خلال ستة أشهر. الجيش المصري يعتذر  مظاهرات في ميدان التحرير أمس الجمعة للمطالبة بإسقاط حكومة أحمد شفيق المؤقتة من جهة أخرى قدم الجيش المصري صباح اليوم السبت اعتذاره بعد المواجهات التي وقعت ليلا بين قواته وبين المتظاهرين في ميدان التحرير بوسط القاهرة. ورغم هذا الاعتذار فقد دعا الناشطون إلى تجمعات جديدة للتنديد بما سموها أعمال العنف. وأعلن المجلس الأعلى للقوات المسلحة المكلف بإدارة شؤون البلاد منذ سقوط الرئيس السابق حسني مبارك في 11 شباط/فبراير أن "ما حدث خلال مظاهرات أمس الجمعة جاء نتيجة احتكاكات غير مقصودة بين الشرطة العسكرية وأبناء الثورة". وأضاف "لم ولن تصدر أوامر بالتعدي على أبناء هذا الشعب العظيم وسيتم اتخاذ كافة الاحتياطات التي من شانها أن تراعي عدم تكرار ذلك مستقبلا". وكان الآلاف من المصريين تجمعوا نهار الجمعة في ميدان التحرير للاحتفال ب"الثورة" والمطالبة برحيل رئيس الوزراء احمد شفيق وتشكيل حكومة تكنوقراط. لكن وبعيد منتصف الليل طوقت الشرطة العسكرية المئات الذين بقوا في الميدان واستخدمت الهراوات والعصي المكهربة لتفريقهم كما قال مسؤول أمني وشهود. (هـ د/ رويترز، أ ف ب) مراجعة: عبده جميل المخلافي


طبول حملات دينية رسمية تُقرع على "الإلحاد" في مصر هم فئة من المصريين الذين لا يؤمنون بالدين، يعتبرون أنفسهم "ملحدين"، صفة جعلتهم في مهب حملات دينية تصدرتها الجماعات الإسلامية إثر ثورة 25 يناير.والآن في ظل حكم السيسي يبدو أنهم باتوا "خطرا" لا يقل عن الإخوان المسلمين! أحمد حرقان، في الأربعينات من عمره، أمضى أكثر من نصف حياته في دراسة الشريعة الإسلامية والتخصص فيها، وهو يعتبر نفسه"ملحدا"، يفضل أحمد كما يقول في كثير من الأحيان إخفاء أفكاره وتفادي الدخول في جدل مع أصدقائه وزملائه في العمل حول القضايا الدينية، لأنه كما يقول يخشى على حياته، فقد تعرض أكثر من مرة للتهديد بالقتل، كما يؤكد. يقول حرقان، إنهم كثيرون وربما يصل عددهم الملايين في مصر، الذين يمكن اعتبارهم ملحدين ولا يؤمنون بالدين. وهو رقم يصعب التحقق منه في ظل غياب إحصاءات علمية حول الموضوع. ومنذ ثورة 25 يناير بدأت ملامح حياة هذه الفئة تتغير بشكل جذري، نتيجة عوامل كثيرة، أبرزها جرأتهم على التعبير عن أفكارهم وبالمقابل تسليط الأضواء عليهم من قبل جماعات إسلامية متشددة، وسرعان من يتحول الجدل حولهم إلى حملات تكفير تستهدفهم. كما يقول نشطاء يعتبرون أنفسهم ملحدين على غرار حرقان. لكن المثير أن هذه الفئة باتت في الآونة الأخيرة هدفا لحملات تقودها مؤسسات دينية رسمية مثل الأزهر ووزارة الأوقاف، رغم أن اللواء السابق عبد الفتاح السيسي وصل إلى سدة الرئاسة على أنقاض حكم الإسلامي محمد مرسي، متهما إياه بالسعي لإقامة دولة دينية وإقصاء فئات واسعة من المجتمع المصري ذات الخلفيات الدينية والثقافية المختلفة. فماذا تغير وما هي خلفيات الحملة على "الملحدين"؟ هل أضاف أضاف حكم السيسي "الملحدين" إلى لائحة "أعداء الدولة" التي يتصدرها الإخوان المسلمون؟ دور الأزهر مرجعي في رسم سياسات الدولة المصرية إزاء المسائل الدينية وزارة الأوقاف تواجه "الإلحاد" رغم أن المجتمع المصري معروف بتدينه، فان الخبراء يرصدون أن الإلحاد بات يشكل "ظاهرة حقيقية" في السنوات الماضية، وبدأ الحديث عنه يتزايد عقب ثورة 25 يناير، مع وصول التيارات الدينية لسدة الحكم، تعالت الأصوات الداعية إلى مواجهة هذه الأفكار. وفي هذا السياق، أعلنت وزارتا الأوقاف والشباب والرياضة، تنظيم حملة قومية لمكافحة انتشار ظاهرة "الإلحاد بين الشباب". وتعد هذه الخطوة هي الأولي من نوعها. الدكتور محمد مختار جمعة وزير الأوقاف المصري أشار في خطاب له بتاريخ 27 أغسطس إلى أن "الخطر الثاني بعد الإرهاب يتمثل في الإلحاد المسيس الموجه الذي تديره أيدٍ خفية عبر مواقع التواصل الإلكتروني، وتديره حركات ومنظمات مشبوهة تهدف إلى ضرب أمن واستقرار المجتمعات العربية الآمنة المستقرة". في حوار مع DW، وصف الدكتور أحمد ترك المسؤول عن الحملة بوزارة الأوقاف ومدير عام بحوث الدعوة بالوزارة الحملة بـ "المشروع المتكامل بالتنسيق بين وزارتي الأوقاف والشباب"، مشيراً إلى أن المشروع لم يتم البدء في تطبيقه حتى الآن. وقال ترك إنه تم وضع "خطة لتوعية الشباب بخطورة الإلحاد على العقيدة والأخلاق والانتماء الوطني، ومعالجة شبهات الملحدين نفسيًا وإيمانيًا واجتماعيًا، من خلال فريق عمل متكامل في كل التخصصات المعنية". موضحا أن الخطة تتضمن "جمع ودراسة كل شبهات الملحدين والقيام بتفنيدها والرد عليها، وتلقي التدريب اللازم على أيدي أساتذة متخصصين في علم النفس والاجتماع والعقيدة الإسلامية الصحيحة، لفريق العمل الشبابي قبل بدء المهام الموكلة إليه". كما تشمل خطة وزارة الأوقاف عمليات "إعادة تأهيل لملحدين سابقين" كما يوضح ذلك تركا مشيرا إلى "تدريب مجموعة من شباب الجامعات والشباب العائد من تجربة الإلحاد، وتأهيلهم للمشاركة في مواجهة الظاهرة، وضمهم إلى المبادرة، إطلاق حملة وقائية للشباب بكل فئاته." مشيرا أن الحملة تتضمن مبادرات على مواقع التواصل الإجتماعي ضمنها صفحة على موقع فيسبوك تحمل اسم مبادرة "بالعقل كده". وإطلاق خط ساخن يتبع وزارة الشباب "للتعامل مع أسر الملحدين وتقديم المساعدة لهم علميًا ونفسيًا". "أجندة دينية" لحكومة ابراهيم محلب في ظل حكم السيسي "حملة لإظهار السيسي كمتديِن" من جهته، ينفي الدكتور يسري حماد نائب رئيس حزب الوطن –المنشق عن حزب النور السلفي- من الأساس تزايد الإلحاد بعد عزل مرسي عن منصبه. ووصف إعلان وزارتي الشباب والرياضة عن خطة لمواجهة الإلحاد بـ"الإعلان الإعلامي". ويقول: "ليس الهدف منه التصدي لظاهرة الإلحاد، بل للإيهام أنها تتزايد وأن السيسي هو من سيتصدى لها، للمزيد من الايحاء بتدينه وحرصه على منع الإساءة للدين". وأوضح حماد في حديثه مع DW قائلاً: "الإلحاد لم ينتشر ولم يزداد في مصر، بل فُتح له المجال إعلاميا كخطة مساعدة وفريق مساعد أمام التيار الإسلامي، كمزيد من التشويه والضغط النفسي ليقبل بالأمر الواقع، ويحافظ على البقية من المظهر الإسلامي للمجتمع". ويصف وزارة الأوقاف بأنها "وزارة الأمن السياسي"، مضيفاً أنه "بمزيد من التدقيق فيما تعرضه الفضائيات ومن تستضيف من موعيات المشايخ، وما يستهزأ به بعض الإعلاميين من ثوابت الإسلام وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم". ويشرح قائلاً: "ندرك أن الباب مفتوح لذلك، وكان يستطيع منعه بمجرد الأمر، وليس بالإعلان عن خطة تتبناها وزارة ليس لها علاقة بالعمل الدعوي". في عهد الرئيس المعزول مرسي تم استهداف "العلمانيين" و"المحلدين" بحملات وفتاوي تكفيرية "الحملة على "الإلحاد" هدفها إستهلاك محلي" يستنكر أحمد حرقان، ملحد مصري، اندهاش البعض من انتشار الإلحاد في مصر، قائلاً "الطبيعي أن نتجه إلى الإلحاد في ظل إرهاب الدين والتخوف منه، معتبراً الدين إنعكاسا لأفكار خرافية". وتابع: "أحاول منذ 27 سنة الهروب من التفكير في قضاياالدين، رغم تخصصي في الشريعة الإسلامية ودراستها جيداً، دون أن أكون مقتنعا بها(الشريعة)". وأعتبر الناشط المصري أن انتشار مواقع التواصل الإجتماعي، البطل الرئيسي لمرحلة الإلحاد، كونها ساهمت في تسهيل تبادل الأفكار، والاستماع إلى مختلف وجهات النظر. وقدر عدد "الملحدين" بخمسة إلى ثمانية ملايين، وأشار بأن "هذا العدد الضخم غير ظاهر، لأن أكثريتهم لا تجهر بإلحادها". وأردف قائلاً: "لو أن كل الملحدين أجهروا بقناعاتهم، فسيكون عددنا أكثر من المسيحيين في مصر". وأكد أن هناك ضغوطا إجتماعية تواجه هذه الفئة، قائلاً "نحن نحارب ونكافح ويتم التعدًي علينا في الشوارع، وحياتنا في خطر". واستبعد حرقان إسهام ثورة 25 يناير في تزايد الملحدين لمصر. وأستطرد بالقول: "لم يتغير شئ سواء قبل أو بعد ثورة 25 يناير". ووصف التفسيرات القائلة بأن صعود جماعة الإخوان المسلمين أدى إلى تزايد الإلحاد "قراءة سطحية". وعن محاولة مؤسسات الدولة لمواجهة الإلحاد، أعتبر حرقان أن مضمون الحملة والهدف منها هو الاستهلاك المحلي. مفسراً ذلك "بعجز المجتمع عن مواجهة الملحدين، لأنه في حالة مواجهتهم سيصيبهم الذعر بسبب كثرة عددهم" كما يقول. وأعتبر أن تزايد الملحدين في مصر كان السبب وراء برامج حوارية مع الملحدين، وأستشهد ببرنامج"لحظة سكون"، الذي كان يعرض على قناة سي بي سي المصرية. ونوًه إلى أن تزايد عدد الملحدين، سيؤدي إلى "تصادم وتزايد معدلات العنف والتنكيل بالملحدين، وحصول مجازر". ونوَه الناشط المصري إلى "غياب حرية العقيدة في مصر رغم اندلاع ثورتين في البلاد". وتتباين وجهات نظر الخبراء حول مدى انتشار أفكار الإلحاد في أوساط الشباب في المجتمع المصري، خصوصا في ظل ندرة الدراسات الإحصائية حول الموضوع، الا أن تقارير المنظمات الحقوقية الصمرية والأجنبية، تشير سنويا إلى انتهاكات في مجال حرية الاعتقاد وأشكال متعددة من المضايقات يتعرض لها الأشخاص والجماعات على أساس أفكارهم وعقائدهم. كما يتعرض مفكرون لحملات تكفير لمجرد إبداء آراء إجتهادية أو نقدية في قضايا الدين. وفي تحليل ممدوح الشيخ، الباحث في شؤون الحركات الإسلامية، لهذا الموضوع، يرى أن جزء من الظاهرة يعود للاحتجاج الاجتماعي أكثر منه موقفا عقائديا. وحاول تفسير الظاهرة قائلاً: "ما حدث هو مطابقة بين سلوك رجال الدين وبين فكرة الدين، أدى إلى اهتزاز شرائح من الناس للخطاب الديني". في حوار مع DWعربية، يفسر ممدوح الشيخ حملة المؤسسات الدينية الرسمية على الملحدين، بأنها محاولة للظهور بمظهر الدولة المحافظة على هوية دينية، رغم صراعها مع الحركات الإسلامية، للحفاظ على مصداقيتها. وتابع "هذه رسالة موجهة إلى جموع الشعب البسطاء وليس المثقفين". ودعا الدولة إلى الاهتمام بحرية التعبير والإصلاح الديني الذي يعاني من مشكلة، وترك مساحة الشأن العام لرجال العمل العام(المجتمع المدني ووسائل الإعلام...) وليس الموظفين الحكوميين.


مصر وفشل التأهل لأمم إفريقيا ـ بداية أفول الكرة المصرية؟ خلف فشل المنتخب المصري في الوصول إلى نهائيات كأس الأمم الإفريقية للمرة الثالثة على التوالي ردود أفعال قوية لدى الرأي العام الرياضي في مصر. فما هي أسباب تراجع الكرة المصرية، وهل يشكل هذا التراجع بداية أفول نجمها قارياً؟ فشل المنتخب المصري في التأهل لنهائيات كأس الأمم الإفريقية التي ستقام في غينيا الاستوائية مطلع العام القادم. وهذه هي المرة الأولى في تاريخ مصر الكروي التي يعجز فيها الفراعنة في الوصول إلى نهائيات كأس إفريقيا للمرة الثالثة على التوالي. وأقصي المنتخب المصري، بطل إفريقيا سبع مرات، بعدما انهزم أمام نظيره التونسي (2/1)، منهيا مشواره في التصفيات بست نقاط بعد أربعة هزائم وانتصارين على بوتسوانا التي تتذيل ترتيب المجموعة السابعة التي تضم أيضاً منتخب السنغال. وقدم رجال المدير الفني شوقي غريب أسوأ مسيرة في تاريخ مشاركات المنتخب المصري في التصفيات المؤهلة لنهائيات أمم إفريقيا 2015، بعدما تلقى للمرة الأولي خسارتين على ملعبه أمام تونس والسنغال، فضلا عن الهزيمة خارج القواعد أمام المنتخبين، ليكتفي بالفوز فقط أمام منتخب بتسوانا الضعيف. لاعبو المنتخب المصري بعد تتويجهم بكأس الأمم الإفريقية عام 2010 ومباشرة عقب مباراة تونس، أعلن رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم جمال علام أن "الاتحاد المصري سيجتمع الأربعاء المقبل ليبث في القرار النهائي فيما يتعلق بوضع المدرب شوقي غريب". وواجه غريب، الذي عين قبل 12 شهرا خلفا للأمريكي بوب برادلي بعد الإخفاق في التأهل لنهائيات كأس العالم 2014، انتقادات حادة من الجماهير المصرية ووسائل الإعلام المحلية عقب خسارة مصر أمام تونس والسنغال داخل وخارج أرضها. ويتوقع المحلل الرياضي رفعت النجار أن يعين الاتحاد المصري لكرة القدم طاقم تقني جديد للإشراف على المنتخب المصري، باعتبار أن "الطاقم الحالي فشل في مهمة التأهل لنهائيات كأس الأمم الإفريقية"، كما أن اختيار "شوقي غريب وفريق عمله جاء على عجل وكحل مؤقت، بعد فشل المدير الفني السابق للمنتخب المصري بوب برادلي في التأهل لنهائيات كأس العالم في البرازيل"، يضيف النجار. وذكّر رفعت النجار أن مصر "سبق ومرت بفترة صعبة مشابهة مباشرة بعد حرب 67، حيث توقف النشاط الكروي لمدة طويلة، أدى إلى انتكاسة الممارسة الكروية في مصر لسنوات بعد ذلك، لكن الكرة المصرية تعافت بعد ذلك وعادت لحصد الألقاب". بيد أن النجار اشترط هذه المرة إحداث تغيير جذري في "المفاهيم المتعلقة بالممارسة الرياضية في الدوري المصري"، لتتمكن الكرة المصرية من استعادة مكانتها المتميزة بين كبار الكرة في القارة السمراء.


التغطية الإعلامية للثورة المصرية.. هبوط اضطراري للاعلام الحكومي تباينت التغطية الإعلامية بين الصحف الحكومية والخاصة لأحداث الثورة المصرية. وفيما بدت الصحف المستقلة وقد كسبت ميدانا جديدا بين الجماهير، اضطرت الصحف المملوكة للدولة إلى تغيير نهجها تماشيا مع تنازلات الحكومة لم تقتصر نتائج الثورة المصرية المتواصلة في يومها السابع عشر على تحقيق مكتسبات سياسية متتالية، وإنما حققت طفرة نوعية على مستوى التغطية الإعلامية الخاصة والحكومية، لاسيما وأن الأخيرة باتت في أعدادها الأخيرة مجبرة على التعاطي بإيجابية مع جملة من الخطوط الحمراء، على رأسها مطالب الجماهير الثائرة المطالبة بإسقاط الرئيس حسني مبارك. واللافت أن هذه الصحف الحكومية نفسها أثارت استياء الرأي العام بتغطيتها لأحداث الثورة في أيامها الأولى وحتى وقت قريب، قبل أن "تتجرد من جلدها فجأة"، كما قال الدكتور عماد جاد، الكاتب والصحفي بجريدة "الأهرام"، أبرز الصحف الحكومية في مصر. وقال عماد جاد في حديث لـ "دويتشه فيله" إن الصحف القومية غيرت مواقفها بصفة جذرية ، فبعدما كانت هذه الصحف المقربة من السلطة الحاكمة تصف المتظاهرين بـ "شرذمة ضالة تحركها أجندات أجنبية مدفوعة من أمريكا وإيران وإسرائيل وحزب الله وحماس.. إلى غيره"، تحول المتظاهرون الآن على صفحات الجرائد الحكومية إلى "ثوار نبلاء". وانتقد عماد جاد من جريدة "الأهرام" الصحف الحكومية قائلا إنها : "قفزت مرة واحدة وليس بشكل تدريجي وحاولوا تغيير جلودهم، بدليل أن الأهرام أصدرت ملحقا باسم ثوار التحرير". لكنه أضاف "أعتقد أن الشعب المصري أكثر وعيا، ويعلم أن وسائل الإعلام الحكومية فقدت مصداقيتها تماما كما فقدها الرئيس ومحيطه. هذه بداية لمطالبات واسعة النطاق شملت مطالب بالإطاحة بنقيب الصحفيين". "  الصحف الحكومية غيرت جلدها وفقدت مصادقيتها"  صحف كسبت أرضية جديدة وأخرى فقدت مصداقيتها من جانبه، وصف الناشر الصحفي هشام قاسم التغير النوعي الحادث في تغطية وسائل الإعلام الحكومية بأنه "هبوط اضطراري". وأردف قائلا ان "هذا ليس تغيرا إيجابيا لأن التغير الإيجابي يتحقق عندما تكون هناك عزيمة على إصلاح المحتوى التحريري للصحف، لكن ما حدث هنا أنهم هبطوا اضطراريا نزولا عند ما تصبو اليه الاحتجاجات والانتقادات الشعبية ". وأكد أن "هذه المؤسسات لم تعد مؤهلة للقيام بأي دور إعلامي". وفي الوقت الذي اعتبر فيه قاسم أن الصحف الخاصة تأرجح أداؤها من يوم لآخر خلال الثورة، اعتبر جاد في المقابل أن تغطية الكثير منها كان موضوعيا، بل وأنها تفوقت على نفسها وكانت أفضل معبر عن نبض الشارع، فكسبت أرضية جديدة، وباتت توزع بين الثوار ، مشيرا إلى أنها كانت أول من سمى الضحايا ب"الشهداء". وانتقد عماد جاد تغطية صحيفة الأهرام، وقال إن رئيس تحريرها أسامة سرايا "خرج على الفضائيات وكتب في افتتاحياته طوال الأيام الماضية يصف المتظاهرين فيها بأنهم "قلة مندسة وأن لديهم أجندات أجنبية ويعملون لمصلحة هدم النظام ولديهم مخططات يعملون بموجبها". وأكد جاد أن هجوم سرايا على المتظاهرين استمر إلى أن انقلب فجأة ووصفهم بـ "الثوار النبلاء". في المقابل، نفى أسامة سرايا الاتهامات وأكد في حديثه مع "دويتشه فيله" أنه لم يصف الثوار بـ "المندسين"، موضحا : "قلت إن ما يحدث هو جزء من الإصلاحات السياسية في مصر عبر السنوات الماضية". لكنه عاد وقال "الأهرام كانت تتحدث عن المندسين الذين تسببوا في العنف وعمن حاولوا حرق المتحف المصري وأقسام الشرطة وحاولوا تهريب المساجين". رئيس تحرير الأهرام:  الصحف الحكومية تحظى بمصداقية أكبر  مطالب بالإطاحة بنقيب الصحفيين وأعرب رئيس تحرير الأهرام أسامة سرايا عن قناعته بأن "مساحة الحرية في الصحف الحكومية كانت موجودة وتتزايد. ومع تزايد الأحداث كان من الضروري أن تتسم بالمهنية وتغطي كل ما يحدث في مصر". وأشار إلى أن الأهرام تعاطت مع المتغيرات الطارئة وأصدرت ملحقا يوميا مع جريدة الأهرام، وتبنت فكرة الثورة الشبابية، على حد قوله. واذا اعترف أسامة سرايا بأن الصحف الخاصة تلعب دورها بكفاءة وجذارة، فقد اعتبر أن "الصحف الحكومية مازالت هي التي تحظى بالتوزيع والإعلانات والمصداقية الأكبر.. لأنها تغطي كل التيارات داخل المجتمع سواء كانت احتجاجات جماهيرية أو رد فعل الدولة". وختم "الصحف القومية أشمل في تغطيتها وأكثر مهنية". وفي وقت كانت فيه نقابة الصحفيين والمؤسسات الإعلامية الحكومية تعج باحتجاجات الصحفيين بسبب السياسات التحريرية لمؤسساتهم، نفى سرايا حدوث أي احتجاجات، وقال "في الأهرام كانت هناك بعض المظاهرات ضد العمالة المؤقتة. انتهزوا الفرصة واحتجوا ليتم تثبيتهم في العمل". كما نفى رئيس التحرير تعرض العاملين داخل مؤسسة الأهرام لأي ضغوط أو تعليمات من رؤسائهم لضمان انحياز التغطية لصالح الحكومة. أميرة محمد مراجعة: سيد منعم 


القضاء المصري يطيح بـ"برلمان الثورة" وبقانون "العزل السياسي" "مرة برلمان حب يعمل قانون عزل - اتعزل هو".. نكتة مصرية صميمة وليدة حكم قضائي تاريخي أطاح في جلسة واحدة ببرلمان الثورة، وبآمال أغلبيته الإسلامية في تفعيل قانون العزل، الذي وضعوه لإقصاء من يصفونهم بـ "فلول النظام المخلوع". طغت تداعيات حكم المحكمة الدستورية المصرية بـ "حل البرلمان" على ردود فعل الشارع السياسي إزاء حكمها بـ "عدم دستورية قانون العزل". هناك من هلل للإطاحة ببرلمان "الإسلاميين"، وهناك من رحب بإبقاء المرشح الرئاسي أحمد شفيق في السباق الرئاسي، وهناك من أغضبه كلا الحكمين. شريف أسعد (رئيس قطاع تخطيط طويل الأجل في شركة أسيك) أبدى عدم رضاه عن حل البرلمان بهذه الطريقة، قائلا: "واضح أن القوانين في مصر تطبق حسب الأهواء. نفس الموقف حصل عام 87، واستمرت القضية في المحاكم 3 سنوات، وليس شهرا واحدا"، في إشارة إلى سابقة قانونية أبطلت فيها المحكمة الدستورية العليا الانتخابات التشريعية لعام 1987. وأضاف "99 % من المصريين الذين ذهبوا لصندوق الانتخابات ومارسوا الديمقراطية هم الأغلبية التي أتت بالمجلس لأول مرة في تاريخ مصر، والآن ألقي برأيهم في القمامة". إجراءات أمنية مشددة حول المحكمة وعن قانون العزل، قال أسعد لـ DW "هو بالفعل غير دستوري منذ البداية. لكن هذا لا يمنع أن بداخلي مشاعر إحباط شديد وغضب جارف. أنا غير متقبل للنتيجة شكلا وموضوعا. لقد خلقوا جيلا كاملا لا يعترف بالديمقراطية، جيلا أكثر عنفا ولن يتقبل أحكام القضاء في المستقبل، لاسيما من الإخوان والسلفيين، بكره تشوفي هيعملوا إيه، الثورة قادمة". على النقيض، لم يستطع البعض إخفاء فرحته بحل البرلمان ذي الأغلبية الإسلامية، لاسيما بعد أوساط الليبراليين ومناهضي "الدولة الدينية". كما لم يخف البعض الآخر سعادته بالحكم بعدم دستورية قانون العزل ومن ثم إبقاء "شفيق" في انتخابات الرئاسة المقررة السبت. رجل الشارع لا يعرف "العزل السياسي" وكل ما يعنيه الرئيس الصالح وبينما انشغلت النخبة السياسية وشباب "الفيسبوك" واستديوهات الهواء وبرامج "التوك شو" بالملابسات القانونية والتداعيات السياسية للحكم، لم يعبأ رجل الشارع البسيط بكل تلك التفاصيل، فكل ما يعنيه هو "صالح البلد". هكذا قال محمد جمعة (عامل نظافة)، الذي تحدثت إليه DW على بعد كيلومترات من مبنى المحكمة. وخلف هذا المبنى الشاهق، فرعوني الطراز، الواقع على كورنيش النيل في "المعادي"، تمتد مساحة كبيرة من أراض ٍ زراعية زحفت عليها العشوائيات، لتتحول هذه المنطقة الراقية إلى واحدة من أخطر أوكار الخارجين عن القانون. هناك يعمل "عم جمعة" في جمع القمامة. يرى التعزيزات الأمنية حول المحكمة على مرمى البصر، ولا يعي السبب وراءها، رغم أنه يتابع الانتخابات ويعتزم انتخاب شفيق. لا يدرك "عم جمعة"، الذي انتخب شفيق في المرحلة الأولى، أن قرارا من المحكمة كان سيطيح بمرشحه المفضل. محامون ورجال قانون معارضون يحتجون على قرار المحكمة الدستورية العليا ويقول لموقع DW عربية: "معرفش قانون العزل السياسي ده إيه.. ومش فارق معايا يعملوا انتخابات شعب تاني ولا لأ، لكن لو كان شفيق خرج من الانتخابات كنت هازعل.. أنا عاوز انتخب حد خدم البلد، وله خبرة، ويعرف سياسة، ولو سافر وقابل رئيس دولة أجنبية يعرف يتكلم معاه". سائق تاكسي: الإسلاميون مازالوا مضطهدين على النقيض، قال كامل حافظ (سائق تاكسي) إنه كان يتمنى لو حكمت المحكمة بعدم إشراك شفيق في الانتخابات. وأضاف لـ DW "هذا الرجل من العهد البائد ولا يمكن يحكم مصر، اللي وراه حرامية ورجال أعمال، حتى مقر حملته في الدقي، فيلا تابعة لأحمد عز" (أحد رجالات عهد مبارك المعتقلين)، على حد قوله. وأكد سائق التاكسي، الذي يعلق على سيارته صورة لمحمد مرسي، مرشح الإخوان المسلمين، أنه يرى أن أي شخص يمكن أن يحكم مصر إلا شفيق، حتى لو أعادوا الانتخابات ورجعنا لنقطة الصفر". وعن حل البرلمان، أبدى حافظ ضيقه، معتبرا أن "الإسلاميين مازالوا يعانون من الاضطهاد منذ أيام النظام السابق". الرأي نفسه، بذات الحدة، أبداه محمود دندراوي (بقال). وقال "خليهم يحلوا البرلمان، أنا هانتخب مرسي رئيس للبلد كلها، لأن شفيق إيده ملطخة بدماء الشهداء". وأضاف "طالما كان رئيس وزراء أيام موقعة الجمل يبقى هو الفاعل الحقيقي في قتل المتظاهرين". وزاد دندراوي: "أنا حلمت أن شفيق هو اللي قتل الشهداء من سنتين قبل الثورة ما تقوم.. لكن مين هيصدقني دلوقتي!". بدر الدين حسن لا يفهم قانون العزل ويفضل انتخاب شفيق لكنه محتار في منطقة وسط بين هذه وتلك، قال محمد يحيى (مراقب حسابات) إنه كان يرفض تطبيق قانون العزل السياسي الآن: "كان يجب تفعيله من البداية، أما الآن فلا، لأنه كان سيخدم مصلحة الإخوان فقط"، على حد قوله. وأوضح أنه لن ينتخب شفيق ولا مرسي، وسيقاطع جولة الإعادة في الانتخابات الرئاسية لرفضه المرشحين. بدوره، عبر بدر الدين حسن (عامل في المصانع الحربية) عن حيرة الكثيرين، مبادرا DW بسؤاله "أنا حيران مش عارف أختار مين.. عاوز اللي يحكم البلد صح وخلاص، أنا مفهمش في قانون العزل ده.. لكن عاوز رئيس يعمل لنا مدارس نظيفة ومستشفيات كويسة وتموين". وختم: "عاوز أنتخب شفيق، لكن الناس بتقول عليه كلام وحش قوي، ومش عارف أعمل إيه!"  أميرة محمد ـ القاهرة مراجعة: أحمد حسو


اوباما يقترح مساعدات عسكرية لمصر بقيمة 1.3 مليار دولار الرئيس الأمريكي باراك اوباما يقترح مساعدات عسكرية لمصر بقيمة 1.3 مليار دولار في العام المالي 2013 رغم الأزمة التي لا تزال قائمة بعد فتح مصر تحقيقا مع نشطاء أمريكيين من منظمات المجتمع المدني. كشف مشروع موازنة العام المالي الجديد ( 2012-2013) الذي قدمته إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما إلى الكونغرس الاثنين (13 شباط/ فبراير 2012) عن تجاهل الإدارة الأمريكية للأزمة الدبلوماسية الراهنة بين القاهرة وواشنطن على خلفية التحقيقات المصرية مع عدد من الأمريكيين بتهمة القيام بأعمال غير مشروعة في إطار منظمات المجتمع المدني. وتضمن مشروع الموازنة الأمريكية الجديد تخصيص( 3. 1) مليار دولار كمساعدات عسكرية لمصر وهو نفس قيمة المساعدات التي حصلت عليها مصر خلال العام المالي الحالي. تهديد بخفض المساعدات  مؤسسة كونراد أديناور الألمانية، احدى مؤسسات المجتمع المدني العاملة في مصر وكانت الأيام القليلة الماضية قد شهدت تهديدات أمريكية لمصر بخفض المساعدات العسكرية والاقتصادية التي تحصل عليها القاهرة منذ توقيع معاهدة السلام مع إسرائيل عام 1979 بسبب التحقيق مع أمريكيين في مصر بتهمة انتهاك قوانين عمل منظمات المجتمع المدني في مصر. وكانت هيلاري كلينتون وزيرة الخارجية الأمريكية قد هددت الأسبوع الماضي بخفض المساعدات العسكرية والاقتصادية لمصر على خلفية هذه القضية. ومن أجل حصول مصر على المساعدات العسكرية، يجب أن تصدق كلينتون على أن الحكومة المصرية تؤيد التحول إلى الحكم المدني بما يتضمن إجراء انتخابات حرة ونزيهة وتنفيذ سياسات لحماية حرية التعبير والتجمع والحرية الدينية وحكم القانون. يذكر أن إقرار مساعدات العام المالي الجديد لمصر يحتاج إلى تصديق الكونغرس الأمريكي على طلب إدارة أوباما وهو الأمر الذي يشهد الكثير من المناقشات قبل إقراره. (ع.خ/ د.ب.ا/ رويترز) مراجعة: عبده جميل المخلافي


مرسي: سوريا مأساة العصر وعلينا أن نعمل لإنهائها وصف الرئيس المصري الازمة السورية بأنها "مأساة العصر" داعيا إلى العمل من أجل حلها رافضا أي تدخل عسكري خارجي، ميدانيا قال ناشطون إن عدد قتلى اليوم فاق المائتين. أكد الرئيس المصري محمد مرسي اليوم الأربعاء (26 سبتمبر/ أيلول 2012) ضرورة أن يسعى العالم للبحث عن حل للأزمة السورية "درءا للأسوأ ودرءا لوقوع حرب أهلية". وقال مرسي في أول خطاب له أمام الجمعية العامة للامم المتحدة :"سنستمر في العمل لوضع حد لمعاناة الشعب في سورية" وإقامة نظام ديمقراطي "بعد أن ينتهي هذا النظام الذي يقتل شعبه ليلا ونهارا.. بعد أن ينتهي هذا النظام سيختار الشعب السوري نظاما ديمقراطيا يعبر عنه". وأكد مرسي أن المبادرة المصرية لحل الأزمة السورية ليست مغلقة على أطرافها "بل هي مفتوحة أمام كل من يريد أن يساهم في حل الأزمة في سورية، هذه الأزمة كلنا مسؤولون عنها، إنها مأساة هذا العصر وواجبنا أن ننهي هذه المأساة". وقال مرسي إن مصر تعارض التدخل العسكري الخارجي لوقف العنف في سوريا وتفضل تسوية شاملة للجميع من خلال المفاوضات. وشدد أول رئيس لمصر ينتمي لصفوف حركة الإخوان المسلمين على أن بلاده "ملتزمة بمواصلة ما بدأته من جهد صادق لإنهاء هذه المأساة الدائرة على أرض سوريا في إطار عربي وإقليمي ودولي. إطار يحافظ على وحدة تراب هذا البلد الشقيق ويضم جميع أطياف الشعب السوري دون تفرقة على أساس عرقي أو ديني أو طائفي ويجنب سوريا خطر التدخل العسكري الأجنبي الذي نعارضه طبعا". تونس تؤيد إرسال قوات عربية لسوريا الرئيس التونسي منصف المرزوقي وفي ذات السياق، وعلى هامش الجمعية العامة للأمم المتحدة أكد الرئيس التونسي منصف المرزوقي لفرانس برس الأربعاء أن بلاده تؤيد إرسال "قوة حفظ سلام عربية" إلى سوريا. وقال المرزوقي: "عملية عربية لحفظ السلام، نعم، الأمر ممكن (...) سنشجع كل ما يندرج في خانة الحل السلمي". وجاء تصريح الرئيس التونسي غداة دعوة قطر أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة إلى تدخل عسكري عربي في سوريا "لوقف سفك الدماء". وعقد ممثلو دول الجامعة العربية اجتماعا الأربعاء في مقر الأمم المتحدة لبحث الوضع في سوريا. ميدانيا أعلن الجيش السوري الحر مسئوليته عن تنفيذ الانفجارين اللذين استهدفا مقر قيادة الأركان في وسط العاصمة السورية دمشق اليوم الأربعاء، فيما تضاربت الأنباء عن عدد الضحايا. من ناحية أخرى قال نشطاء معارضون إن أكثر من مائتي شخص لقوا حتفهم اليوم الأربعاء في مختلف أنحاء سوريا بينهم 40 شخصا عثر على جثثهم بالقرب من دمشق. ومن بين القتلى 13 مدنياً تم إعدامهم من قبل مسلحين موالين للنظام في منطقة البيادية في إقليم حمص وسط سوريا وذلك بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. وأضاف المرصد، الذي يتخذ من العاصمة البريطانية لندن مقرا له أن معظم الضحايا لقوا حتفهم في مدينة حلب شمالي البلاد ومحافظة دير الزور شرقي البلاد. يذكر أن الأنباء الميدانية الواردة من سوريا لا يمكن التحقق منها بصورة مستقلة نظراً لأن السلطات السورية تمنع معظم وسائل الإعلام الاجنبية من دخول المناطق المضطربة في أنحاء البلاد. ي ب/ أح (د ب ا، ا ف ب، رويترز)


"ثورة سخرية" ضد مرشحي الرئاسة المصرية على فيسبوك مع اقتراب موعد الجولة الثانية لانتخابات الرئاسة في مصر، لم يسلم كلا المرشحين احمد شفيق ومحمد مرسي من التعليقات الساخرة على موقع فيسبوك والتي تتصور مصير الدولة والثوار إذا ما أتى أياً منهما إلى سدة الحكم. في خضم الأحداث المتتالية في مصر، لا سيما بعد صدور الأحكام بحق الرئيس المخلوع حسني مبارك وأعوانه وما تلاها من ردود أفعال تتراوح بين المطالبة بإعادة محاكمة رموز النظام القديم وتكوين مجلس رئاسي مدني يقود المرحلة وتنحي المجلس العسكري جانباً، وتزايد المطالب بحرمان الفريق أحمد شفيق، مرشح الرئاسة، من جولة الإعادة تطبيقاً لقانون العزل الصادر عن مجلس الشعب. وعلى نفس النهج يرفض كثير من الثوار أيضاً محمد مرسي، مرشح جماعة الإخوان المسلمون للرئاسة، زاعمين أن الجماعة تسعى للسيطرة على السلطة في البلاد. وكعادة المصريين سرح خيالهم لآفاق بعيدة ليخلقوا جواً ساخراً معتاداً على موقع فيسبوك للتواصل الاجتماعي متخيلين إذا ما حدث وجلس شفيق أو مرسي على كرسي الحكم فماذا سيكون مصير البلاد  والثوار؟ أول قرار لكلاهما بعد تولي الرئاسة.. التنحي صورة من صفحة "أنا عايز أقول xxx" على موقع فيسبوك نبدأ بأحدث تعليق والذي استهدف شفيق بعد الحكم ببراءة نجلي الرئيس السابق جمال وعلاء وأتت في شكل صورة نشرتها صفحة "أنا عايز أقول xxx" تحت عنوان "قريباً في مصر". تلك الصورة أظهرت اللواء عمر سليمان، نائب مبارك، اثناء قراءته لبيان التنحي الشهير مع تحريف كلمات الخطاب لتصبح: "أيها المواطنون، في هذه الظروف التي تمر بها البلاد قرر الرئيس أحمد شفيق التخلي عن منصب رئيس الجمهورية وكلف جمال مبارك بإدارة شئون البلاد". وعلى نفس النهج سارت صفحة "كلنا فداكي يا مصر". فتحت عنوان "أول قرار سيتخذه مرسي إذا ما أصبح رئيساً" نشرت كاريكتيراً لمرسي على مكتب الرئيس وهو يقول: "لقد قررت أن أتنحى عن منصب رئيس الجمهورية وتفويض مكتب الإرشاد في إدارة شئون البلاد والله الموفق". وانضمت صفحة "Asa7be Sarcasm Society" لموجة السخرية فقامت بنشر ثلاث تعليقات استهدف اثنان منهم شفيق على وجه الخصوص. أتت اول التعليقات لتتوقع أول قرارات الثوار بعد انتخاب شفيق  رئيساً قائلة: "أول جمعة بعد فوز شفيق، جمعة استخراج الباسبورتات"، مستوحية الهتاف الشهير لثورة يناير "مش هنمشي هو يمشي" فقط لتقلبه رأساً على عقب ليصبح "مش هيمشي احنا نمشي". كما سخرت الصفحة من تباهي شفيق بما سماها "إنجازاته في بناء المطار" لتقول في ثاني تعليق لها "لما طيار ولزق فيها (سلطة الحكم) 30 سنة، صاحب المطار نفسه هيعمل فيها ايه؟". هذا وجاء التعليق الثالث ليسخر بشكل عام من العداء الواضح بين كلا المرشحين للرئاسة لتقول فيه: "أحلى حاجة في الانتخابات دي أن اللي هيكسب هيسجن الثاني". في عصر رئاسة شفيق: "معتقلات على البحر وزنازين مكيفة" صورة من صفحة "Asa7be Sarcasm Society " على موقع فيسبوك أما الموجة الثانية من التعليقات فاستهدفت بشكل أكبر الفريق شفيق. فعلى صفحة "الحياة بقى لونها سلفي" نشر رسما ساخرا يحمل تعليقاً يقول: "أنا مش هنتخب مرسي لأنه هيلبس الستات طرح والرجالة جلاليب قصيرة..أحسن أنتخب شفيق لأنه هيلبس الرجالة طرح والستات جلاليب قصيرة". وقامت صفحة "البرنامج" بنشر صورة لأحد السجون مكتوب عليها تعليق مستعيرين فيه الشعار السابق للحزب الوطني المنحل "من أجلك أنت" ليضيفوا عليه جملة "مشروع شفيق لإسكان شباب الثورة". صفحة "امسك فلول" لم تختلف عن سابقيها وقامت بنشر صورة كرتونية لشاب يقف أمام حبل الإعدام مكتوب عليها: "إذا مسك شفيق مصر يبقى مبروك علينا الإعدام يا رجالة" عقبها توقيع "شباب الثورة". وتبعتها صفحة "بورتو طره من أجلك أنت" والتي استعارت مشهد من فيلم "اسماعيلية رايح جاي" للفنان محمد هنيدي وغيرت الحوار ليقول هنيدي بعدما سؤل عن فوز شفيق : "دي البلد هتبقى جنة..هيعمل معتقلات في كل حته على البحر في الصيف وتحت الأرض في الشتا والزنازين مكيفة وهيحبس الناس كلها". وجاءت صورة أخيرة انتشرت بشكل واسع بين رواد الموقع لتلخص ما يشعر به الثوار في كلتا الأحوال إذا ما أنتخب شفيق أو مرسي. وقسمت الصورة إلى قسمان، الأعلى يظهر المطرب حمزة نمرة تحت عنوان "بعد الثورة" وهو يغني أغنيته "تذكرتي رايح جاي" ليتغير ما يقوله في القسم الأسفل من الصورة والذي يأتي تحت عنوان "بعد نتيجة انتخابات الرئاسة" ليقول: "تذكرتي رايح بس". أحمد حمدي – القاهرة مراجعة: يوسف بوفيجلين


"محاكمة القرن" تشعل فتيل ثورة ثانية في مصر ما أن نطق القاضي بأحكامه في ما وصفت بـ"قضية القرن" أو "محاكمة القرن"، حتى اشتعلت إرهاصات "الثورة الثانية" داخل وخارج أكاديمية الشرطة، قبل أن تمتد إلى ميدان التحرير، حيث يتواجد الآن عشرات الآلاف من المحتجين. لم يكد المستشار أحمد رفعت ينهى الملخص المكتوب بخط اليد لحيثيات منطوق الأحكام الصادرة بحق المتهمين الـ 11 في "قضية القرن"، حتى ضجت القاعة بالهتافات الغاضبة من أقصى يسار المنصة، حيث المدعين بالحق المدني عن أسر الضحايا وأقصى اليمين حيث كان يتواجد دفاع المتهمين ومحامين من أنصار الرئيس السابق حسني مبارك. بهدوء انسحب قاضي "محاكمة القرن" من القاعة، وسط ضجيج الحضور واشتباكات الأيدي بين أحد الصحفيين ورجال الأمن، ليغيب "رفعت" عن المشهد التاريخي للأبد، خاتما مسيرة مهنية تصفها مصادر قضائية مقربة منه، وكثيرا ممن عرفوه، بـ"النزيهة" و"المشرفة"، مشفقين عليه من تداعيات تصديه لهذه القضية الشائكة. اختفى القاضي ومستشاراه، ومعهم ممثلو النيابة والادعاء العام، قبل أن يقطع التلفزيون الرسمي بثه المباشر ويلملم مصورو التلفزيون أسلاك كاميراتهم ومعداتهم. وفي حين كانت القاعة تضج بهتافات "باطل باطل" و"الشعب يريد تطهير القضاء"، كان محامو هيئة الدفاع عن المتهمين، لاسيما الحاصلين منهم على البراءة، ينفثون دخان سجائرهم، وهم يتلقون التهاني بـ"الفوز".  دفاع أحد المتهمين: كنت واثقا من البراءة احكام التبرئة في قضية مبارك تثير موجة من الانتقادات وفي حديث ملؤه النشوة، قال مجدي حافظ، من هيئة الدفاع عن عدلي فايد، مدير قطاع الأمن السابق، وأحد المتهمين الـ11، لـ DW، "كنت واثقا من براءة موكلي، لكن كان يقيني أيضا أنه من خلال أوراق القضية سيحصل مبارك على البراءة". وأوضح بالقول"النيابة حين وجهت الاتهام لوزير الداخلية حبيب العادلي، قررت في أمر الإحالة أنه خالف أمر رئيس الجمهورية في تاريخ 28 يناير بتأمين المنشآت، ثم عادت وقررت أنه كان هناك اتفاقا بينه وبين وزير الداخلية يوم 27 يناير، وذلك في تناقض يقطع بالبطلان". وتوقع حافظ أن يتقدم فريد الديب، محامي مبارك، بالطعن خلال 60 يوما، كما توقع أن تقدم النيابة "الادعاء العام" بدورها طعنا في الحكم. وأبدى زميل له رفض الإفصاح عن اسمه قناعته بأن "النيابة كانت سلوكياتها على مدار الجلسات غير منضبطة"، و"سعت لإيهام الرأي العام ببيانات غير صحيحة"، على حد قوله. أحد المدعين بالحق المدني: الحكم سياسي وسنلجأ للعدالة الدولية في المقابل، ألقى أحمد رزق مطر، أحد المدعين بالحق المدني عن أسر الضحايا، باللائمة على القاضي، معتبرا أن حكمه "مخيبا للآمال وجاء سياسيا أكثر منه قانونيا". وقال لـ DW "المؤبد لمبارك مجرد حكم صوري لحين يتم الطعن بالنقض". وأضاف "كان على القاضي أن يصدر حكمه بناء على عقيدته، وكان عليه إعمال قانون العقوبات الذي يلزمه بتطبيق الإعدام". من جانبه، تعهد المحامي محمد الأشقر، مدع ثان بالحق المدني عن أسر الضحايا، باللجوء إلى محكمة العدل الدولية، "أسوة برئيسي يوغسلافيا وليبريا السابقين". واتفق مع مطر في أن الحكم "مسيس". وقال لـ DW  "كان المفترض أن تقام محكمة ثورية غير عادية، لا تستند إلى أدلة قاطعة، لأن النيابة حقيقة تعذر عليها الحصول على أدلة دامغة". وبعيدا عن القاعة التي تم إخلاؤها فورا إلا من عناصر وزارة الداخلية والمجندين في ملابس مدنية، جلست فاطمة عبد العليم، أم  مصطفى حلمي الذي لقي حتفه اثناء ثورة 25 يناير، تحت حرارة الشمس، رافعة صورة ابنها. وردا على سؤال لـ DW  حول ما إذا كان حكم المؤبد يرضيها، فقالت «مؤبد لمين؟ لواحد عمره 80 سنة؟! المفروض كان القصاص يعني الإعدام". "سأعود إلى ميدان التحرير" أم مصطفى حلمي احد الضحايا في ثورة 25 يناير أمام هنا غلبت الدموع "أم مصطفى" وهي تقول: «هل تعلمين ما هو شعوري عندما أتفتح غرفة ابني كل يوم فأرى سريره فارغا.. أفتح دولابه، فأجد ملابسه مرصوصة كما هي منذ أكثر من عام؟!». قالتها وأكدت أنها لن تنتخب أحمد شفيق ولا محمد مرسي في انتخابات الرئاسة، مشددة على أنها ستعود إلى ميدان التحرير. والواقع أن الطريق من التجمع الخامس إلى ميدان التحرير، بعد ساعات قليلة من صدور الحكم، لم يكن سهلا، إذ قطع عدد من أهالي الضحايا، كما أكد شهود عيان، الطريق الدائري الواصل بين المنطقة شبه الصحراوية الواقعة شرق القاهرة وقلب العاصمة. واضطر ذلك العائدين من أكاديمية الشرطة إلى سلك طريق أشبه بـ"رأس رجاء الصالح"، فلم يتسن لـ DW  الوصول إلى "وسط البلد" قبل الدوران عن طريق مدينة نصر، ومن ثم رمسيس، حيث مقر دار القضاء العالي ومحكمة النقض. هتافات المحتجين تطول القضاء على سلم "النقض" كان عشرات المحتجين، من بينهم الناشطة ذائعة الصيت أسماء محفوظ، قد وصلوا إلى سلالم محكمة النقض عصر السبت، لتبدأ هتافات تندد بحكم العسكر والسلطة القضائية على حد سواء. وردد المتظاهرون هتافات "يا سيادة النائب العام.. هو مبارك دفع كام؟"، "أيوة باحرض ضد العسكر.. يسقط يسقط حكم العسكر"، "اقتل خالد واقتل مينا، كل رصاصة بتقوينا". وأمام المظاهرة، وقفت "المهندسة ندا" تردد مع الجموع، وبسؤالها قالت بانفعال "لا اصدق أن حسن عبد الرحمن (رئيس مباحث أمن الدولة في عهد مبارك) حصل على البراءة!" .أما "الحاجة منى"، فمرت أمام المتظاهرين بنظرة متحسرة. وبسؤالها، قالت لـ DW  «إن ردة فعل الشباب مبالغ فيها، لذلك يجب ان يكون حوار ، فالبلاد على حافة الانفجار، لكنهم معذورين على انفعالهم لان المحاكمة لم تكن عادلة. وختمت بأسى «نحن بحاجة إلى معجزة». القاهرة – أميرة محمد مراجعة: يوسف بوفيجلين


المجلس العسكري المصري يحدد موعد انتخابات مجلسي الشعب والشورى استجاب المجلس العسكري برئاسة المشير حسين طنطاوي لمطالب الأحزاب والقوى السياسية المصرية وحدد تاريخ إجراء انتخابات مجلسي الشعب والشورى في شهري نوفمبر ويناير المقبلين. حدد المجلس الأعلى للقوات المسلحة المصرية برئاسة المشير حسين طنطاوي، الممسك بالسلطة منذ إطاحة الرئيس المخلوع حسني مبارك في شباط / فبراير الماضي، الـ 28 من تشرين الثاني/ نوفمبر القادم موعدا لبدء الانتخابات البرلمانية (مجلس الشعب) والـ 29 من كانون الثاني/ يناير 2012 لانتخابات مجلس الشورى. وقالت وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية الرسمية إن "المجلس الأعلى للقوات المسلحة حدد الثامن والعشرين من شهر نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل موعدا لبداية المرحلة الأولى من انتخابات مجلس الشعب، والتى ستجرى على ثلاث مراحل، على أن تبدأ أولى مراحل انتخابات مجلس الشورى اعتبارا من 29 يناير/ كانون الثاني المقبل". ونقلت الوكالة عن مصدر عسكري قوله إن الانتخابات ستجرى على أساس النظام المختلط بحيث يتم انتخاب ثلثي مقاعد مجلس الشعب بنظام القوائم النسبية المغلقة والثلث الآخر بالنظام الفردي. مخاوف من انتخاب أعضاء من نظام مبارك  هل سيستغل اعضاء سابقون ثغرات قانون الانتخابات ويعودون الى السلطة عبر انتخابات البرلمان؟ وكان مجلس الوزراء وافق في وقت سابق على تعديلات لمشروع قانون انتخاب أعضاء مجلسي الشعب والشورى بحيث يكون انتخاب ثلثي أعضاء مجلس الشعب بنظام القوائم الحزبية المغلقة والثلث الآخر بالنظام الفردي، وأحيل المشروع إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة لإقراره. ويقضي المشروع المعدل، الذي وافقت عليه الحكومة، بحظر أعضاء الأحزاب من الترشح للمقاعد الفردية وبإسقاط عضويتهم في حال انضمامهم لأحد الأحزاب بعد نجاحهم كمستقلين في الانتخابات. ومن المقرر أن تجري كل من انتخابات مجلس الشعب ومجلس الشوري على ثلاث مراحل حتى يتسنى تنظيمها تحت الإشراف القضائي، إذ أن عدد القضاة في مصر لا يمكن أن يغطي عدد مكاتب الاقتراع إذا ما أجريت الانتخابات في جميع أنحاء مصر في يوم واحد. وبحسب مشروع القانون المعدل، يتألف مجلس الشعب من 498 عضوا فيما يتألف مجلس الشورى من 270 عضوا. وكانت أحزاب ومجموعات سياسية عدة انتقدت مشروع القانون الأول الذي كان يقضى بانتخاب نصف أعضاء البرلمان بنظام القائمة والنصف الآخر بالنظام الفردي، وطالبت بنظام القائمة دون سواه. ويخشى كثيرون أن يؤدي اعتماد نظام الدوائر الفردية إلى تسهيل انتخاب أعضاء سابقين في نظام مبارك وحزبه الذي تم حله بعد ثورة 25 يناير. (ع.ج/ آ ف ب، رويترز) مراجعة: أحمد حسو


اتِساع جبهات اضطهاد الأقليات في ظل حكم الإسلاميين بمصر تعاني أقليات دينية في مصر، كالشيعة والبهائية، من تمييز عنصري لأسباب دينية. إذ يتعرضون لمضايقات ومحاكمات ملفقة ويحرمون من أبسط الحقوق. وازدادت محنة هذه الأقليات تأزما منذ وصول جماعة الإخوان المسلمين إلى سدة الحكم. عندما يتم الحديث عن الأقليات الدينية في مصر فإن التفكير يذهب في المقام الأول إلى المسيحيين، لكن هنالك مجموعات دينية أخرى نادرا ما يتم التطرق إليها، لأنها تتجنب الخروج إلى العلن، لكي لا تكون هدفا لهجوم المتطرفين من السنة أو سلطات الدولة. ومن بين المجموعات المضطهدة هناك الشيعة الذين يتعرضون لاضطهاد كبير بسبب هيمنة أصحاب المذهب السني. محمد غونيم احد الناشطين الشيعة المصريين القلائل الذي يتحدث عن قضية شيعة مصر علنا، لفضح أشكال التمييز الذي يتعرضون له. ويتكلم غونيم بنبرة عالية وبنوع من الصرامة وهو يحكي حالة المعلم محمد عصفور. محاكمات ملفقة وتهم تمس حرية ممارسة العقيدة محمد غونيم في شهر يوليو/ تموز حُوكم على محمد عصفور بالسجن بسبب أدائه الصلاة في مسجد سني متبعا الطقوس الشيعية، حيث أدى الصلاة مستعملا حجرا صغيرا يوضع على الأرض ويتم التماس به على مستوى الجبين  أثناء السجود. ويقول غونيم أن "عائلة زوجة عصفور وبعض السلفيين طالبوا من زوجته التطليق منه. أما سبب طلب التطليق فهو مؤشر أولي على بداية التمييز العنصري ضد الشيعة". وحسب غونيم فقد تم إلقاء القبض على محمد عصفور عندما صلى في المسجد، ويقول " اقتادوه إلى الشرطة وقالوا أنه يتبنى شكلا خاطئا من العقيدة الإسلامية". اتهام شيعة مصر بالعمالة لإيران صالح الورداني ويرجع سبب اضطهاد الشيعة في مصر إلى اتهامهم بربط علاقات مع شيعة إيران، والتي تعرف علاقاتها الدبلوماسية بمصر نوعا من الفتور منذ الثورة الإيرانية عام 1979. ومنذ ذلك الوقت والسلطات المصرية تنظر إلى شيعة مصر كمصدر خطر قد يهدد أمن البلد. ومن أمثلة ذلك؛ القائد الشيعي المعروف صالح الورداني الذي كان ولمرات عديدة ضحية للتهم المختلقة والاعتقال والتعذيب. سمية رمضان: هل تذهب سنوات الكد هباء منثورا؟ ويقول صالح الورداني "موقف النظام المصري من الشيعة بقي على حاله في الثمانينات والتسعينات. من وقت لآخر يُعتقل بعض الشيعة، وأما التهم المختلقة فهي لا تزال مستمرة".  ويضيف صالح أن تلك الحالة استمرت إلى مرحلة الإطاحة بنظام حسني مبارك في فبراير/ شباط2011. و زاد هامش الحرية بعد الثورة من حدة هجوم المتطرفين من السنة على الشيعة. كما ازداد الضغط على شيعة مصر بعد فوز الإخوان المسلمين والسلفيين. وحتى جامعة الأزهر، أعلى هيئة سنية في البلد، والتي كانت معتدلة، أصبحت الآن تتبع نفس نهج الإخوان المسلمين والسلفيين. وتُعد جامعة الأزهر ـ حسب غونيم ـ كتابا مدرسيا يصف المذهب الشيعي بالخاطئ والشاذ: " هذا الكتاب سيتم ادماجه في برامج كل المدارس المصرية، وهذا ما يجعله يصل إلى أغلبية الشعب. فماذا سينتظر المرء من الناس عندما يحصل التلاميذ على هذا الكتاب؟" على حد تعبير غونيم. البهائيون محرومون من بطاقات الهوية الشخصية ويواجه البهائيون في مصر نفس مشاكل الشيعة. فالبهائيون الذين يؤمنون بالوحدة الروحية للإنسانية ويركزون على القواسم المشتركة بين مختلف الأديان، يتم تقديمهم في وسائل الإعلام المصرية على أنهم غير مؤمنين ويتم ربطهم بإسرائيل الممقوتة من قبل المتطرفين من السنة. وترى الكاتبة المصرية المعروفة سمية رمضان ذات الديانة البهائية، أن النظام المصري يستفيد من مثل هذه الحملات لصرف النظر عن إخفاقاته. وتضيف أن "النظام يقول للمصريين أن البهائيين يرغبون في الاعتراف الرسمي بديانتهم وهو ما يسبب هيجانا في صفوف المصريين الذين يبدؤون بعدها في استعمال كلمة بهائي على نحو يغيب فيه الاحترام". وينجح أصحاب حملات التمييز العنصري في إصابة أهدافهم في مجتمع محافظ للغاية مستغلين الجهل المتفشي في المجتمع. ومن نتائج حملات التمييز العنصري ضد البهائيين حرمانهم من الحصول على بطاقات الهوية الشخصية منذ زمن طويل. وتبقى الإمكانية الوحيدة أمام البهائيين الراغبين في الحصول على بطاقة الهوية، تعبئة خانة الديانة في بطاقة الهوية على أساس أنه "مسلم" أو "مسيحي" أو "يهودي". وفي عام 2009 سُمح للبهائيين بمقتضى حكم قضائي ترك خانة الديانة في بطاقة الهوية فارغة دون الإشارة إلى أية ديانة. المذاهب الإسلامية تختلف في العديد من طقوس الصلاة والتعبد مستقبل غامض للبهائيين والشيعة وليس البهائيون وحدهم يُحرمون من بطاقة الهوية الشخصية في مصر. ويحول هذا الحرمان دون التمكن من الزواج بشكل قانوني أو توريث الممتلكات أو الحصول على مرتب التقاعد بدون مشاكل. فسمية رمضان عملت لمدة عشرين سنة كمعلمة، لكنها في حاجة إلى بطاقة تعريف شخصية لسحب راتب تقاعدها، ولأنها لا تتوفر عليه فهي تحصل على شيك بنكي بدل النقود. وتقول سمية رمضان " يُقال لي في البنك: من حقك تحصيل قيمة الشيك البنكي، لكن أين بطاقة هويتك الشخصية؟. وهذه الحكاية تتكرر دوما". ولا تدري سمية رمضان إن كانت ستحصل على مرتب تقاعدها يوما أم لا. ويكتنف الغموض في الوقت الحالي مستقبل البهائيين والشيعة المصريين. فالإخوان المسلمون الذين يوجد واحد منهم في  رئاسة مصر لا يتركون مجالا للشك بأنهم سيمنعون المذهب الشيعي والديانة البهائية من الانتشار في البلد.


نتائج انتخابات مصر... إحباط لدى شباب الثورة وحيرة في الشارع الحيرة والإحباط هما عنوان أيام عصيبة يعيشها غالبية المصريين المكرهين على الاختيار بين "سطوة الإسلام السياسي" و"عودة النظام السابق"، بعدما تصدر ممثلو هذين التيارين نتائج انتخابات الرئاسة في جولتها الأولى. ربما هي واحدة من أكثر موجات الإحباط التي مر بها شباب الثورة في مصر منذ تنحي الرئيس السابق حسني مبارك. شعور عام يسود الأجواء بين المواطنين في الشارع وأماكن العمل والبيوت بأن الثورة تكتب أحرفها الأخيرة. بنفاذ صبر، تقول سمر حسنين، فنانة تشكيلية أعطت صوتها في الجولة الأولى لعبد المنعم أبو الفتوح، المرشح الخارج من السباق، باعتباره ممثل التيار الوسطي: "سأختار محمد مرسي لأن ضميري لا يسمح لي باختيار شخص مثل أحمد شفيق، الذي ثرت عليه. أنا غير مقتنعة بشفيق، ولم أثر عليه وعلى نظامه كي أعيده مرة أخرى". وأضافت حسنين لـ DW "شفيق لا يمثلني وأفكاره لا تعجبني، وأنا غير مقتنعة بالتصريحات التي يدلي بها". وأكدت "كل أصدقائي غير مقتنعين بمرشح الإخوان المسلمين، ونتفق كلنا على أننا لم نكن لنختار مرسي رئيسا أبدا، لكن نحن الآن في مأزق حقيقي، ومضطرون لانتخابه، لسد الطريق على مرشح النظام السابق".  " مرسي على الأقل سيمكنني الاختلاف معه" وبسؤالها عن تصورها لشكل الدولة في ظل سيطرة الإخوان على الرئاسة بعد مجلس الشعب، قالت "ليس لدي أي تصور، كل ما أعرفه أن مرسي بكل ما عليه على الأقل شخص يمكن التفاهم معه. على الأقل سيمكنني التعبير عن رأيي فيه بالرفض أو القبول، أما شفيق، فلن أستطيع". حالة الإحباط تلك لا تقتصر فقط على من قرروا التصويت في المرحلة الثانية، مكروهين، لمرسي، بل أيضا من قرروا التصويت غصبا لصالح شفيق. يشير خالد عنبة، ميكانيكي سيارات، إلى إحدى صور حمدين صباحي، الثالث في ترتيب المرشحين، حسب النتائج شبه النهائية، ويقول "أنا انتخبت حمدين في الجولة الأولى، أما الآن فأنا أمام خيارين كلهما مر، إما فلول أو إخوان".  أبو بكر جابر، بائع حلويات "دم الشهداء في رقبة شفيق والإخوان ضحكوا علينا" وأوضح عنبة في حديثه لـDW  أمام ورشته: "الإخوان ضحكوا علينا في مجلس الشعب، نائبهم عن دائرة السيدة زينب اسمه عادل حامد، لم نره منذ نجاحه في الانتخابات. حاولنا مقابلته لنعرض عليه بعض مشاكلنا، لكن ما أن دخل المجلس لم يعد يقابل أحدا". وأضاف "صحيح دم الشهداء في رقبة شفيق، لكني سأنتخبه، على الأقل كي أقلل فرص فوز مرشح الإخوان". في الورشة نفسها، كان يجلس شريكه محمد أبو القاسم، الذي جلس يبتسم بهدوء صامتا. وبسؤاله قال إنه انتخب مرسي منذ الجولة الأولى وسيعاود انتخابه في الثانية. وأضاف "الإخوان لديهم مشروع جيد للنهضة سيفتح مجالات كثيرة أمام الشباب.. المياه ستصل إلى سيناء والسفن ستجد لها منتجعات جديدة في قناة السويس"، على حد قوله. هدوء أبو القاسم وابتسامته قلما وجدت إلا على وجوه أنصار مرسي أو شفيق، الذين تقترب مؤشرات أصواتهما مجتمعة من 50 % من إجمالي أصوات الناخبين. أما الـ 50 % المتبقية تقريبا فهي التي يسيطر عليها الشعور بالحيرة ما بين شفيق ومرسي أو مقاطعة كليهما.  " نحن أمام شيطان وإبليس فأيهما نختار؟" مصطفى إبراهيم ، متقاعد يقول أبو بكر جابر (بائع حلويات): "انتخبت حمدين وحزنت لخسارته. لا أريد مرسي ولا شفيق. فالإخوان لم يقدموا لنا شيئا في مجلس الشعب، لأن هدفهم ليس إصلاح حال الناس، إنما مصلحتهم الشخصية". وأضاف "أما شفيق، فهو فلول، يكفي قوله إن مبارك هو مثله الأعلى.. الحل بالنسبة لي هو المقاطعة". من جانبه، قال مصطفى إبراهيم (معاش مبكر) إن "الإخوان لا يصلحوا للحكم لأن من سيحكم فعليا هو المرشد العام الذي يريد أن يطبق نظام الخلافة. كذلك شفيق لا يصلح بسبب تهديداته للثوار ورفضه للتظاهرات". وأوضح "لو مرسي نجح، ستنهار البلد باشتعال الصراع بينهما وبين المجلس العسكري. ولو شفيق نجح، ستكون علاقته بالعسكر جيدة، لكن ستفتح السجون للثوار. كلاهما خيار صعب، نحن أمام شيطان وإبليس، فأيهما نختار؟". وختم إبراهيم "أنا تعبان ولا أعرف حتى الآن ماذا سأفعل". كثيرون ممن أيدوا صباحي "الحصان الأسود"، الذي ألهب صعوده المفاجئ للمراقبين والناخبين حماسة أنصاره، يخوضون الآن معارك فكرية ضارية لحسم الجدل بين مرسي وشفيق. جدلٌ كلف البعض خسارة أصدقائه في ظل الاتهامات المتبادلة بـ"خيانة دم الشهداء".  اشتعال "حرب التخوين" مروان عبد العزيز (صحافي شاب) أغلق صفحته على "فيسبوك" تماما، وقال لـDW "لم تعد أعصابي تتحمل المناقشات. هناك حالات استقطاب من الجانبين، وأنا بحاجة لأن أفكر بهدوء أيهما سأختار". وكان آخر ما كتبه مروان على صفحته "إذا كان اختيار شفيق خيانة لدم شهداء موقعة الجمل، فإن اختيار مرسي، خيانة لشهداء مجلس الوزراء ومحمد محمود وماسبيرو وبورسعيد". ففي حين يرى منتقدو شفيق أن اختياره "خيانة" لدم ضحايا موقعة الجمل، التي وقعت أثناء توليه رئاسة الحكومة في نهاية عهد مبارك، يرى منتقدو مرسي أن اختياره "خيانة" أيضا لدم سائر ضحايا المسيرات المليونية التي رفض الإخوان المشاركة فيها، أو تلك التي وقعت بعد دخولهم مجلس الشعب. "حربُ تخوين" هامشية اندلعت بين طرفين كلاهما مُحبط واجهها الكاتب الصحفي مصباح قطب، في مقال تحت عنوان "التصويت للإخوان خيانه لشهداء الحرية" نشرته مجلة "الحياة إيكونوميست" الإلكترونية. وفي حديث لـ DW، علق قطب على مقاله قائلا إن المشكلة هي أن رافضي شفيق يعتبرون المسألة ثأرا شخصيا فقط، وهذا ليس بمنطق سليم، أما رافضو مرسي فهم يرفضونه لبرنامج التنظيم الذي يقف خلفه. وأوضح "ما يجب أن يثير الخوف الآن هو أن يتولى الحكم من يحتكر السلطة باسم الدين، هذا ما يجب أن نخشاه على الثورة قبل ضياعها وقبل ارتداد مصر لقرون عدة إلى الوراء". ويختم قطب بعبارة وردت في مقاله "أقول للمترددين: صوتوا لشفيق وفي اللحظة التالية طالبوا بإسقاطه في الميادين".  أميرة محمد - القاهرة مراجعة: منصف السليمي


مصر تفتتح قناة السويس الجديدة وسط احتفالات شعبية تفتتح مصر اليوم الخميس الفرع الجديد لقناة السويس وسط احتفالات شعبلية ضخمة دعي إليه عدد من قادة كبار الدول على غرار الرئيس الفرنسي فرانسوا أولوند، فيما شددت السلطات من الإجراءت الأمنية في مختلف أنحاء البلاد. تدشن مصر اليوم الخميس (6 أغسطس/آب 2015) بعرض جوي وكذلك عرض بحري يقوده الرئيس عبد الفتاح السيسي "قناة السويس الجديدة" التي طورتها السلطات سعيا لإنعاش الاقتصاد المصري المتدهور. ويجري الحفل الذي يحل الرئيس الفرنسي فرنسوا أولاند ضيف شرف عليه في الاسماعيلية (شمال شرق) على ضفة قناة السويس. ومن بين الضيوف الذين يرتقب ان يشاركوا في المراسم أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح وملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة. احتفالاً بافتتاح القناة الجديدة علق كثير من المصريين أعلام بلدهم على سياراتهم وشرفات منازلهم، وسط تركيز إعلامي كبير على الإنجاز الذي صنعه المصريون خلال عام واحد. دشن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الخميس "قناة السويس الجديدة" التي تعقد عليها الآمال لإنعاش الاقتصاد المصري بعرض جوي وبحري، وبمشاركة دولية واسعة. من جانبه أشاد نائب المستشارة ووزير الاقتصاد الألماني زيغمار غابرييل، المشارك في حفل الافتتاح، بجهود مصر في إنجاز المشروع العملاق، قائلاً: "إن توسيع قناة السويس يعد إنجازاً هندسياً رائعاً تم النجاح في إتمامه في وقت قياسي بفضل مشاركة شركات ألمانية وخبرتها". وكانت أولى تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة قد كللت بالنجاح. وانطلقت التجارب يوم السبت الماضي وشاركت فيها قافلتان من السفن العملاقة. وتعد القناة الجديدة جزءا من مشروع بمليارات الدولارات يهدف إلى تحفيز التجارة بين أوروبا وآسيا. يبلغ طول قناة السويس الجديدة 72 كلم، وهي عبارة عن فرع للقناة الأصلية التي يعود تاريخ بنائها إلى 145 عاما. ويمر الفرع الجديد بالموازاة مع قناة السويس التي يبلغ طولها 190 كلم وتشكل محورا هاما للتجارة العالمية، حيث عبرتها نحو 17100 سفينة خلال عام 2014، وفق الأرقام الرسمية للهيئة المديرة للقناة. الهدف من تشغيل المجرى الجديد هو مضاعفة القدرة الاستيعابية لحركة الملاحة في القناة وتتوقع هيئة قناة السويس أن يكون بوسع حوالي 97 سفينة عبور القناة يومياً بحلول 2023 مقابل 49 سفينة حالياً. ويزيد افتتاح القناة الجديدة إيرادات القناة السنوية من 5.3 مليارات دولار (حوالي 4.7 مليار يورو) متوقعة لعام 2015 إلى 13.2 مليار دولار ( 11.7 مليار يورو) عام 2023. مثل القناة الأولى تربط قناة السويس الجديدة بين البحر الأحمر والبحرالمتوسط، حيث يمكن الإبحار في كلا الاتجاهين، أي من الجنوب عبر البحر الأحمر إلى البحر المتوسط وفي الاتجاه المعاكس من الشمال أيضا. ومن المنتظر أن تساهم القناة في تخفيض فترة انتظار عبور السفن من 18 إلى 11 ساعة. بلغت تكلفة أعمال بناء قناة السويس الجديدة التي انطلقت في الخامس من آب/ أغسطس 2014 نحو أربعة مليارات دولار، وفق تقديرات للحكومة المصرية. شاركت في تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة ست سفن حاويات عبرت القناة في قافلتين: القافلة الأولى قدمت من السويس وضمت سفنا حملت أعلام سنغافورة ولوكسمبورغ والبحرين. أما الثانية فجاءت من بورسعيد، الواقعة شمالا على البحر المتوسط، وقد ضمت سفنا تحمل أعلام ليبيريا وهونكونغ وسنغافورة أيضا. تمت عملية التشغيل التجريبي لقناة السويس الجديدة في ظل تأمين جوي وبحري مكثف من خلال استخدام طائرات الهليكوبتر والمنشآت البحرية التابعة للجيش المصري. مشروع تطوير قناة السويس هو أحد المشاريع الكبيرة للرئيس عبد الفتاح السيسي الذي أصر على ألا تتجاوز عملية البناء مدة عام. وبالفعل تم الافتتاح الرسمي كما خُطط له من قبل. ويأمل السيسي في أن يعوض هذا المشروع العجز الذي تسبب فيه تراجع قطاع السياحة والاستثمارات الأجنبية منذ ثورة يناير/ كانون الثاني 2011. تم البدء في حفر قناة السويس الأولى عام 1859 ودامت مدة بنائها عشرة أعوام. وتعد القناة مصدرا حيويا للعملية الصعبة في مصر. وقد كانت القناة في ملك شركة فرنسية-بريطانية قبل أن يعلن الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر عام 1956 تأميمها. وقد تتسبب ذلك في اندلاع حرب عرفت بـ"العدوان الثلاثي" على مصر. إلى جانب القناة الجديدة تخطط الحكومة المصرية لبناء مركز صناعي ولوجيستي وتجاري بالقرب منها، حيث من المقرر بناء عدة موانئ تعمل على تقديم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة. كما تخطط الحكومة المصرية لإقامة قناة جانبية بميناء شرق بورسعيد على البحر المتوسط والبدء في تنفيذه بعد افتتاح قناة السويس الجديدة بهدف مساعدة السفن على الدخول مباشرة إلى الميناء. ومن المقرر أن يبلغ طول هذه القناة الجانبية 9.5 كيلومترا عمقها 18.5 مترا، وعرضها التحتي 250 مترا. ارتياح وفرح لدى المهندسين والعمال الذين شاركوا في عملية حفر وبناء قناة السويس الجديدة بعد نجاح تجارب التشغيل الأولى، وفقا للمسؤولين المصريين. الكاتب: ش.ع وقناة السويس، التي افتتحت عام 1869 بعد اشغال استغرقت عقدا، تربط بين البحرين الأحمر والمتوسط وهي من طرق الملاحة الرئيسية للتجارة العالمية ولا سيما لنقل النفط، ومصدرا ثمينا للعملات الاجنبية بالنسبة لمصر الساعية إلى تحريك عجلة الاقتصاد الذي تدهور منذ ثورة 2011 التي اطاحت بحسني مبارك. وسيساهم افتتاح القناة الجديدة في زيادة إيرادات القناة السنوية من 5,3 مليارات دولار (حوالى 4,7 مليار يورو) متوقعة للعام 2015 إلى 13,2 مليار دولار (11,7 مليار يورو) عام 2023، حسب تقديرات السلطات المصرية. ويقود السيسي الخميس في حضور عدد من رؤساء الدول الأجانب عرضا بحريا على متن يخت كانت تملكه في الماضي العائلة المالكة. كما سيجري عرض جوي تشارك فيه طائرات الرافال الثلاث وطائرات الأف-16 الثماني التي تسلمتها مصر مؤخرا من فرنسا والولايات المتحدة. من جهتها، شددت السلطات المصرية من الإجراءات الأمنية، حيث تم نشر عشرة آلاف شرطي في أنحاء مختلفة من البلاد. ش.ع/ ع.ج.م(د.ب.أ، أ.ف.ب)


مرسي يجري أكبر حركة تغييرات للقيادات العليا منذ توليه منصبه بعد يوم واحد من تشييع جنازات ضحايا الاعتداء الإرهابي في سيناء وإعلان الجيش نجاح خطة ملاحقة المسلحين في شبه الجزيرة، قام الرئيس المصري محمد مرسي بأكبر حركة تغييرات للقيادات العليا في الدولة المصرية منذ توليه منصبه. اتخذ الرئيس المصري محمد مرسي اليوم الأربعاء (الثامن من آب/ أغسطس 2012) سلسلة قرارات تتعلق بالأجهزة الأمنية والعسكرية. مرسي أقال رؤساء المخابرات العامة والحرس الجمهوري والشرطة العسكرية في أكبر حركة تغييرات للقيادات العليا للدولة منذ توليه مهام منصبه. وقال المتحدث باسم رئاسة الجمهورية ياسر علي في تصريحات بثها التلفزيون الرسمي المصري أن مرسي قرر أن "يحيل إلى التقاعد" رئيس جهاز المخابرات العامة اللواء مراد موافي كما قرر تعيين رئيس جديد للحرس الجمهوري (المسؤول عن حراسة الرئيس) وقائد جديد للشرطة العسكرية وإقالة محافظ شمال سيناء. وتأتي هذه القرارات بعد ثلاثة أيام من الهجوم الذي استهدف حرس حدود مصريين في شمال سيناء وأوقع 16 قتيلا منهم. وأكد علي أن مرسي قرر "تعيين اللواء محمد أحمد زكي قائدا للحرس الجمهوري واللواء محمد رأفت عبد الواحد شحاتة قائما بأعمال رئيس جهاز المخابرات العامة وإحالة اللواء محمد مراد موافي للتقاعد وكذلك إقالة محافظ شمال سيناء". وأضاف أن مرسي أصدر كذلك قرارا بـ "تعيين قائد جديد للشرطة العسكرية" خلفا للواء حمدي بدين الأمر الذي احتفى به على الفور النشطاء الشباب الذين شاركوا في الثورة على نظام حسني مبارك والذين يحملون بدين مسؤولية التدخل العنيف للجيش ضد المتظاهرين. وأوضح علي أن مرسي قرر كذلك تعيين قائد جديد لقوات الأمن المركزي التابعة لوزارة الداخلية ومدير جديد لأمن القاهرة. تشييع جنازة ضحايا اعتداء سيناء انتقادات شديدة للرئيس مرسي الذي غاب عنها "نجاح" الخطة العسكرية وبموازاة ذلك، أعلنت القيادة العامة للقوات المسلحة "نجاح" خطة ملاحقة واستهداف العناصر "الإرهابية" المسلحة في سيناء. ونقلا عن الوكالة الألمانية (د.ب.أ) جاء في بيان القيادة العامة أن خطة "إعادة الأمن" التي انطلقت يوم أمس الثلاثاء "نفذت بنجاح تام وأن القوات المصرية ستستمر في استكمال تنفيذ المخطط"، مناشدة بدو سيناء والأهالي التعاون من أجل استعادة الحالة الأمنية في البلاد. وكانت طائرات حربية مصرية قصفت عدة مناطق جنوب مطار الجورة بمنطقة الشيخ زويد في ساعة مبكرة من صباح اليوم الأربعاء ما أسفر عن قتل أكثر من عشرين "إرهابيا" وإصابة العشرات. وذلك في أكبر عملية عسكرية على الحدود المصرية الإسرائيلية منذ توقيع معاهدة السلام. ويأتي هذا بعدما قام مسلحون بالاستيلاء على مدرعتين على حاجز قرب الحدود المصرية الإسرائيلية وقتلوا 16 عنصرا من عناصر أمن الحدود المصري. كما استولى المهاجمون على آلية مدرعة واقتحموا بها معبر كرم أبو سالم جنوب قطاع غزة فدمرت القوات الإسرائيلية الآلية وقتلت ثمانية مسلحين سلمت إلى مصر جثتهم لاحقا. قلق ألماني و"مسؤولية" مصرية بدورها أعربت ألمانيا عن قلقها من تصاعد العنف في سيناء بعد مقتل 16 عنصرا من حرس الحدود في عملية نسبت إلى متشددين إسلاميين وغارة للجيش المصري على المنطقة. وصرح متحدث باسم الخارجية الألمانية في مؤتمر صحفي في العاصمة برلين أن "وزير الخارجية غيدو فيسترفيله قلق جدا حيال الأحداث العنيفة في شبه جزيرة سيناء"؛ مضيفا أن "هناك خطر تصعيد كبير، مما يدعو جميع الأطراف إلى مكافحة الإرهاب بتصميم وبتوخي الحذر سياسيا". أما ما يخص الجانب الإسرائيلي، فقد صرح عاموس جلعاد المسؤول في وزارة الدفاع الإسرائيلية للإذاعة الإسرائيلية "أن المسؤولية عن سيناء تعود لمصر وحدها وهي تقوم بكل ما بوسعها لمكافحة الإرهاب. كما أن نجاحها سيتيح تفادي اعتداءات رهيبة". وأضاف جلعاد "أن المنظمات المتطرفة تمثل تهديدا للشرق الأوسط كله"، وهو الأمر الذي "أدركه المصريون بشكل أفضل، ما جعلهم ينتقلون إلى مستوى الفعل". وتابع جلعاد وهو جنرال متقاعد "يجب النظر إلى المستقبل ورؤية ما إذا كان هناك علاج في العمق للإرهاب" من قبل المصريين. (و.ب/ د.ب.أ؛ أ.ف.ب) مراجعة: أحمد حسو


قبل عيد الثورة بيوم المشير طنطاوي يلغي قانون الطوارئ بينما تستعد مصر للاحتفال بعيد ثورة الخامس والعشرين من يناير، التي أطاحت قبل عام بالرئيس مبارك، ألغى المشير حسين طنطاوي، الحاكم العسكري للبلاد، قانون الطوارئ المعمول به منذ 30 عاما. أعلن المشير محمد حسين طنطاوي رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة، أنه قرر إنهاء حالة الطوارئ السارية في البلاد منذ 30 عاما اعتبارا من يوم غد الأربعاء، الذي يصادف مرور عام على ثورة 25 يناير المصرية. إلا أن طنطاوي استثنى حالات جرائم البلطجة دون أن يقد مزيدا من الإيضاحات. وكان ألوف المعارضين السياسيين قد اعتقلوا في عهد الرئيس السابق حسني مبارك في ظل حالة الطوارئ التي تتيح للشرطة اعتقال الأشخاص واحتجازهم لفترات طويلة بأوامر إدارية. وأضاف طنطاوي في كلمة ألقاها اليوم الثلاثاء (24 كانون الثاني/ يناير 2012) بمناسبة ذكرى "ثورة 25" يناير وبثها التلفزيون الرسمي المصري قائلا: "اليوم بعد أن قال الشعب كلمته واختار نوابه في مجلس الشعب فقد اتخذت قرارا بإنهاء حالة الطوارئ في البلاد باستثناء حالات البلطجة اعتبارا من صباح غد الخامس والعشرين من يناير". "استمرار نظام مبارك"  ساحة االتحرير في وسط القاهرة، رمز الثورة المصرية يذكر أن حالة الطوارئ سارية في مصر منذ اغتيال الرئيس المصري الأسبق أنور السادات في 6 تشرين الأول/ أكتوبر1981. ويأتي قرار طنطاوي هذا عشية الذكرى الأولى لثورة 25 كانون الثاني/ يناير 2010 التي استمرت 18 يوما وأسقطت نظام الرئيس السابق حسني مبارك في 11 شباط/ فبراير الماضي. ودعت الحركات الشبابية التي أطلقت الثورة إلى تظاهرات حاشدة الأربعاء للمطالبة بتبكير موعد الانتخابات الرئاسية لتجرى في نيسان/ ابريل المقبل لإنهاء حكم المجلس العسكري، الذي يتهمونه بأنه استمرار لنظام مبارك، قبل البدء في إعداد دستور جديد للبلاد. ووفقا لخارطة الطريق التي وضعها المجلس العسكري، والتي تؤيدها جماعة الإخوان المسلمين، يبدأ مجلسا الشعب والشورى اختيار جمعية تأسيسية من 100 عضو لإعداد دستور جديد للبلاد فور انتهاء انتخابات مجلس الشورى في نهاية شباط/ فبراير المقبل على أن تجرى انتخابات الرئاسة في حزيران/ يونيو المقبل. (ع.خ/ د.ب.ا، ا.ف.ب، رويترز) مراجعة: أحمد حسو


مصر تستعد لتدشين "قناة السويس الجديدة" سعيا للنهوض باقتصادها تفتتح مصر غدا الخميس الفرع الجديد لقناة السويس، الذي تعلق عليه آمالا في أن يساهم في إنعاش اقتصادها ويعزز من تنافسية القناة بما يجعلها تستوعب 25 بالمائة من حركة الملاحة التجارية التي كانت تعبر من خلال قناة بنما. يدشن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في مراسم احتفالية غدا الخميس (السادس من آب / أغسطس 2015) "قناة السويس الجديدة" التي تراهن عليها السلطة لإنعاش الاقتصاد المتدهور وإرساء "شرعيتها" على الساحة الدولية. وسيجري حفل التدشين الذي يحل الرئيس الفرنسي فرنسوا أولاند ضيف شرف عليه في الإسماعيلية (شمال شرق) على ضفة قناة السويس. ويجري تدشين الفرع الجديد لقناة السويس بعد عام على وصول السيسي إلى السلطة بعدما أطاح بالرئيس الإسلامي السابق محمد مرسي في تموز/يوليو 2013 وأطلق حملة قمع دامية ضد أنصاره. ومشروع تطوير قناة السويس هو من المشاريع الكبرى للسيسي الذي ركز حملته الانتخابية على إنعاش الاقتصاد المتدهور منذ سقوط الرئيس الأسبق حسني مبارك إثر ثورة شعبية مطلع العام 2011. والهدف من تشغيل المجرى الجديد البالغ طوله 72 كلم هو مضاعفة القدرة الاستيعابية لحركة الملاحة في القناة التي تعتبر ممرا رئيسيا مهما يربط بين البحرين الأحمر والمتوسط. وتتوقع هيئة قناة السويس أن يكون بوسع حوالي 97 سفينة عبور القناة يوميا بحلول 2023 مقابل 49 سفينة حاليا. وستسمح القناة الجديدة بسير السفن في الاتجاهين ما سيخفض مدة الانتظار المفروضة عليها من 18 إلى 11 ساعة. احتفالاً بافتتاح القناة الجديدة علق كثير من المصريين أعلام بلدهم على سياراتهم وشرفات منازلهم، وسط تركيز إعلامي كبير على الإنجاز الذي صنعه المصريون خلال عام واحد. دشن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الخميس "قناة السويس الجديدة" التي تعقد عليها الآمال لإنعاش الاقتصاد المصري بعرض جوي وبحري، وبمشاركة دولية واسعة. من جانبه أشاد نائب المستشارة ووزير الاقتصاد الألماني زيغمار غابرييل، المشارك في حفل الافتتاح، بجهود مصر في إنجاز المشروع العملاق، قائلاً: "إن توسيع قناة السويس يعد إنجازاً هندسياً رائعاً تم النجاح في إتمامه في وقت قياسي بفضل مشاركة شركات ألمانية وخبرتها". وكانت أولى تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة قد كللت بالنجاح. وانطلقت التجارب يوم السبت الماضي وشاركت فيها قافلتان من السفن العملاقة. وتعد القناة الجديدة جزءا من مشروع بمليارات الدولارات يهدف إلى تحفيز التجارة بين أوروبا وآسيا. يبلغ طول قناة السويس الجديدة 72 كلم، وهي عبارة عن فرع للقناة الأصلية التي يعود تاريخ بنائها إلى 145 عاما. ويمر الفرع الجديد بالموازاة مع قناة السويس التي يبلغ طولها 190 كلم وتشكل محورا هاما للتجارة العالمية، حيث عبرتها نحو 17100 سفينة خلال عام 2014، وفق الأرقام الرسمية للهيئة المديرة للقناة. الهدف من تشغيل المجرى الجديد هو مضاعفة القدرة الاستيعابية لحركة الملاحة في القناة وتتوقع هيئة قناة السويس أن يكون بوسع حوالي 97 سفينة عبور القناة يومياً بحلول 2023 مقابل 49 سفينة حالياً. ويزيد افتتاح القناة الجديدة إيرادات القناة السنوية من 5.3 مليارات دولار (حوالي 4.7 مليار يورو) متوقعة لعام 2015 إلى 13.2 مليار دولار ( 11.7 مليار يورو) عام 2023. مثل القناة الأولى تربط قناة السويس الجديدة بين البحر الأحمر والبحرالمتوسط، حيث يمكن الإبحار في كلا الاتجاهين، أي من الجنوب عبر البحر الأحمر إلى البحر المتوسط وفي الاتجاه المعاكس من الشمال أيضا. ومن المنتظر أن تساهم القناة في تخفيض فترة انتظار عبور السفن من 18 إلى 11 ساعة. بلغت تكلفة أعمال بناء قناة السويس الجديدة التي انطلقت في الخامس من آب/ أغسطس 2014 نحو أربعة مليارات دولار، وفق تقديرات للحكومة المصرية. شاركت في تجارب تشغيل قناة السويس الجديدة ست سفن حاويات عبرت القناة في قافلتين: القافلة الأولى قدمت من السويس وضمت سفنا حملت أعلام سنغافورة ولوكسمبورغ والبحرين. أما الثانية فجاءت من بورسعيد، الواقعة شمالا على البحر المتوسط، وقد ضمت سفنا تحمل أعلام ليبيريا وهونكونغ وسنغافورة أيضا. تمت عملية التشغيل التجريبي لقناة السويس الجديدة في ظل تأمين جوي وبحري مكثف من خلال استخدام طائرات الهليكوبتر والمنشآت البحرية التابعة للجيش المصري. مشروع تطوير قناة السويس هو أحد المشاريع الكبيرة للرئيس عبد الفتاح السيسي الذي أصر على ألا تتجاوز عملية البناء مدة عام. وبالفعل تم الافتتاح الرسمي كما خُطط له من قبل. ويأمل السيسي في أن يعوض هذا المشروع العجز الذي تسبب فيه تراجع قطاع السياحة والاستثمارات الأجنبية منذ ثورة يناير/ كانون الثاني 2011. تم البدء في حفر قناة السويس الأولى عام 1859 ودامت مدة بنائها عشرة أعوام. وتعد القناة مصدرا حيويا للعملية الصعبة في مصر. وقد كانت القناة في ملك شركة فرنسية-بريطانية قبل أن يعلن الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر عام 1956 تأميمها. وقد تتسبب ذلك في اندلاع حرب عرفت بـ"العدوان الثلاثي" على مصر. إلى جانب القناة الجديدة تخطط الحكومة المصرية لبناء مركز صناعي ولوجيستي وتجاري بالقرب منها، حيث من المقرر بناء عدة موانئ تعمل على تقديم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة. كما تخطط الحكومة المصرية لإقامة قناة جانبية بميناء شرق بورسعيد على البحر المتوسط والبدء في تنفيذه بعد افتتاح قناة السويس الجديدة بهدف مساعدة السفن على الدخول مباشرة إلى الميناء. ومن المقرر أن يبلغ طول هذه القناة الجانبية 9.5 كيلومترا عمقها 18.5 مترا، وعرضها التحتي 250 مترا. ارتياح وفرح لدى المهندسين والعمال الذين شاركوا في عملية حفر وبناء قناة السويس الجديدة بعد نجاح تجارب التشغيل الأولى، وفقا للمسؤولين المصريين. الكاتب: ش.ع وقال عمر عدلي الخبير في مركز كارنيغي للشرق الأوسط "إنها رسالة موجهة إلى الجمهور وإلى المستثمرين الأجانب لإثبات قدرة الحكومة على انجاز مشاريعها". وقناة السويس التي أقيمت قبل 146 عاما تعد محورا هاما للتجارة العالمية وأحد الممرات التي تشهد أكبر حجم من الملاحة في العالم. وسيؤدي افتتاح القناة الجديدة إلى زيادة إيرادات القناة السنوية من 5,3 مليارات متوقعة للعام 2015 إلى 13,2 مليار دولار عام 2023. وإذ أقر عدلي بأنه "سيكون هناك بالتأكيد زيادة في الإيرادات" تساءل "هل أن الأرقام المعلنة واقعية ويعتد بها؟ لا نعرف كيف تم احتسابها". وتدشن القاهرة القناة في وقت تسعى مصر لترسيخ مكانتها كلاعب لا يمكن إغفاله على الساحة الإقليمية، فيما خفض حلفاؤها الغربيون نبرة انتقاداتهم بشأن حملة القمع التي تستهدف جميع مكونات المعارضة الإسلامية وغير الإسلامية والتي أوقعت أكثر من 1400 قتيل وأدت إلى توقيف عشرات آلاف. ومشروع "قناة السويس الجديدة" جزء من خطة اقتصادية طموحة لتطوير منطقة قناة السويس لتجعل منها مركزا لوجيستيا وصناعيا وتجاريا من خلال بناء عدة موانئ تقدم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة. ومن المتوقع أن يوفر هذا المشروع أكثر من مليون وظيفة خلال السنوات الـ15 المقبلة. وافتتح السيسي في الخامس من آب/ أغسطس 2014 أعمال حفر الفرع الجديد لقناة السويس. وقد طلب الرئيس آنذاك أن تنتهي الأعمال خلال عام واحد. وطرح بنك مصر المركزي اكتتابا عاما للمصريين لتمويل أعمال إنشاء الفرع الجديد للقناة جمع خلاله قرابة تسعة مليارات دولار. غير أن فواز جورج خبير الشرق الأوسط لدى معهد لندن للاقتصاد رأى أن "مصر بحاجة إلى آلاف المشاريع الاقتصادية" غير قناة السويس، مشيرا إلى أن "الاقتصاد لم ينطلق حتى الآن". ح.ز/ش.ع (أ.ف.ب)


هيب هوب في مصر.. تعويذة موسيقية ناقدة لعالم السياسة انطلقت ثقافة موسيقى هيب هوب في سبعينات القرن الماضي من أحياء فقيرة في الولايات المتحدة للتعبير عما يعانيه السود من عنصرية وفقر وظلم. وتبعتها موسيقى الراب لاحقا. حاليا تعكس هذه الثقافة في مصر أيضا آمال المجتمع ونبضه. انطلقت ثقافة الهيب هوب أساسا من الولايات المتحدة ونشأت في السبعينات كرد فعل للمواطنين السود فيها على ما تعرضوا له من عنصرية وأيضا لإظهار ثقافة وأساليب فنية وموسيقية معبرة عن مشاكل الفقر والبطالة والعنصرية والظلم. ولعبت هذه الثقافة دور التنفيس عن مشاعر الغضب في قوالب فنية مختلفة بما في ذلك الموسيقى أو غناء "الراب" . فالموسيقى مثلا يكتب كلماته بنفسه والتي تعبر عن ذاته و تحمل قصصا من المجتمع والشارع. ثورة غنائية قبل الثورة لاحقا وجدت هذه الثقافة الموسيقية والأساليب الغنائية طريقها الى مصر أيضا ومن بينها غناء"الراب"، ويقول كريم راش أحد أعضاء فريق "أرابيان نايتس" (الفرسان العرب ) "بدأنا منذ عام 2005 بأغاني تطالب بالتحرر من الظلم و القهر". أرابيان نايتس هو فريق مكون من ثلاثة موسيقيين ، إيهاب و سفنكس و كريم ، يقدمون موسيقى الهيب هوب باللغتين العربية والإنجليزية ايضا، مما يمنحهم فرصة التواصل مع الدول غير الناطقة بالعربية. يحكي كريم كيف بدأ الثلاثة بتقديم أغنيات تمس حياة الشباب وتأمل في وطن خال من الظلم و القهر، وكانت أغنية "السجين" التي أطلقوها قبل الثورة من إحدى الأغنيات المنتشرة في الأيام الأولى من الثورة بمديان التحرير في يناير عام 2011 . على الرغم من إختلاف موسيقى الهيب هوب في تكوينها إلا أنها تحتفظ بميزة لغة الموسيقى التي لا تحتاج إلى ترجمة، فهي تربط بين الشعوب "لدينا جمهور في أوربا يهتم بما نقدمه حتى لو لم يفهم كل كلمات الأغنية وهو ما يمكن ان نسميه تواصل فكرى" ويضيف كريم: "الخوف لا يصنع فنا والهيب هوب يختلف عن بقية أنواع الفنون في أنه أكثرها قسوة في النقد بشكل مباشر " من دلتا مصر إلى أوروبا إلى جانب "أربيان نايتس" الذين وجدوا طريقهم في العاصمة القاهرة ، هناك أحمد أمين المشهور ب إم سي أمين من مدينة المنصورة على دلتا النيل والذي بدأ هناك بغناء "الراب" و رقص " البريك دانس". فكلماته مميزة ولكن أكثر ما يميزها هو مزجه بين الهيب هوب و الكلمات الشعبية والغناء باللغة العربية ليطلق الجمهور على أغنياته صفة " الراب الشعبي". يقول أحمد أمين عن تجربته: " تدرجت في الراب وغنيت الأغاني الأجنبية دون ان أفهم كلماتها و قمنا بإقامة الحفلات النهارية للشباب في سن المدارس و الجامعة" ويلاحظ أمين أنه غنى قبل الثورة و بعد الثورة وفي عهد كل حكام مصر منذ ذلك الوقت، وهو لا يجد فارقا كبيرا بينهم، كما يتحدث عن زيادة ارتفاع هامش حريته في الغناء بسبب عدم الاكتراث بالمخاطر الكثيرة . ومن أكثر أغانيه المثيرة للجدل أغنية "مبروك يا سيسي" و التي أطلقها في اليوم الثاني للإنتخابات الرئاسية الأخيرة، قبل فوز الرئيس عبد الفتاح السيسي بمنصب الرئاسة ،والتي تنبأ فيها أمين بموجة ثورية جديدة. مبروك يا سيسي مؤخرا شارك "أرابيان نايتس" و إم سي أمين و رامي عصام في جولة غنائية بدأت في العاصمة برلين وانتقلت الى 15 مدينة ألمانية إخرى لتنتهي بالمشاركة في مهرجان الفيوجن أحد المهرجانات الموسيقية الكبرى في ألمانيا. في تقييمه للحفل المقام في برلين ذكر الناشر الألماني كارل المتخصص فيما يعرف بفنون الشارع أن " الحفل جمع أناس من مصر تشابهت أفكارهم... ولهم شغف أكبر ممن يتظاهرون فقط أمام السفارة المصرية في الأحداث المختلفة" ويستدرك كارل أن "الموسيقى وقصص الفنانين أمر له تأثيره أيضا ويعرف المواطنين الألمان بما يحدث في مصر" السيد عوض الذي بدا مستمتعا بالحفل لاحظ قائلا: "لا أحب ثقافة الهيب هوب ولكن كمصرى مقيم فى ألمانيا أساند واشجع الفنانين المصريين الذين يستطيعون حتى الان نقل صورة نقدية وواقعية لما يحدث في مصر عن طريق الفن. لقد استمتعت بهذا النوع من الموسيقى باللغة العربية، حيث لم يكن معروف في مصر قبل سفرى لألمانيا"


بعيداً عن التظاهرات: ماذا يفعل شباب ثورة 25 يناير المصرية؟ في ظل انشغال المصريين بالانتخابات الرئاسية وانخفاض وتيرة التظاهرات والإعتصامات يتساءل البعض عن شباب ثورة 25 يناير وعن دورهم في المرحلة الحالية والمستقبل؟ DW عربية طرحت هذه التساؤلات على ممثلي بعض الحركات الشبابية بمصر. في ظل الحملة الانتخابية وكثرة المرشحين يتساءل المصريون عن موقع مفجري ثورة 25 يناير التي أطاحت بنظام الرئيس المصري السابق حسني مبارك. فالشباب المصري كان هو أول من أشعل فتيل الثورة وذلك قبل انضمام أطياف المجتمع الأخرى بما في ذلك جماعات وقوى سياسية كثيرة. اليوم وبعد نجاح الثورة وبعد الانتخابات التشريعية والفوز الذي حققه الإسلاميون فيها، تتصدر الجماعات والقوى السياسية المشهد لكن في المقابل انطفأت شعلة الشباب تدريجياً حتى اختفت تقريباً في الأسابيع الأخيرة التي تسبق انتخابات الرئاسة الأولى منذ رحيل مبارك. فهل اختفى شباب الثورة وانتهى دورهم أم أنهم قرروا أخذ مسار مختلف في المرحلة المقبلة؟ 6 أبريل تقود حملات توعية سياسية محمد عفيفي، عضو المكتب السياسي لحركة 6 أبريل محمد عيد، حركة 6 أبريل بالقليوبية وبالإضافة إلى تلك الحملة هناك حملات أخرى "ضد الفلول" و"كيف تختار رئيسك" توضح للناس الصفات التي يجب توافرها في رئيس مصر القادم. "والهدف الأهم هو توعية رجل الشارع الذي قد لا يفهم ما يقال في التليفزيونات. بمعنى آخر نحن ننزل لكل الناس لكن همنا الأكبر يبقى الأحياء الشعبية فنحن ننزل لهم بكلام مبسط جداً يفهمه الفلاح والطبيب". واختلفت ردود الفعل حول تلقي حملات 6 أبريل من قبل الجماهير كما يوضح عيد "لا أستطيع أن أقول إن كل الناس استبلونا بشكل جيد فحملات التشويه التي شنها علينا الإعلام والمجلس العسكري بالطبع كان لها تأثير لدى الشارع". رغم ذلك يرى عيد أن الأقلية هي التي استقبلت حملات 6 أبريل بشكل سيء في حين كانت الأغلبية على استعداد للتفاهم والاستماع والمعرفة. "الناس في الأخير لديهم قابلية للتجاوب مع من يشعرون أنه يريد صالحهم". حزب الدستور بزعامة البرادعي يحضر للمرحلة المقبلة بلال سعيد، منسق حملة البرادعي مراجعة: أحمد حسو


المصالح ومحاربة الإرهاب - سر التقارب الألماني المصري؟ بعد انتقادات شديدة لطريقة وصوله للسلطة وانتهاكات حقوق الإنسان في مصر، ها هو السيسي يتلقى دعوة رسمية لزيارة ألمانيا، فما الذي دفعها لاستقباله؟ هل هي أولوية المصالح على حقوق الإنسان أم أنه تخبط في الموقف، كما يقول مراقبون؟ للوهلة الأولى يبدو أن صورة الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بدأت على الصعيد الأوروبي تتحسن شيئا فشيئا: فبعد مؤتمر شرم الشيخ الاقتصادي والذي شاركت فيه عدة دول عربية وأوربية، بينها ألمانيا، والذي جلب لمصر اتفاقات استثمار ومنح ومساعدات تناهز 38 مليار دولار، هاهو السيسي يدعى رسميا لزيارة برلين. فما الذي طرأ على الموقف الألماني المتحفظ إزاء الأحداث والتحولات التي تشهدتها مصر منذ صيف عام 2013؟ خاصة وأنه لم يتغير شيء يذكر لا على صعيد حقوق الإنسان ولا على كيفية وصول السيسي إلى الحكم بعد عزل الرئيس الاسلامي محمد مرسي وملاحقة جماعة الإخوان المسلمين وتصنيفها كتنظيم "ارهابي" في مصر. تغيّر في فهم برلين للوضع في مصر؟ هذا التحول تعزوه الصحفية المصرية إسراء عبد الفتاح إلى تغير النظرة الأوروبية لما حدث في مصر، وتقول في حديث لـ DW عربية: "تولي الرئيس عبد الفتاح السيسي للرئاسة في مصر جاء وسط قبول شعبي ووقوف شعبي وراءه، الأمر الذي ساهم في تغير الوعي والإدراك الغربي لما حدث في مصر من كونه انقلابا عسكريا إلى كونها ثورة شعبية انحاز إليها الجيش المصري. وبالتالي تبين بأن دعم المؤسسة العسكرية للمطالب الشعبية لم يكن انقلابا عسكريا وإنما دعما لقيادة جديدة يعلق عليها الشعب آمالا كبيرة في أن تعبر به إلى شاطئ الاستقرار". فهل تغيّرت نظرة الحكومات الأوروبية للسيسي فعلا وللوضع في مصر؟ باريس، التي تربطها تاريخيا علاقات متينة بالمنطقة العربية، كانت قد استضافت الرئيس المصري في قصر الإليزيه، فيما بقيت ألمانيا لفترة طويلة متحفظة إزاء كيفية تعامل القيادة المصرية الجديدة مع ملف الإخوان المسلمين. رئيس شركة سيمنس، الألماني جو كيزر سعيد بالصفقة التي ظفر بها في مصر والتي تقدر بعشرة مليارات.يورو. دعوة السيسي إلى برلين لم تلق ترحيبا من الجميع، فقد أعرب حزب الخضر الألماني المعارض عن تحفظه. وصرحت فرانسيسكا براتنر، نائبة الخضر في البرلمان الألماني، قائلة: "لقد فقدت الحكومة الألمانية من خلال سياستها الجديدة إزاء مصر كل المعايير القيمية". هذا الانتقاد يدفع إلى التساؤل:فيما إذا كانت المصالح الاقتصادية تتصدر أولويات السياسية الخارجية لبرلين؟ فالبعض برر الدعوة الألمانية للسيسي بالمصالح الاقتصادية، خاصة بعدما ظفر العملاق الألماني سيمنس بصفقة تقدر بعشرة مليارات يورو لبناء محطة حرارية للغاز وطاقة الرياح. لكن مصر تقليديا تلعب بالنسبة لألمانيا دورا أقل أهمية مثلا من السعودية، أكبر مصدر للنفط في العالم، التي بلغ حجم التبادل التجاري معها عام 2013 مثلا 12,4 مليار دولار. "تقارب لدرء خطر الجهاديين عن أوروبا" وفي سياق متصل، علّقت صحيفة "فرانكفورته ألغيماينه تسايتونغ" الألمانية في عددها الصادر مطلع هذا الأسبوع قائلة: "لا يمكن القول بأن الرئيس المصري (عبد الفتاح) السيسي ديمقراطي. ولكنه محظوظ بأن يكون رئيس إحدى أهم الدول العربية (...) والآن من المنتظر أن يزور الجنرال ألمانيا. وربما يثير ذلك –ولأسباب بديهية – غضب البعض على غرار (حزب) الخضر. ولكنها أيضا حقيقة بأن السيسي يحارب في بلاده أولئك الذين يهددون ألمانيا أيضا. هذا لا يغفر أي انتهاك لحقوق الانسان ولكنه يبرر الاتصال المكثف". هذا الموقف المزدوج عبر عنه وزير الاقتصاد الألماني زيغمار غابرييل أيضا، والذي قال خلال مشاركته في مؤتمر شرم الشيخ: "الدعم الاقتصادي لمصر مهم جدا بهدف دعم الاستقرار في البلاد على خلفية خطر الإرهاب. واستقرار مصر من مصلحتنا ومصلحة أوروبا". "الدولة الإسلامية" والجهاديون الأوروبيون أصبحوا يشكلون خطرا محدقا على الأمن في أوروبا أيضا. "سياسة ارتجالية وليدة الساعة" من جهته، استبعد الخبير الألماني في شؤون الشرق الأوسط يوخن هيبلر أن تشكل المصالح الاقتصادية حافزا أساسيا في التقارب الألماني المصري. ويقول في مقابلة معDW عربية: "لا يمكن تجاهل بلد كبير مثل مصر إذا ما نظرنا إلى انهيار الدولة في ليبيا والوضع المتوتر في شبه جزيرة سيناء بالإضافة إلى ما يحدث في سوريا والعراق وظهور تنظيم الدولة الإسلامية". ويوضح أن الوضع المتوتر في المنطقة وانعدام الاستقرار في أجزاء كبيرة منها جعل الحكومات الأوروبية، ومن بينها ألمانيا، في حيرة من أمرها لانتهاج السياسة المناسبة في الشرق الأوسط. ويضيف: "من جهة، هناك انتقادات حادة لانتهاكات حقوق الإنسان على غرار الإعدامات الجماعية التي طالت جماعة الإخوان المسلمين، ومن جهة أخرى لا يوجد أي بديل حقيقي: فمع من تتعامل، مع الأنظمة الإرهابية أم مع أنظمة قمعية على غرار نظام الأسد؟". ويرى الخبير الألماني أن السياسة الخارجية الألمانية والأوروبية إزاء المنطقة لا تستند إلى "خطة واضحة ومدروسة"، حيث "تعلمت الحكومات الأوروبية بأنها قد أخطأت كل مرة تقدير الوضع: ففي البداية أعطت الاستقرار أهمية أكثر مما تستحق، ثم أعارت التحولات التي شهدتها المنطقة بداية من عام 2011 أهمية مبالغا فيها وحلمت بأن تتحول كل الدول العربية إلى أنظمة ديمقراطية. وبعدها أخطأت في تقدير خطر ظهور تنظيمات متطرفة وشرسة على غرار (الدولة الإسلامية)". وبالتالي فإن سياسة الحكومات الأوروبية إزاء المنطقة العربية "تتسم بالبراغماتية، ولكنها لا تنم عن تخطيط محكم بعيد المدى؛ بل هي ارتجالية وليدة متطلبات الساعة والتي تتغير بتغير الأوضاع". ويبدو أن متطلبات الساعة تقتضي التعامل مع الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي رغم الجدل الذي أثاره على الصعيد الدولي بكيفية وصوله إلى الحكم ومن خلال تعامله مع جماعة الإخوان المسلمين وكل أنواع المعارضة الحقيقية في مصر.


"حرب الشعارات"..حكايات الثورة على جدران القاهرة تحولت جدران شوارع وميادين القاهرة إلى ساحات لحرب الشعارات، التي تعكس خلفيات الصراع الخفي والمعلن بين الاتجاهات والتيارات السياسية المختلفة في مصر، فالشعارات المكتوبة والمعدلة والمشطوبة تحكي قصص هذا الصراع بكل تفاصيله. بدأت القصة بعد الثورة مباشرة، إذ امتلأت جدران القاهرة فور تنحي الرئيس السابق حسني مبارك بالشعارات التي تحيي الثورة وشهداء 25 يناير. ولكن سرعان ما ظهر التوتر بين الثوار والمجلس العسكري وبدأت الشعارات تأخذ منحى آخر معادياً لـ"حكم العسكر"، كما بدأ مؤيدو المجلس العسكري في نفس الوقت يعلنون عن موقفهم، ومن هنا أصبحت الجدران ميداناً للصراع بين الطرفين. منذ صيف العام الماضي، وميدان العباسية يحتل مكاناً مميزاً لدى المؤيدين للمجلس العسكري، حيث تم فيه الاعتداء على المعارضين، مما أدى إلى انسحابهم وعودتهم إلى ميدان التحرير، وهو ما أضفى صبغة أسطورية على ميدان العباسية لدى المؤيدين وجعله مكان التظاهر المفضل بالنسبة لهم، في مقابل ميدان التحرير المفضل لدى المعارضين. و تمتلئ جدران العباسية بالشعارات مثل "يا برادعي يا عميل ارحل"، و "6 أبريل عملاء" و"نعم للمشير". وتستمر الشعارات من هذا النوع على طول شارع رمسيس وصولا إلى الميدان الذي يحمل نفس الاسم. وهناك نجد شعارات مثل "الجيش والشعب إيد واحدة"، "نعم للمجلس العسكري"، أو حتى شعار "نعم لمبارك"، والذي بهتت ألوانه بسبب قِدمه، إذ يبدو أنه كُتب أثناء ثورة 25 يناير نفسها. ولكن الأمر يختلف تماماً لدى الاقتراب من ميدان التحرير، حيث تبدأ الشعارات الثورية والمعارضة لـ"حكم العسكر" في الظهور. أبرز هذه الشعارات بالطبع هو شعار "يسقط حكم العسكر"، وهو الشعار المكتوب على جدران كثيرة بالقاهرة، ولكن هناك أيضاً شعارات تحمل لمحات طريفة أخرى، منها مثلا بالقرب من المتحف المصري: "إحنا آسفين يا فانديتا"، وبجانبه علامة الأناركية الشهيرة، في إشارة مركبة لفيلم "في فور فنديتا"، الذي يعد ملهماً لكثير من الثوار. أو "اعتقلوني إعتقلوني مش هتشوفوا الخوف في عيوني". أو عبارة أخرى طويلة ومعقدة نسبيا تحرض سكان القاهرة على التظاهر في إحدى أيام الجمعة: "لو حاسس أن فيه حاجة أتغيرت بعد الثورة ماتنزلش يوم الجمعة". كما أن هناك جروب (مجموعة) "إحنا آسفين يا ريس"، والذي يعد من أكبر الجروبات التي تضم مؤيدي مبارك والمجلس العسكري على الفيسبوك. "احذروا غضب الأولتراس" ولكن الجدران سرعان ما يتم طلاؤها بين وقت وآخر لتخفي الشعارات وراءها، أحياناً ما يحدث هذا بدافع جمالي، حرصا على عدم تشويه منظر المدينة، وهي محاولة عبثية لأن الجدران سرعان ما تمتلئ مرة أخرى بالشعارات السياسية، ولكن كثيراً أيضاً ما يتم محو الشعارات لأسباب سياسية، إذ يعمد كل فريق إلى محو شعارات الفريق الآخر أو تعديله، فيتم مثلا تغيير كلمة بأخرى في الشعار، "نعم للمجلس العسكري"، مثلا يتم شطب كلمة "نعم" فيها واستبدالها بـ "لا"، أو جرافيتي مكتوب فيه "الحرية لمايكل نبيل"، في إشارة إلى المدون الذي تمت محاكمته عسكريا، بسبب تدويناته التي انتقد فيها أداء المجلس وأثارت قضيته الكثير من النشطين، وبجانب الجرافيتي مكتوب بخط اليد "مايكل نبيل يا عميل أمريكا وإسرائيل". أو عبارة عريضة بخط اليد في شارع رمسيس كتب فيها أعضاء "الأولتراس" (رابطة مشجعي الكرة الذي يميل الكثير منهم لصفوف الثوار): شعار يقول "بقالنا خمس سنين ظلم وقهر، دا يرضي مين"، ومشطوب في العبارة على كلمتي "ظلم وقهر"! الأولتراس يملأون الجدران بشعاراتهم، فمثلا مكتوب على جدران كثيرة "احذروا غضب الأولتراس"، وهو ما أتي ردا على مقتل العشرات من "أولتراس الأهلي" في بورسعيد في فبراير الماضي. دفع هذا أحدهم إلى الكتابة على الجدار "أخويا مات في المدرج والداخلية واقفة بتتفرج"، وهو الشعار الذي تم شطبه بخط رديء في أكثر من مكان. صراع "إسلامي ـ علماني"، و"الستات موجودات" تأتي أيضاً بعض الإضافات على الكتابة على الجدران لتضفي مسحة فكاهية، فقرب ميدان التحرير مكتوب شعار "لا لحكم العسكر"، غير أن أحدهم أضاف عبارة "ديك أم"، لتصبح العبارة كاملة "لا لحكم ديك أم العسكر"، وهو ما يشكل تحايلاً للنطق بمسبة مصرية شهيرة بدون التورط في المحرمات. ولكن معارك الجدران لا تقتصر على الحرب بين مؤيدي المجلس العسكري ومعارضيه، وإنما تمتد إلى الصراع بين الإسلاميين والليبراليين أيضاً. على جدار الجامعة الأمريكية قرب ميدان التحرير مكتوب "لا للإخوان". وقرب ميدان عبد المنعم رياض مكتوب "مصر إسلامية"، والطريف إن عبارة "مصر إسلامية" تلاصقها علامة الأناركية، وهو ما أثار اعتراضات ساخرة على الفيسبوك. بعض الشعارات لها طابع نسوي أيضاً، مثل شعار "ستات مصر موجودة"، والمكتوب على ما يبدو ردا على حادث تعرية إحدى الفتيات وسحلها في ميدان التحرير في الأحداث التي عرفت باسم "أحداث مجلس الوزراء". وبعض هذه الشعارات لها طابع ديني مؤيد للثورة، مثل جدارية ضخمة على جدار الجامعة الأمريكية مكتوب فيها بخط ملون آية قرآنية: "قالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل". مراجعة: عبده جميل المخلافي


مصر: مرسى حكمه يتأرجح... في 30 يونيو يكمل الرئيس محمد مرسى عامه الأول في منصبه .مرسي التابع لجماعة الإخوان المسلمين تمت الدعاية له بأنه المرشح الأقرب للثورة مقارنة بمنافسه شفيق،آخر رئيس حكومة فى عهد مبارك، صار فى وضع قلق الآن. تراجعت شعبية الرئيس المصري محمد مرسى بشكل واضح حسب عدة استطلاعات للرأى أعدها مركز "بصيرة" وهو مركز مصرى مستقل متخصص فى بحوث الرأى العام، وتؤكد استطلاعات "بصيرة" لفترة حكم مرسى بين عامى 2012 و2013 إلى وصول نسبة مؤيدييه إلى 42% فى شهر يونيو/حزيران مما يشكل تراجعاً ملحوظاً مقارنة بتقديرات المركز لهذه النسبة فى شهر مايو/أيار والتى كانت 46%، مع العلم أن أول استطلاع سجل نسبة 76% من المؤيدين وذلك كان خلال المائة يوم الأولى من حكمه. كما تبرز مؤشرات أخرى لتراجع شعبية الرئيس المنتمى لجماعة الإخوان منها المظاهرات المتزايدة خلال عامه الوحيد فى قصر الرئاسة حيث أحاط المتظاهرون بقصر الإتحادية الرئاسى بحى مصر الجديدة أكثر من مرة. كما أن الخطابات الأخيرة التى ظهر بها مرسى كانت وسط جمهور من المشايخ والمنتميين للتيار الإسلامى فقط. ما فعله مرسى بالبلاد يرى عماد جاد السياسى المصرى ونائب رئيس الحزب المصرى الديمقراطى أن أوضح تقييم لشعبية مرسى يظهر فى الشارع حيث يقول لـ DWعربية أن "أوضح تقييم لتجربة الإخوان فى الحكم موجود فى الشارع الآن" حيث يشير إلى المظاهرات التى انتشرت فى كافة محافظات مصر وغضب الشارع المصرى من سياسات الرئيس، ويضيف جاد لـ DWعربية موضحاً :" أن محمد مرسى استلم البلاد وهى فى حالة من التعب فأرهقها، وعلى مشارف انقسام فعزز هذا الإنقسام، وكنّا على بداية الطريق الديمقراطى فقضى على ذلك بقرارات إستبدادية ودستور لا يعبر عن كافة أطياف الشعب المصرى ، وكانت مصر فى طريقها نحو التوافق الوطنى فقتله". يرى جاد أن مصر كانت فى طريقها لمواجهة الإستبداد بعد ثورة يناير، ولكن سياسات العام الماضى أعادت الاستبداد من جديد عبر قرارات مرسى الدستورية التى أصدرتها مؤسسة الرئاسة دون توافق مجتمعى أو حتى مشاورة برلمانية، كما يشير نائب رئيس الحزب المصرى الديمقراطى إلى استخدام الرئيس لصيغ تهديد فى وجه كل معارضيه، "حيث يواجه المتظاهرون، بشكل دائم، بتهديدات بنزول الجماعة الإسلامية لمواجهتهم"، وهى الجماعة المعروفة بأنشطتها الإرهابية السابقة والتى كان آخرها حادث الدير البحرى عام 1997 حيث قام مجموعة من المسلحين المنتمين لها بإغتيال مجموعات من السياح بمدينة الأقصر، وقد عين أحد أفرادها، مؤخراً، محافظاً للأقصر وقدم استقالته بعد مظاهرات وتخوفات من تأثير تواجد عادل الخياط المنتمى لها على السياحة! السبيل الوحيد لتصحيح مسار الثورة يعتبر عماد جاد أن أسلوب التهديد صار ملتصقاً بكافة ممارسات الإخوان السياسية منذ قيام الثورة حيث يشير إلى تهديداتهم فى فترة الإنتخابات الرئاسية وطريقة الضغط التى اتبعتها الجماعة التى ينتمى إليها الرئيس الحالى لإعلان نتائج الإنتخابات الرئاسية ويوضح لـ DWعربية أن هناك مراسلات تم كشفها الآن بين المستشار حاتم بجاتو الأمين العام للجنة الرسمية التى كانت مشرفة على عملية إنتخابات الرئاسة المصرية عام 2012 من ناحية، والمشير حسين طنطاوى رئيس المجلس العسكرى الذى كان يدير البلاد وقت عقد هذه الإنتخابات من ناحية أخرى، ويؤكد جاد لـ DWعربية أن " هذه المراسلات تكشف أن النتيجة لم تكن لصالح مرشح الإخوان المسلمين، بل كانت غير ذلك، لكن يبدو أن النتيجة تأثرت بتهديدات الجماعة بأن النتيجة لو كانت لصالح أحمد شفيق فإن الجماعة ستحرق البلاد"! كما يضيف عماد موضحاً "أن الوضع الآن كما لو أن الثورة المصرية حققت انجازاً تمثل فى إسقاط مبارك يوم 11 فبراير 2011، ولكن هذه الثورة تم إبعادها عن مسارها خلال فترة إدارة المجلس العسكرى للبلاد واستمر ذلك خلال عام من حكم الإخوان، وتبدو أن مظاهرات 30 يونيو هى السبيل الوحيد لإعادة الثورة لمسارها الصحيح". لا يعتبر جاد أن الدعوة للتظاهر ضد مرسى لا تهدف إلى القضاء على الإخوان، حيث يوضح :" المعارضة تدعو لإقامة إنتخابات رئاسية مبكرة وستكون مفتوحة ليتشارك بها كل من يريد الترشح". "محمد مرسى استلم البلاد وهى فى حالة من التعب فأرهقها، وعلى مشارف انقسام فعزز هذا الإنقسام"- صورة من مظاهرة26 يونيو في ميدان التحرير بعد خطاب الرئيس المصري إفشال كل محاولات الرئيس! من ناحية أخرى تسأل DWعربية ياسر محرز المتحدث باسم الجماعة التى ينتمى إليها الرئيس مرسى: كيف تقيم جماعة الإخوان عام من حكمها لمصر؟ فيجيب قائلاً:"أن الرئيس مرسى بالفعل قام بالعديد من الإنجازات"، لكنه يتراجع ويقول:" لكن ربما تكون هذه الإنجازات أقل من مستوى طموح الشعب المصرى". المتحدث الرسمى باسم جماعة الإخوان المسلمين يرى أن مرسى "لا يزال يسير وفقاً لأجندة الثورة، ومن أهم انجازاته الإطاحة بالمجلس العسكرى"، الذى كان شريكاً لحكم الرئيس وفقاً للإعلان الدستورى الذى صدر فى يونيو/ حزيران 2012، قبل الإنتخابات الرئاسية، والذى نص على أدوار سياسية للمجلس بالمشاركة مع الرئيس فيما عرف بالإنقلاب العسكرى الناعم على الإرادة الشعبية. تعتبر جماعة الإخوان أن الإنجاز الثانى لمرسى هو "عزل النائب العام عبد المجيد محمود"، لكن المتحدث باسم الجماعة يتجاهل توابع هذا العزل من تغول الرئيس على كافة السلطات عبر قرارات دستورية أصدرتها مؤسسة الرئاسة منحت لنفسها سلطات واسعة فيما عرف بأزمة نوفمبر2012، حيث يؤكد لـ DWعربية على صحة هذه الخطوة بقوله:" عزل النائب العام كان مطلباً ثورياً، لكن المعارضة تعمدت تشويه هذه الخطوة لأنها – أى المعارضة- إنقلابية حالمة بالسلطة وليست إصلاحية".. هكذا يرى محرز أن المعارضة هى سبب كافة إخفاقات الرئيس أو الحكومة لأنها "تهدف لإفشال كل محاولات الرئاسة وذلك بتحويل أى احتقان لدى الشعب لفرصة للابتزاز السياسى للرئيس طوال عامه الأول" حسبما يبرر محرز! فى النهاية تسأل DWعربية المتحدث باسم الجماعة الحاكمة فى مصر عن خطتها لمواجهة التظاهرات المتوقعة فى 30 يونيو فيقول:"هناك الكثير من المؤيدين لمرسى، وأدعو الناس للصبر خاصة أن الدعوة للتظاهر لإسقاطه ظلم وليست من العدل فى شىء".


مصر ـ تظاهرات حاشدة في مليونية "إنقاذ الثورة وتقرير المصير" احتشد الجمعة عشرات الألوف من المصريين في ميدان التحرير بالقاهرة وفي محافظات أخرى للمطالبة بحماية الثورة و"تسليم السلطة". يأتي ذلك عقب محاولات "فلول" النظام السابق العودة إلى الحياة السياسية ووسط غموض موقف المجلس العسكري. احتشد عشرات الآلاف من المصريين في ميدان التحرير بقلب القاهرة للمشاركة في مليونية اليوم التي أطلق عليها جمعة "تقرير المصير" وأيضا "تسليم السلطة" و"حماية الثورة" و"لم الشمل" بين جميع القوى السياسية والثورية. وكان نشطاء دعوا إلى هذه المظاهرة للمطالبة بمنع من عملوا مع الرئيس السابق من خوض انتخابات الرئاسة المقرر أن تجرى جولتها الأولى الشهر المقبل وتسليم المجلس العسكري السلطة لإدارة مدنية، لكن الإسلاميين انضموا إلى المظاهرات رافعين شعار "حماية الثورة". لكن مجلس الشعب الذي يهيمن عليه الإسلاميون أصدر تعديلا قانونيا يمنع كبار مساعدي مبارك من الترشح لمنصب رئيس الدولة والذي عرف بقانون "العزل السياسي". وكتب على منصة أقامها الإخوان المسلمون في الميدان عبارة تقول "تسليم السلطة في 30 يونيو" في إشارة إلى عزمهم أن يحافظ المجلس العسكري الذي يدير شؤون البلاد على وعده بتسليم السلطة لرئيس منتخب منتصف العام. وعلى منصة أقامها أنصار السلفي الشيخ حازم صلاح أبو إسماعيل الذي استبعدته لجنة الانتخابات الرئاسية من الترشح قائلة إن والدته تحمل الجنسية الأمريكية كتبت عبارات "إسقاط حكم العسكر وإنشاء محاكم ثورية وتفعيل قانون العزل السياسي". فيما رفعت على منصة لحركة شباب (6 ابريل) التي برزت خلال الدعوة لانتفاضة العام الماضي لافتة تضمنت المطالبة بإصدار "قوانين ثورية للقصاص" من مساعدي مبارك والمتهمين الآخرين بقتل المتظاهرين المشاركين في ثورة 25 يناير. دعوات للتوحد بين مختلف أطياف العمل السياسي وقامت القوى السياسية والائتلافات الثورية بالعديد من التحركات شعبية في جميع المحافظات استعدادا للمليونية ودشنت العديد من الحملات المتنوعة لمحاربة مرشحي "الفلول"، في إشارة. وخرجت تظاهرات في مدينة العريش عاصمة محافظة شمال سيناء شارك فيها نحو ثلاثة آلاف متظاهر، كما شهدت مظاهرة شارك فيها المئات. وتترد أنباء عن احتمالية اعتصام المتظاهرين في ميدان التحرير، حتى تحقيق المطالب. إلا أنه حتى الآن لم تعلن نية الاعتصام رسميا. (ع.ج.م/ رويترز، د ب أ، أ ف ب) مراجعة: هبة الله إسماعيل


حرق المجمع العلمي في القاهرة وارتفاع حصيلة قتلى الاشتباكات استمرت المواجهات العنيفة بين محتجين في ميدان التحرير وقوات الأمن المصرية، فيما تدفق الآلاف من المواطنين إلى الميدان في الساعات القليلة الماضية. وقد حرق مبنى المجمع العلمي العريق بكامل محتوياته لأسباب غير معروفة. هاجم جنود من القوات المسلحة المصرية، بعد ظهر اليوم (17 كانون الأول/ديسمبر) محتجين في ميدان التحرير وسط القاهرة وسمعت أصوات أعيرة نارية بعد يوم من اندلاع اشتباكات عنيفة أسفرت عن سقوط عشرة قتلى وإصابة أكثر من 441 شخص آخرين، وفق حصيلة رسمية أعلنتها وزارة الصحة المصرية. وإثر هذه التطورات قال ناشطون إن آلاف المتظاهرين تدفقوا اليوم على ميدان التحرير بعد ساعات من قيام الشرطة العسكرية بإخلائه من المعتصمين وحرق خيامهم. وقال أحد الناشطين إن المتظاهرين جاؤوا إلى الميدان، بعد تشييع أمين الإفتاء بدار الإفتاء المصرية عماد عفت، الذي قتل أمس الجمعة خلال قيام قوات الشرطة العسكرية بفض اعتصام في شارع مجلس الشعب القريب من ميدان التحرير. حرق مبنى المجمع العلمي المصري العريق  النيران اشتعلت في مبنى المجمع العلمي القديم في القاهرة وفي وقت سابق اليوم اشتعلت النيران في مبنى حكومي قرب البرلمان، تبين فيما بعد أنه مبنى المجمع العلمي المصري القديم، حيث أتت النيران على محتويات المجمع، أحد أقدم المؤسسات العلمية في القاهرة والذي أنشأته الحملة الفرنسية عام 1798 بقرار من قائدها نابليون بونابرت. و اشتعلت النيران مساء أمس الجمعة (16 كانون الأول/ ديسمبر) في المبنى الأثري الذي يقع في نهاية قصر العيني ويطل على ميدان التحرير. قامت مجموعة من المتظاهرين بمحاولة إنقاذ ما تبقى من مبنى المتحف العلمي بشارع قصر العيني حيث دخلوا المبنى ونجحوا في إخراج العديد من الكتب والأوراق وتسليمها إلى القوات المسلحة المتمركزة في شارع الشيخ ريحان الذي تعرض لحريق كبير في وقت سابق اليوم. وقالت إحدى المتظاهرات إنها دخلت المبنى مع المجوعة وقالت إن أجزاء من سقف المتحف تتهاوى من الداخل محذرة من احتمال انهيار المتحف بأكمله. قامت مجموعة من المتظاهرين بمحاولة إنقاذ ما تبقى من مبنى المتحف العلمي بشارع قصر العيني حيث دخلوا المبنى ونجحوا في إخراج العديد من الكتب والأوراق وتسليمها إلى القوات المسلحة المتمركزة في شارع الشيخ ريحان الذي تعرض لحريق كبير في وقت سابق اليوم. وقالت إحدى المتظاهرات إنها دخلت المبنى مع المجوعة وقالت إن أجزاء من سقف المتحف تتهاوى من الداخل محذرة من احتمال انهيار المتحف بأكمله. وفي وقت سابق أكد رئيس الوزراء كمال الجنزوري على أن قوات الأمن لا ترد على الاحتجاجات السلمية باستخدام القوة. وقال إن المحتجين هاجموا مقري مجلس الوزراء ومجلس الشعب اللذين تحرسهما قوات الجيش. و تبرز أعمال العنف حالة التوتر في مصر بعد عشرة أشهر من الانتفاضة الشعبية التي أطاحت بالرئيس حسني مبارك. ويقول مصريون كثيرون إن أهداف الانتفاضة لم تتحقق وبخاصة محاسبة مسؤولين، ينسب إليهم نهب المال العام، وأن تكون مصر دولة مدنية ديمقراطية. (ح.ع.ح/ د.ب.أ/ رويترز) مراجعة: عارف جابو


صحف: "أحكام محكمة القاهرة سببها معاداة الأجانب بعد الثورة" وصفت بعض الصحف الألمانية الأحكام التي أصدرتها محكمة الجنايات في القاهرة ضد عاملين بمؤسسات مدنية أجنبية بأنها محاولة لتخويف المصريين أنفسهم من العمل المدني، بينما أرجعتها صحيفة إلى "ظاهرة معاداة الأجانب المنتشرة بمصر". لم يقتصر رد فعل ألمانيا على الأحكام التي أصدرتها محكمة مصرية بحق عاملين في مؤسسات أجنبية في البلاد، بينهم عاملان من مؤسسة كونراد اديناور الألمانية، على موقف الحكومة في برلين والتي عبرت عن خيبة أملها في هذا الخصوص فحسب، بل تجاوزتها إلى وسائل الإعلام أيضا. فقد أثارت الأحكام التي أصدرتها محكمة الجنايات في القاهرة يوم أمس الثلاثاء (الرابع من حزيران/ يونيو 2013)، والتي تقضي بالسجن لمدد تتراوح من سنة واحدة إلى خمس سنوات ضد متهمين بقضية "التمويل الخارجي"، الكثير من مواقف الشجب والتنديد في الصحف الألمانية الصادرة اليوم الأربعاء. فقد كتبت صحيفة "زود دويتشه تسايتونغ تعليقا جاء فيه: "حملت الأحكام رسالة واضحة للمصرين مفادها: من يعمل من أجل نظام ديمقراطي في البلاد يريد إضعاف مصر، ويعتبر خائنا بحق الوطن ومخرب، وبعبارة مختصرة فهو خطير". وفي هذا الاتجاه ذهبت صحيفة دي تاغستسايتونغ أيضا، والتي كتبت تقول: "تهدف الأحكام التي صدرت ضد العاملين في المؤسسات الأجنبية قبل كل شيء إلى تخويف العاملين في مؤسسات المجتمع المدني". وفي الوقت الذي تُحمًل فيه الصحف الألمانية الرئيس المصري محمد مرسي مسؤولية صدور تلك الأحكام، تتناول صحيفة فرانكفورترألغماينه تسايتونغ الموضوع من بعد آخر وتستخلص بالقول: "يحاول بعض منتسبي القضاء المصري، وبالتعاون مع قوى الثورة المضادة تصعيد الأجواء المتوترة في البلاد. ففي الثلاثين من شهر حزيران/ يونيو الجاري يحتفل مرسي بالذكرى الأولى لتوليه منصب الرئاسة، وحتى ذلك الحين ينبغي أن تعم الاضطرابات شوارع البلاد". معاداة الأجانب أما صحيفة برلينر تسايتونغ فتناولت الموضوع من زاوية مغايرة تماما وتعاملت مع الأحكام هذه بالارتباط بظاهرة معاداة الأجانب المنتشرة في مصر، منذ انتصار الثورة. وكتبت تقول: "ما يثير القلق أكثر من تلك الأحكام المثيرة هو اتساع ظاهرة معاداة الأجانب في مصر. وما الأحكام الصادرة بحق العاملين في المؤسسات الأجنبية سوى مؤشر على ذلك. كما أن الأحكام تتناغم مع حملة شرسة قائمة حاليا ضد الأجانب. وتتهم وسائل الإعلام المصرية وتصريحات السياسيين الأجانب بالجواسيس وبعملاء قوى غريبة. ورغم أن معظم المصرين يعرفون جيدا أن هذا الادعاء ضرب من الهراء، إلا أن الحملة الدعائية ضد الأجانب تفعل فعلها". "مفتعلة" من جانبها نقلت صحيفة المصري اليوم عن محمد زارع، مدير المنظمة العربية للإصلاح الجنائى، وصفه للقضية بالقول إنها "مفتعلة، وسياسية، ومازالت علامات الاستفهام تحيط بدواعي فتحها من الأساس". مؤكدا أن الحكم "قاس ومبالغ فيه". كما نقلت ذات الصحيفة عن داليا زيادة، المدير التنفيذي لمركز ابن خلدون للدراسات الإنمائية قولها: "الحكم ينذر بهجمة جديدة ضد المجتمع المدني ونشطائه في مصر، لاسيما مع تصاعد النبرة العدائية لجماعة الإخوان المسلمين الحاكمة ضده".


عماد الدين حسين: الحدود تتلاشى بين داعش والإخوان في مقاله لـ DW عربية يرافع الكاتب الصحفي عماد الدين حسين عن أطروحة اجتذاب الفرع المصري من تنظيم"داعش" لأعداد متزايدة من عناصر "الإخوان المسلمين"، وكيف تشكل السجون نقطة انطلاق رئيسية للاستقطاب. إذا ثبت أن محمود شفيق الانتحاري الذي فجر الكنيسة البطرسية الملاصقة للكتدرائية المرقسية، يوم الأحد قبل الماضي في قلب القاهرة قد بدأ اخوانيا ثم التحق بجماعة "أنصار بيت المقدس"، أو "داعش المصرية"، فإنه يمكن القول بأن الحدود الفاصلة الكبرى بين جماعة الإخوان والجماعات المتطرفة سواء كانت داعش أو غيرها قد بدأت تتلاشى وتتهاوى. البيان الصادر عن وزارة الداخلية المصرية في اليوم التالي للحادث  يقول إن خلية إخوانية فجرت الكنيسة انتقاما لمصرع القيادي الإخواني محمد كمال قبل أسابيع في ضاحية المعادي جنوب القاهرة، واتهم البيان "المجلس الثورى المصرى" وهو أحد أذرع الجماعة بأنه أصدر بيانا في ديسمبر كانون أول الماضي يتوعد فيه الكنيسة المصرية بسبب ما اسماه بدعمها للدولة . وتحدث بيان وزارة الداخلية بالتفصيل عن الخلية الإخوانية التي قال إن قائدها تردد على قطر، والتقي ببعض أعضاء الجماعة هناك. عقب الحادث وقبل هذا البيان التفصيلى أشارت معلومات ومصادر أمنية متعددة إلى أن الانتحاري المشتبه به محمود شفيق سبق ضبطه واتهامه في أكثر من قضية وحكم عليه بالسجن عامين لمشاركته في مظاهرة مسلحة لجماعة الإخوان عام 2014 ، وأنه انتقل بعد الإفراج عنه إلى سيناء حيث انضم إلى تنظيم "أنصار بيت المقدس" وكان اسمه الحركى "أبودجانة الكناني". حالة المتهم محمود شفيق وأمثاله ليست مفاجئة، وهناك تحذيرات كثيرة قيلت في الشهور الماضىة، تحذر من نجاح داعش في جذب وتجنيد العديد من شباب جماعة الإخوان وغيرهم فى أكثر من مكان سواء كان داخل السجون أو في المثلث الشهير بشمال سيناء أي العريش ورفح والشيخ زويد وربما أماكن أخرى لا نعلمها. في يوم الخميس 21 أبريل نيسان الماضى نشرت جريدة الشروق المصرية، تحقيقا صحفيا لمحررها المتخصص في شؤون الإسلام السياسي محمد خيال تحت عنوان: "هنا طرة.. مركز حكومى لتجنيد الدواعش". في هذا التحقيق الخطير قبل ثمانية أشهر قال أحد المساجين واسمه الاول محمد  وخرج من سجن طرة بجنوب القاهرة لاحقا، أن داعش تمكن من تجنيد حوالي 300 سجين ينتمون إلي الإخوان وتنظيمات أخرى. يضيف محمد أن هذا السجن ليس مصنفا باعتباره شديد الحراسة، وكان هناك سماح بالاختلاط بين المساجين من مختلف التيارات الدينية والسياسية، بل أن مسجوني داعش كانوا يهتفون  ليلا ويرددون الأناشيد الخاصة بهم، مضيفا أن السجين العادي لم يكن يأخذ أكثر من عشرة أيام بين أيديهم حتي يعلن مبايعته للتنظيم، معتقدا ان "انصار داعش يعلمون من  الدين ما لا نعلمه"!. وفي تقديره أن السبب يعود إلى قدرتهم علي التلاعب بالنصوص والأحاديث والآيات القرآنية، إضافة إلى ضحالة الثقافة الدينية لدى بقية المسجونين ومعظمها ثقافة سماعية، ويتأثرون كثيرا بالعديد من الأكاذيب التي يبثها أنصار داعش حول حجم الأراضي التي يسيطرون عليها في المنطقة العربية. سجين آخر يتعجب من سماح إدارة السجن بالاختلاط بين السجناء. قبل عامين قابلت قياديا كبيرا في "حزب النور الإسلامي" السلفي المعتدل، ووقتها قال لى إنه زار أحد السجون وتعجب من ترك مسجوني الإخوان مع بقية المساجين ما يسمح لهم بالتأثير عليهم  و"اخونتهم". وقتها لم يكن هذا القيادى يدرك أن الزمن سيجرى سريعا بحيث يتأثر مسجونو الإخوان بالأكثر تطرفا ويتحول بعضهم إلى دواعش!!. وفي تقديره فان أوضاع مساجين عاديين آخرين فإن ظروف تجنيد داعش لمساجين من الإخوان فى سجون أخرى شديدة الحراسة مثل  سجن العقرب تكون أسرع كثيرا بسبب سوء حالة هذه السجون، الأمر الذي يجعل بعض المساجين الإخوان وغيرهم يعتقدون أن داعش سيكون "مخلصهم". وبالطبع فالأمر لا يتوقف فقط عند السجون، فهى جانب صغير من الصورة، أما الجانب الأكبر والأهم فهو انتقال بعض شباب الإخوان من الوادي والدلتا إلى سيناء للالتحاق بداعش علي الأرض، ظنا منهم أن المعركة الحقيقية هناك. لا توجد تقديرات محددة لعدد الإخوان الذين التحقوا بتنظيم "أنصار بيت المقدس" الذي بايع داعش قبل حوالي عامين مطلقا علي اسمه "ولاية سيناء". لكن المؤكد أن هناك شبابا التحق من الإخوان ويحاربون في سيناء طبقا لتقديرات أمنية، بل هناك تقديرات أن بعضا من الإخوان التحق بداعش الليبية خصوصا حينما سيطرت على سرت وبعض أحياء مدينة بنغازي قبل أن تندحر من المنطقتين. أغلب الظن أن شباب الإخوان خصوصا صغار السن الذين اصيبوا بصدمة هائلة بعد فض اعتصام رابعة العدوية في اغسطس  آب 2013، ووصلوا إلي قناعة أن القوة وحدها هي الحل، ولذلك فإن بعضهم شارك في "مظاهرات المولوتوف" بالقاهرة والمحافظات وبعضهم شارك في "تنظيم المجهولين" الذي نفذ العمليات النوعية وشملت قتل ضباط وقضاة وتدمير لأبراج ومحولات الكهرباء، وهو الأمر الذي تم الاعتراف به رسميا أمام النيابة العامة في القضية المعروفة إعلاميا باسم العمليات النوعية، التي كان يقودها عضو مكتب الإرشاد محمد كمال قبل أن يتم قتله منذ شهور قليلة في اشتباكات مع أجهزة الأمن. سمعنا في الأيام الأخيرة أسماء لتنظيمات إخوانية عنيفة تتبنى عمليات مسلحة مثل "حسم" و"لواء الثورة" وغيرهم. لكن لا أحد حتى الآن يعرف حجم هذه العمليات وعدد الإخوان المنضمين إليها، والأهم لا أحد يعرف حدود التأثير الداعشي في فكر الإخوان وحركتهم، لكن المؤكد أن ثمة مياه كثيرة جرت في نهر الإخوان منذ أغسطس 2013 ، بحيث إنها صارت تميل للإحمرار وليس للون الأخضر الذي كان يميز علم الاخوان وشعارهم!!.  الكاتب: عماد الدين حسين


الإخوان المسلمون وتأثيرهم على السياحة في مصر قبل أن يتم الحسم النهائي في نتائج الانتخابات المصرية يبدو جليا تقدم القوى الإسلامية . فكيف سينعكس ذلك على قطاع السياحة في مصر، لاسيما أنه يعد كأحد أركان الاقتصاد المصري؟ شهدت منطقة الجيزة القريبة من القاهرة في الـ (20 ديسمبر/ كانون الأول 2011) أجواء احتفالية، حيث تم التوقيع على اتفاقية اختيار مصر كشريك رئيس في المعرض الدولي للسياحة في برلين 2012، وبذلك ستحظى مصر باهتمام واسع هي في حاجة إليه الآن. ومنذ اندلاع شرارة الثورة في 25 من يناير/ كانون الثاني الماضي تراجع عدد السياح في مصر بشكل كبير. ويتوقع هشام زازو، نائب وزير السياحة المصري، أن يشهد القطاع السياحي تراجعا مقارنة بالعام 2010، وذلك بنسبة 30 حتى 35 بالمائة. فإذا كان عدد السياح قد وصل في العام ما قبل الماضي إلى 14,7 مليون سائح، فلن يتعدى هذه السنة عدد السياح العشرة ملايين سائح. وفي هذا السياق يعرب هشام زازو عن أمله في "أن نستطيع في سنة 2012 تحقيق أرقام مشابهة لسنة 2010". صور إعلامية غير محفزة للسياح الأجانب  السياحة تراجعت بشكل واضح حسب هشام زازو نائب وزير السياحة المصري إن ذلك أيضا ما تتمناه وكالات الأسفار الألمانية. ففي سنة 2010 زار مصر أكثر من مليون سائح ألماني، بينما تراجع هذا العدد في سنة 2011، حيث لم يتجاوز عددهم الـ 800 ألف سائح. وفي الجيزة أشار رئيس الرابطة الألمانية لوكالات الأسفار، يورغن بوشي، أثناء محادثاته مع الشركاء المصريين، إلى أنه "لا يمكن للأسف تجاهل الصور التلفزيونية التي تظهر المواجهات بين قوات مسلحة والمتظاهرين، هذه الصور لا تساعدنا في تحقيق هدفنا بالرجوع إلى الوضع الطبيعي الذي كان في السابق". وفي نظر بوشي فإن السائح "كالظبي الخجول"، فعندما يعتقد أن هناك شيء سلبي في البلد الذي سيزوره وسيقضي فيه أسابيع قيمة من حياته، فمن الطبيعي جدا أن يغير الوجهة. في هذا السياق ينطبق المثل القائل "مصائب قوم عند قوم فوائد" على تركيا واليونان اللتان استفادتا السنة الماضية من التوثر السياسي في مصر. ويصعب التكهن بمستقبل القطاع السياحي في العام الجاري 2012، إذ سيتوقف ذلك على مدى استقرار الأوضاع السياسية في شمال إفريقيا حيث بات السؤال المطروح، ماذا سيحصل عندما يصل الإسلاميون إلى الحكم؟ السياحة كعامل اقتصادي تبين النتائج الأولية التي أظهرتها الانتخابات النيابية في مصر أن القوة الصاعدة هي الإخوان المسلمين، متبوعة بالقوى السلفية المتأثرة بالفكر الوهابي. وهنا يطرح السؤال حول ما إذا كانت هذه القوى ستطبق قيما محافظة ومتشددة في المجال السياحي كمنع تداول الخمر أو ارتداء البكيني؟ من ناحيته استبعد ذلك وزير السياحة المصري منير فخري عبد النور، وهو مسيحي وعضو حزب الوفد الوطني الليبرالي ويقول: "على الإسلاميين أن يوفروا سنويا فرص عمل لـ 800 ألف شاب وكذلك تحقيق ميزانية متوازية وتقليص العجز التجاري". وبالنظر لهذه العوامل فإنه لا يمكن الاستغناء عن القطاع السياحي الذي يشغل عددا كبيرا من المواطنين المصريين، واحد من ستة عمال يشتغل في السياحة. لذا يرى الوزير أن هذا القطاع هو أحد أهم القطاعات في الاقتصاد المصري ويمكن الاستفادة منه بشكل أكبر.  صورة لارشادات تمنع ارتداء الملابس الطويلة في حمامات السباحة في بعض فنادق الغردقة ويعرب وزير السياحة المصري عن ثقته في أن الاستغلال الجيد للسياحة في مصر سيخول لهذا البلد استقبال حوالي 25 مليون سائح سنة 2020. هناك بعض الدول التي تشكل مثالا في هذا المجال كتركيا وماليزيا، فبالرغم من أن هذه الدول هي دول تحكمها حكومات إسلامية، إلا أن عدد السياح فيها في تصاعد مستمر: فقد استقبلت تركيا سنة 2010 حوالي 29 مليون سائح، في حين استقبلت ماليزيا 24 مليون سائح في نفس السنة. وفي كلا البلدين تأخذ السياحة الشاطئية 80 في المائة من اهتمام السياح الأجانب، كما هو الحال في مصر. وعود الإسلاميين بشأن السياحة؟  مشهد من إحدى منتجعات جونة السياحية ويبدو أن الإسلاميين في مصر يدركون هذه الحقائق. فقد صرح مؤخرا ممثلون عن الإخوان المسلمين عدة مرات أن الأمور في القطاع السياحي ستمضي كما كانت عليه وأن لا شيء سيتغير. بل حتى السلفيين أخذوا بعد النجاح الذي حققوه في الانتخابات مسافة من مواقفهم السابقة بشأن منع الاختلاط على الشواطئ المصرية. ويبدو أن الناخبين في مدينة الغردقة السياحية الواقعة على البحر الأحمر صدقوا وعود الإسلاميين، إذ حصل فيها وعلى غرار باقي مدن الجمهورية المصرية مرشحو حزب"الحرية والعدالة" الإسلامي على أغلب الأصوات. من ناحيته يرى مارك ميشائيل، هو مواطن مسيحي ومفوض شؤون البيئة في منتج "جونة"، أنه ينبغي ترك الإسلاميين الوصول للحكم ليتضح في وقت ما أنهم لا يستطيعون إدارة الحكم في هذا البلد بشكل جيد، يضيف ميشائيل: "عندها سنعود إلى ميدان التحرير لإسقاطهم". لكن إذا كان مثل هذا الموقف جيد بالنسبة للديمقراطية في مصر، فإنه غير مشجع بالنسبة للسائح الأجنبي، وهما أمران أحلاهما مر. باناجيوتيس كوبرانيس/ ريم نجمي مراجعة: طارق أنكاي


الجيش المصري.. تشبث بالماضي أم عجز عن استيعاب الحاضر؟ أسئلة كثيرة تطرح في مصر بشأن الطريق الذي تسلكه ثورة 25 يناير خاصة في ظل اتهامات الجيش لحركة 6 ابريل بزرع الفتنة بين الشعب والقوات المسلحة، اتهامات تعيد للأذهان عقلية النظام السابق في تعامله مع المحتجين، كما يرى مراقبون. تشهد الساحة المصرية حاليا حالة من التوتر لا سابق لها بين "الثوار" والمجلس الأعلى للقوات المسلحة، ومما زاد الأمر تعقيديا وقوع احتكاكات، نهاية الأسبوع الماضي، بينهما في حي العباسية بعد أن مُنع المحتجون من الوصول إلى مقر المجلس الأعلى للقوات المسلحة الذي يحكم البلاد منذ الإطاحة بحكم حسني مبارك. وجاءت الاشتباكات في العباسية بعد ساعات من اتهام المجلس العسكري لمجموعات من المتظاهرين في التحرير، بينهم حركة 6 ابريل المطالبة بالديمقراطية، بزرع الفتنة بين الشعب والقوات المسلحة. ورغم خيبة الأمل من المنحى الذي سارت عليه الأحداث، إلا أن المحتجين تعهدوا بمواصلة الضغط من اجل التغيير. ويندد المتظاهرون بما وصفوه ببطء المجلس العسكري في تحقيق أهداف الثورة والإسراع في محاكمة رموز النظام السابق وعلى رأسهم مبارك والقصاص من "قتلة الشهداء" ووقف من يوصفون بأنهم فلول النظام السابق من تدمير مكتسبات الثورة. رحل مبارك .. والذهنيات الباقية  "جمعة الانذار الاخير" أكدت أن المعتصمين قادرون على إعادة التعبئة حتى لمواجهة قيادات المجلس العسكري يجمع الكثير من المراقبين بوجود قلق كبير في الساحة المصرية على مستقبل البلاد السياسي في الفترة القادمة، في ظل ظهور بعض المؤشرات التي توحي بأن سقوط نظام مبارك لم يترتب عليه سقوط الممارسات التي كانت تميزه، ولعل أكبر دليل على ذلك ـ كما يقول المراقبون ـ هو تعامل بعض أفراد المجلس العسكري مع منتقديهم، كما حدث مع حركة "6 ابريل" وما حدث مع بعض الناشطين والإعلاميين على غرار الإعلامية دينا عبد الرحمن التي كان قد أوقف برنامجها الشهير على قناة دريم إثر استضافتها لحلقة نقاش شهدت توجيه انتقادات لاذعة للمجلس الأعلى للقوات المسلحة الحاكم في مصر. ويقول الدكتور نبيل عبد الفتاح، من مركز الأهرام للدراسات الإستراتيجية، في حوار مع دويتشه فيله "إن هناك أساليب قديمة في إدارة المرحلة الانتقالية وفي كيفية إنتاج خطاب سياسي يختلف جذريا عن ما كان يحدث من قبل، أي في ظل حكم الرئيس السابق حسني مبارك". ويضيف بالقول "للأسف الشديدة البيانات العسكرية وبعض تصريحات أعضاء المجلس الأعلى للقوات المسلحة لا تزال تعكس الذهنية القديمة التي تشير إلى الجماهير الثائرة بأن شيئا لم يتغير وبان بعض هؤلاء الذين يشكلون أعضاء المجلس العسكري يعبرون عن نفس الذهنية القديمة، فهم لم يستوعبوا لحد اللحظة طبيعة التغير النوعي الذي طرأ في تاريخ مصر منذ 25 يناير الماضي وطبيعة القوة الجديدة وأساليب تفكرها". ويتهم المجلس الأعلى للقوات المسلحة الحركة المطالبة بالديمقراطية والتي ساعدت على إطلاق الانتفاضة التي أطاحت بمبارك، بـ"زرع الفتنة بين الشعب والقوات المسلحة". وردت الحركة الشبابية بتوزيع بيان على الصحافيين نفت فيه اتهامات المجلس. وأضافت "حق التظاهر السلمي الذي انتزعته الثورة المصرية مكفول لكل المصريين، ولا يجوز لأي طرف التعدي علي هذا الحق"، مؤكدة على إصرارها على سلمية الثورة، وعدم التحريض ضد أي جهة. الجيش ـ لحماية الثورة أم لحكمها؟  هل مازال المجلس العسكري في مصر يتعامل بذهنيات النظام السابق؟  لكن يبدو ان شباب الثورة حرصوا على الفصل بين الجيش كمؤسسة وطنية تحظى بإجماع شعبي وبين أعضاء المجلس الأعلى كقيادة قد تخطئ وقد تصيب. في هذا السياق يقول اليجاه زروان، الخبير في مجموعة الأزمات الدولية، إن "الشباب المعتصم في ميدان التحرير قاموا بتوجيه انتقادات إلى قادة المجلس العسكري وبالضبط إلى المشير طنطاوي" لا إلى المؤسسة العسكرية ككل. ويضيف زروان في مقابلة مع دويتشه فيله، "يريد الثوار أن تتحقق مطالبهم وذلك انطلاقا من إدراكهم بأن التغيير مازال في بدايته، وأن مسار الثورة يبدو طويلا"، وهو الأمر الذي عجل بعودة الاعتصامات إلى ميدان التحرير. المشير حسين طنطاوي، قائد المجلس الأعلى للقوات المسلحة الحاكم في مصر، والذي خرج في خطاب بمناسبة ثورة 23 يوليو 1952، وهو الانقلاب العسكري الذي أطاح بالملكية، أكد التزام الجيش بالديمقراطية متعهدا بتمهيد السبيل لأسس "ترسيخ أركان الدولة الديمقراطية التي تعزز الحريات وحقوق المواطنين من خلال انتخابات برلمانية حرة ونزيهة ووضع دستور جديد للبلاد وانتخاب رئيس جمهورية يختاره الشعب". هذه التصريحات التي جاءت في هذه المناسبة رأى فيه البعض أن الجيش يريد التأكيد على أن دور المؤسسة العسكرية مازال قويا في رسم معالم السياسة المصرية كما حدث في فترة ما بعد الملكية، لكن انطلاقا من مقولة أن الثورة تملي سياستها يقول الدكتور نبيل عبد الفتاح، من مركز الأهرام للدراسات الإستراتيجية، "المطلوب الآن جيش يحمي الثورة، لا يحكمها، فالعملية الثورية التي تمت في 25 يناير كانت تهدف إلى استعادة أولا فكرة الكرامة والحرية الإنسانية ، وثانيا العدل الاجتماعي، وهو ما يعني على الأرض تغيير جذري للنظام السابق بما فيها الذهنيات التي كانت تسير المؤسسات". يوسف بوفيجلين مراجعة: عبده جميل المخلافي


"سياسة مصر الإقليمية باتت رهينة المال الخليجي" فيما أصبح للدعم الخليجي مكانة قوية في الاقتصاد المصري، يبحث الخليجيون عن حلفاء لهم في مواجهة "داعش" والحوثيين وإيران. وقد تلعب تركيا السنية دورا مهما في ذلك ولكن من خلال تمويلات خليجية تساهم في المصالحة بين مصر وتركيا. لا يكاد يمر يوم دون أن تتناقل وسائل الإعلام أنباء عن حدوث انفجارات أو عمليات إرهابية في سيناء أو القاهرة أو في إحدى المدن المصرية. وليس من الغريب أن يكون قطاع السياحة من أكثر القطاعات تضررا في بلد يعمل جاهدا من أجل استعادة الثقة في اقتصاده المنهمك أساسا والذي زاد تأزما منذ سنوات الاضطرابات السياسية التي عقبت ثورة 25 يناير 2011. يأتي ذلك في ظل قيام الولايات المتحدة بتقليص جزء كبير (مليار و300 ألف دولار) من مساعداتها المخصصة للمؤسسة العسكرية المصرية، عقب الإطاحة بحكم محمد مرسي، وما تبع ذلك من قمع دموي ورد فعل عنيف على احتجاجات أنصار الإخوان المسلمين. الدعم الخليجي - شريان نابض في الاقتصاد المصري هل تركز السعودية جهودها على دعم علاقاتها مع تركيا لكسبها كحليف في منطقة مضطربة؟ الشيء والمقابل ولكن، لكش ئيء له سعر في المقابل. وقد يكون سعر التبعية المالية لدول الخليج عاليا بالنسبة للرئيس السيسي الذي قد يصبح في عيون أغلبية المصريين مجرد "دمية في يد الخليجيين"، كما عبرت عن ذلك وول ستريت جورنال الأمريكية في مقال نشرته الصيف الماضي. بيد أن السيناريو الآخر الأكثر ترجيحا –المنطلق من تزامن زيارة السيسي للسعودية مع تواجد للرئيس التركي رجب طيب أردوغان في المملكة– هو حدوث تقارب مصري تركي برغبة سعودية، ما يعني ضرورة تقديم تنازلات سياسية داخلية لجماعة الإخوان المسلمين المصنفة "منظمة إرهابية" والتي تعد تركيا وقطر من أكبر داعميها في المنطقة. في مقال نشرته صحيفة الحياة اللندية في عددها الصادر أمس الأحد (01 مارس/آذار) عبر الكاتب السعودي خالد الدخيل عن ضرورة وجود رؤية سياسية للعلاقات بين بلاده ومصر وارتباط الدعم المالي السعودي بعدد من الإجراءات السياسية، حيث قال: "لا يجب أن تكون العلاقات مع السعودية رهن بالموقف تجاه "الإخوان"، أو رهن بالموقف من تركيا." ويضيف قائلا: "استمرار السعودية في الابتعاد عن تركيا، كما يود بعضهم ذلك في مصر، لا يخدم التوازنات الإقليمية في هذه المرحلة، وهذه التوازنات هي الأساس الأول لقيام استقرار بالمنطقة، وبالتالي لاستقرار مصر. فتركيا هي إحدى أهم الدول الكبيرة في المنطقة بقدراتها الاقتصادية والعسكرية، وبدورها السياسي." تركيا تشكل قوة اقتصادية وعسكرية كما أنها عضو في حلف الناتو وفي مجموعة العشرين- غير أن التقارب بين مصر وتركيا قد يكون أمرا مستحيلا في الوقت الحالي. ويفسرّ الخبير أبو دياب ذلك بالقول: "الخلاف بين الطرفين التركي والمصري كبير (...). فالرئيس الإسلامي أردوغان يعتبر أن ما حصل في مصر انقلاب. وفي تركيا هنلاك تخوفات من حدوث انقلابات عسكرية وبالتالي فإن أردوغان يخشى من تكرار السيناريو المصري في تركيا." كما يستبعد أبو دياب أن يقوم الرئيس المصري بتنازلات سياسية فيما يتعلق بمصير جماعة الإخوان المسلمين التي صنفتها منظمة إرهابية لأنها قد تشكل خطرا على وجوده. ولكن التقارب مع تركيا السنية في ظل طموحات الهيمنة الإيرانية والاضطرابات في المنطقة قد تشكل "طابعا استراتيجا وجوديا"، حسب الخبير أبو دياب، فهل يتم التقارب مع أنقرة مع أنقرة أيضا من خلال المساعدات الخليجية لمصر؟ تحالفات إقليمية ذات طابع وجودي صحيفة فرانكفورته ألغيماينه الألمانية كتبت في مقال نشرته على موقعها الالكتروني اليوم الاثنين (02 مارس/آذار) "لقد تغيرت أولويات السعودية بشكل واضح منذ وصول عبد الفتاح السيسي إلى الحكم صيف عام 2013: لم تعد محاربة الإخوان المسلمين في صدارة أجندتها وإنما التهديد المتنامي الذي يشكله تنظيم "الدولة الإسلامية" (في العراق وسوريا)". وبالتالي فإن كيفية التعامل مع هذه الجماعة الإرهابية السنية في الرياض يختلف عن كيفية التعامل مع الحركة الشعبية المصرية. وأبرز مؤشر على ذلك اللقاء الذي جمع بين الرئيس التركي رجب طيب أردوغان بالملك سلمان، حيث يتم ذلك في وقت يشكل فيه انتشار المتمردين الحوثيين على حدود السعودية الجنوبية في اليمن خطرا على الرياض، كما هو الشأن بالنسبة لتنامي تنظيم "الدولة الإسلامية" على حدودها الغربية والشمالية الغربية. إذن السعودية على صفيح من النيران وهي بحاجة إلى حليف قوي مثل تركيا التي تشكل ثقلا عسكريا واقتصادية قويا في المنطقة، وهي عضو في حلف الناتو وفي مجموعة العشرين، علاوة على أن أغلبية سكانها وقيادتها سنية. في المقابل، فإن " نجاح مؤتمر شرم الشيخ الاقتصادي في منتصف آذار/مارس المقبل رهن بدول الخليج ورجال الأعمال الخليجيين. ففي الصيف القادم، ستكون مصر –كما حدث في الصيف الماضي – بحاجة إلى مساعدات نفطية بالمليارات لتغطية حاجياتها من الطاقة. كما إنه "من المنتظر أن تمول السعودية والإمارات صفقات الأسلحة المصرية من روسيا،" وفق ما كتبت صحيفة تسايت الألمانية في تقرير نشرته أخيرا.


التعامل مع "الألتراس".. بين ألمانيا ومصر بعيدا عن السياسة، تبقى قضية مشجعي "الألتراس" هي حبهم الجارف لأنديتهم، الذي يدفعهم أحيانا إلى ارتكاب أعمال مخالفة للقانون والنظام، كما حدث مؤخرا من "ألتراس" كولونيا. فكيف يتم مواجهة الألتراس في ألمانيا مقارنة مع مصر؟ أثناء مباراة نادي كولونيا الألماني مع مضيفه مونشنغلادباخ يوم السبت الماضي (14 فبراير/ شباط) في المرحلة العشرين من الدوري الألماني لكرة القدم (بوندسليغا) بدأت جماهير في مدرجات فريق كولونيا بإشعال الشماريخ والألعاب النارية ليزداد الوضع سوء من دقيقة إلى أخرى. ومع نهاية المباراة وهزيمة كولونيا بهدف دون رد، اقتحم نحو ثلاثين شخصا ملثما أرض ملعب مونشنغلادباخ رغم وجود حواجز ومسؤلين عن عمليات تنظيم المباراة. مر لحظات إلى أن سيطرت الشرطة على الوضع، وأصيب أحد من عناصرها، وتمّ القبض على الفوضويين اتضح فيما بعد أنهم عناصر من "ألتراس" كولونيا تحمل إسم "بويز". ألتراس "بويز" يقتحمون ملعب مونشنغلادباخ والشرطة تستعد لمطاردتهم. الآن، أصبح نادي كولونيا مهددا بالتعرض لعقوبات شديدة من قبل الاتحاد الألماني لكرة القدم قد تتضمن حرمانه من جمهوره في مباريات على ملعبه، كعقاب لتكرر الظهور السلبي لمجموعات "الألتراس" الكولونية. ماذا فعلت إدارة كولونيا؟ بعد واقعة الشغب في مباراة كولونيا مع بوروسيا مونشنغلادباخ، قامت إدارة نادي كولونيا بسحب "وضعية مشجع" من ألتراس "بويز" ووضعت على موقع النادي في الانترنت صورا لأحداث الشغب، معلقة: "هؤلاء الأشخاص يلحقون الضرر بنادي كولونيا". ويعتزم النادي إرسال رسائل لجميع الأعضاء الأربعين في ألتراس "بويز" قبل مباراة الفريق أمام هانوفر السبت القادم (21 فبراير/ شباط)، وذلك لإخبارهم بحظر دخول الملعب لأجل غير مسمى. كما سيقوم النادي بإلغاء تذاكر اشتراكاتهم الدائمة. واستبعد فيرنر شبينر رئيس نادي كولونيا في حديث مع صحيفة "بيلد" إمكانية إجراء مباحثات مع مجموعة ألتراس "بويز" وقال: "نحن لا نجلس على طاولة واحدة مع أشخاص يرتكبون أفعالا يعاقب عليها القانون". وتابع فيرنر شبينر: "عندما يكون رأس المجموعة هو أول من يقتحم الملعب ويدعو الآخرين ليفعلوا الشيء ذاته، فإن ذلك يعني أن هناك خطأ في مجموعة المشجعين (هذه)" حسب تعبيره. الشرطة الألمانية تدخلت باحترافية وألقت القبض على اثنين من ألتراس كولونيا. وفي حديث مع صحيفة "كولنر شتات أنتسياغر" أيد مارتين كيند رئيس نادي هانوفر قرارات فيرنر شبينز وقال: "أنا معجب بالشجاعة والقوة (لرئيس نادي كولونيا) لكني لا أدري هل تم توضيح المسائل القانونية، فالمسألة ليست بتلك البساطة". وكان نادي هانوفر قد ألغى منذ فترة ميزات كان قد منحها لمجموعات من ألتراس هانوفر، من بينها تسهيل حصولهم على تذاكر المباريات، ومنذ ذلك الحين اختفت معظم مجموعات الألتراس من إستاد هانوفر. ويعترف مارتين كيند بأن الحماس في مدرجات هانوفر عانى من هذا القرار، لكنه كان "قرارا ضروريا"، حسب تعبيره. بلاد أخرى عادات أخرى وبالنسبة لمصر التي ظهرت فيها كرة القدم مع الاحتلال البريطاني عام 1882 وكان منتخبها أول منتخب عربي وإفريقي يصل لكأس العالم (إيطاليا 1934)، تبدو مشكلة "الألتراس" عويصة لا سيما بعد ثورة يناير 2011. بداية الألتراس في الظهور في مصر كانت مع الألفية الجديدة. "ألتراس أهلاوي" هي مجموعة كبيرة ومنظمة من مشجعي النادي الأهلي أعرق أندية مصر، وتضم المجموعة شباب من خريجي وطلبة جامعات وعمال. وهناك أيضا مجموعة "التراس ديفلز" التي أحيانا ما تقع بينها وبين ألتراس أهلاوي مناوشات وشجارات رغم أنهما يشجعان ناديا واحدا. وقد تعرض الاثنان إلى "كارثة" حينما فقدا 72 عضوا معظمها من ألتراس أهلاوي في الحادثة الشهيرة التي أطلق عليها "مذبحة إستاد بورسعيد" خلال مباراة الأهلي مع فريق المصري البورسعيدي في أول فبراير 2012. وتوالت الاتهامات بأن تكون تلك الحادثة مدبرة وذات أبعاد سياسية، باعتبارا أنه انتقاما لمشاركة الألتراس في ثورة يناير التي أطاحت بالرئيس الأسبق حسني مبارك. وهناك من اعتبر أن مشكلة ألتراس أهلاوي هي مع النظام ويده الطويلة المتمثلة في وزارة الداخلية، ما جعل عناصرها، حسب البعض، عرضة للاعتقال والضرب وأحيانا القتل. الداخلية المصرية وقفت عاجزة في "مذبحة بورسعيد" التي فقد 72 من ألتراس أهلاوي وألتراس ديفلز أرواحهم فيها. ألتراس الزمالك وإلى جانب ألتراس أهلاوي هناك أيضا جماهير ألتراس للاتحاد السكندري والبورسعيدي والإسماعيلي، وقبلهم جميعا ألتراس "وايت نايتس" مشجعوا نادي الزمالك العريق. هذا النادي تعرض في السنوات الأخيرة لمشاكل إدارية أثرت على فريق الكرة الذي أصبح وضعه غير مستقر، ما دفع "وايت نايتس" إلى تحميل المسؤولية على عاتق رؤساء النادي آخرهم مرتضى منصور، رئيس النادي الحالي. بينما اتهم الأخير الألتراس بمحاولة اغتياله وقدم دعوى قضائية لاعتبار المجموعة جماعة إرهابية لكنها فشل في مسعاه أمام قاعات المحاكم. ويشعر منصور والألتراس أن كلا منهما يتربص بالآخر، ويسعى للقضاء عليه. ومثلما حدث لألتراس أهلاوي تعرض ألتراس وايت نايتس لكارثة يوم الثامن من فبراير/ شباط 2015 حينما حدث صدام مع الشرطة قبل مباراة الزمالك مع انبي في الدوري المصري ليفقد 22 مشجعا أرواحهم ويصاب العشرات.


مصر: محكمة تلغي أحكام الإعدام بحق مرشد الإخوان وعدد من قيادتهم محكمة النقض المصرية ألغت أحكاما بالإعدام بحق محمد بديع، المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين، وعدد آخر من قيادات الجماعة المحظورة في قضية تتصل بأعمال عنف تلت عزل الرئيس الإخواني محمد مرسي. ألغت محكمة النقض المصرية اليوم الخميس (الثالث من ديسمبر/كانون الأول 2015) أحكاما بالإعدام صدرت بحق المرشد العام لجماعة الاخوان المسلمين و11 متهما آخرا كانت محكمة الجنايات دانتهم بارتكاب هجمات ضد الدولة، بحسب مسوؤلين قضائيين. كما ألغت محكمة النقض أحكاما بالسجن 25 عاما صدرت بحق 25 متهما آخرين في القضية ذاتها، من بينهم جهاد الحداد المتحدث السابق باسم حزب الحرية والعدالة الذي أسسه الإخوان المسلمون عقب ثورة كانون الثاني/يناير 2011 التي اسقطت حسني مبارك وتم حله عقب إطاحة الرئيس الاسلامي السابق محمد مرسي في 2013. وقررت محكمة النقض إعادة محاكمة المتهمين الـ37 الذين ألغيت الأحكام بحقهم أمام دائرة جديدة لمحكمة الجنايات. وبذلك تكون المحكمة ألغت الأحكام الصادرة بحق جميع المتهمين المحبوسين، بحسب ما قال أحد قضاة محكمة النقض ومحامي جماعة الاخوان عبد المنعم عبد المقصود. وكانت محكمة الجنايات أصدرت في نيسان/أبريل الماضي أحكاما بالإعدام ضد بديع و13 متهما آخرا، من بينهم اثنان حوكما غيابيا، وأحكاما بالسجن 25 عاما على 34 متهما من بينهم تسعة حوكموا غيابيا إذ دانتهم بتشكيل ما أسمته النيابة في قرار الاتهام "غرفة عمليات رابعة" التي استهدفت، وفقا للادعاء، "التخطيط والإعداد لهجمات ضد الدولة". وتسمية "غرفة الاتهام" هي نسبة إلى اعتصام لأعضاء ومؤيدي جماعة الإخوان أمام مسجد رابعة العدوية في شمال شرق القاهرة. وفضت قوات الأمن هذا الاعتصام بالقوة في أغسطس/آب 2013 في عملية قتل فيها مئات المعتصمين وثمانية من رجال الأمن وذلك بعد أسابيع من إعلان الجيش عزل مرسي في يوليو/تموز من نفس العام إثر احتجاجات حاشدة على حكمه. وأمس الأربعاء أيدت محكمة النقض حكما صدر من محكمة للجنايات في أكتوبر/ تشرين الأول من العام الماضي بسجن ستة من قيادات الإخوان وقاض بارز سابق لمدد تتراوح من ثلاث سنوات إلى 15 سنة في قضية تتصل باحتجاز مواطن وتعذيبه عام 2011. والحكم الصادر أمس بات ونهائي ولا يجوز الطعن عليه. وقال عمرو دراج القيادي البارز في جماعة الإخوان والموجود حاليا في تركيا "سياسة محكمة النقض بشكل عام هي نقض أحكام الإعدام ... بينما تؤيد أحكام السجن كما حدث بالأمس... في قضايا ظالمة." وأضاف في تعليق له على حسابه على فيسبوك "نقض الأحكام بالإعدام يوحي للعالم أنه لا زالت هناك منظومة قضائیة عادلة في مصر. سيكون هذا النقض سببا في أن يكون قبول أحكام بالسجن لمدة طويلة أكثر سهولة." ش.ع/ع.ج.م (أ.ف.ب، رويترز)


هلال الثورات العربية يتساءل حسن الخفاجي:أليس غريبا ان تشكل خارطة الدول التي سقطت أنظمة الحكم فيها بفعل الثورات العربية هلالا يحتضن البحر الأبيض المتوسط ، طرفه في تونس وطرفه الآخر في تركيا لاسيما وأن الكل يعرف ما للهلال من رمزية؟ من يعود لتاريخ ومسار الثورات العربية ، يجد ان أول الداعين لمراقبة هلال الثورات العربية ، كان السلطان العثماني اوردغان حين دعا من مقر السلطنة العثمانية ، من بابها العالي في اسطنبول إلى تثبيت الرؤية الشرعية لهلال الثورة التونسية . 
شجعت أحداث الثورات العربية السلطان اوردغان مدفوعا بمواقف عربية رسمية وشعبية مدعومة بتخاذل عربي ، اعتبر مسار السفينة التركية ، التي أبحرت لكسر الحصار عن غزة انتصارا عمد بدم الأبرياء الأتراك. 
شجعت كل تلك الأحداث نزعات الزعامة والوجاهة والحنين للعودة لماضي أجداده السلاطين العثمانيين . لقد تشجع الحفيد لان يمضي في مشواره نحو القمة .كانت إنذاراته للحكام العرب مترددة بين صعود ونزول ، كأنها مؤشر بورصة تتحكم بقوة مؤشرها الأحداث على الأرض .لقد نجحت إنذاراته ونصائحه لحاكم مصر ، غادر مبارك على عجل . لقد كان موقف اوردغان مرتبكا من ثورة ليبيا في أول الأمر ، حسمه الدعم الغربي ، وتوسل الثوار الليبيين واستجدائهم لمواقفه ، ومظاهرات لبعض الليبيين ، الذين نددوا بتصريحاته المتخاذلة من ثورتهم .هكذا فرضت الأحداث ان يكون باب السلطنة القديم في اسطنبول مقر الوافدين والطامحين للوجاهة والأضواء ، كأن التاريخ عاد مئات السنين إلى الوراء ، عندما كان أذلاء العرب يستجدون ويتوسلون رضا السلاطين العثمانيين عنهم حتى ان تركيا استضافت مؤتمرا للمنظمات الإرهابية والأحزاب والجماعات العراقية ، التي تعمل بالضد من تجربة العراق الديمقراطية !. 

"سوريا التي تقطع اكتمال الهلال" 
انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة شجعت أحداث الثورات العربية السلطان اوردغان مدفوعا بمواقف عربية رسمية وشعبية مدعومة بتخاذل عربي ، اعتبر مسار السفينة التركية ، التي أبحرت لكسر الحصار عن غزة انتصارا عمد بدم الأبرياء الأتراك. 
شجعت كل تلك الأحداث نزعات الزعامة والوجاهة والحنين للعودة لماضي أجداده السلاطين العثمانيين . لقد تشجع الحفيد لان يمضي في مشواره نحو القمة .كانت إنذاراته للحكام العرب مترددة بين صعود ونزول ، كأنها مؤشر بورصة تتحكم بقوة مؤشرها الأحداث على الأرض .لقد نجحت إنذاراته ونصائحه لحاكم مصر ، غادر مبارك على عجل . لقد كان موقف اوردغان مرتبكا من ثورة ليبيا في أول الأمر ، حسمه الدعم الغربي ، وتوسل الثوار الليبيين واستجدائهم لمواقفه ، ومظاهرات لبعض الليبيين ، الذين نددوا بتصريحاته المتخاذلة من ثورتهم .هكذا فرضت الأحداث ان يكون باب السلطنة القديم في اسطنبول مقر الوافدين والطامحين للوجاهة والأضواء ، كأن التاريخ عاد مئات السنين إلى الوراء ، عندما كان أذلاء العرب يستجدون ويتوسلون رضا السلاطين العثمانيين عنهم حتى ان تركيا استضافت مؤتمرا للمنظمات الإرهابية والأحزاب والجماعات العراقية ، التي تعمل بالضد من تجربة العراق الديمقراطية !. 

"سوريا التي تقطع اكتمال الهلال" 
انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة شجعت كل تلك الأحداث نزعات الزعامة والوجاهة والحنين للعودة لماضي أجداده السلاطين العثمانيين . لقد تشجع الحفيد لان يمضي في مشواره نحو القمة .كانت إنذاراته للحكام العرب مترددة بين صعود ونزول ، كأنها مؤشر بورصة تتحكم بقوة مؤشرها الأحداث على الأرض .لقد نجحت إنذاراته ونصائحه لحاكم مصر ، غادر مبارك على عجل . لقد كان موقف اوردغان مرتبكا من ثورة ليبيا في أول الأمر ، حسمه الدعم الغربي ، وتوسل الثوار الليبيين واستجدائهم لمواقفه ، ومظاهرات لبعض الليبيين ، الذين نددوا بتصريحاته المتخاذلة من ثورتهم .هكذا فرضت الأحداث ان يكون باب السلطنة القديم في اسطنبول مقر الوافدين والطامحين للوجاهة والأضواء ، كأن التاريخ عاد مئات السنين إلى الوراء ، عندما كان أذلاء العرب يستجدون ويتوسلون رضا السلاطين العثمانيين عنهم حتى ان تركيا استضافت مؤتمرا للمنظمات الإرهابية والأحزاب والجماعات العراقية ، التي تعمل بالضد من تجربة العراق الديمقراطية !. 

"سوريا التي تقطع اكتمال الهلال" 
انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة "سوريا التي تقطع اكتمال الهلال" 
انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة "العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة مراجعة ملهم الملائكة


"الجزائر تتجه نحو تغيير على الطريقة المغربية وليس الربيع العربي" طموح الإسلاميين في الجزائر تحقيق اكتساح في الانتخابات البرلمانية قد يصطدم بمعطيات نظام الحكم ومزاج الجزائريين. ورغم مؤشرات تنظيم انتخابات شفافة، فإن عزوف الشباب يظل التحدي الأكبر لنجاح الانتخابات أو فشلها. نشطاء أمازيغ في منطقة القبائل يحيون مرور 32 سنة على الربيع القبائلي "الجزائريون لهم ربيعهم" رغم أن شوارع الجزائر العاصمة شهدت في يناير/ كانون الثاني 2011 مبكرا اضطرابات، إلا أنها سرعان ما توقفت. وهنالك عوامل خاصة بالتجربة الجزائرية تجعل تغييرا على نمط دول الربيع العربي غير وارد، على الأقل الآن، في هذا البلد المغاربي الكبير. "الحرب الأهلية التي شهدتها الجزائر خلال التسعينات وسقط فيها أزيد من 200 ألف جزائري تشكل عاملا نفسيا يجعل الجزائريين غير مستعدين للثورة وفق النمط الذي يحدث في دول عربية أخرى". كما أنهم (الجزائريين) يقولون إن لديهم ربيعهم الذي كان سنة 1989. وفيما يشبه انحناء أمام عاصفة التغيير، أطلق حكام الجزائر إشارات عديدة لتأكيد مسايرتهم للربيع العربي. فالرئيس عبد العزيز بوتفليقة ذو 75 عاما، والذي يعاني المرض، أضاع فرصا عديدة لتحقيق الديمقراطية وهو الآن يريد أن ينهي ولايته الرئاسية الأخيرة بـ"انجاز تاريخي"، كما يقول رشيد أوعيسى. وثمة بعض المؤشرات، برأي بعض المراقبين، على أن انتخابات البرلمان الجزائري الجديد ستحظى بقدر معقول من الشفافية. فقد تعهدت الحكومة الجزائرية بتنظيم انتخابات شفافة، وسمحت للمرة الأولى بمراقبين محليين ودوليين بمراقبة الانتخابات، وضمنهم 120 قرر الاتحاد الأوروبي إيفادهم. وقد نقلت وكالة رويترز عن حسين آيت احمد الزعيم التاريخي لحزب جبهة القوى الاشتراكية القبائلي(بربر)، أعرق حزب معارض، أن الوضع الداخلي والإقليمي والدولي "موات تماما لتغيير سلمي". ويشارك الحزب للمرة الأولى منذ أكثر من عشر سنوات، حيث كان يتهم السلطات بتزوير الانتخابات. ويعتقد محللون أن الصلاحيات المحدودة للبرلمان، في ظل نظام سياسي رئاسي، وهيمنة العسكر على الحكم من وراء الستار، يجعل انتخاب البرلمان بشفافية، لا يشكل مجازفة كبيرة لمن يمسكون بزمام السلطة في الجزائر. وهو رأي رشيد أوعيسى الذي يعتقد أن انتخابات العاشر من مايو تشكل "بصيص أمل" لتدشين إصلاحات ديمقراطية حقيقية، موضحا "لإحداث تغيير حقيقي في النظام السياسي وتحقيق الديمقراطية، ينبغي أن تحدث تغييرات في ملفات أساسية، في مقدمتها دور الجيش وإصلاح القضاء". وأضاف أن الجزائر"بعيدة نسبيا عن هذا المستوى". هل تلتحق الجزائر بقطار الربيع العربي الذي انطلق من جارتها تونس؟ ما هي فرص الإسلاميين؟ ويتنافس على مقاعد المجلس الشعبي الـ 232(الغرفة الأولى من البرلمان)، 44 حزبا ضمنها 21 حزبا حديث النشأة. وإذا جرت الانتخابات في كنف الشفافية، من المرجح أن تفرز الانتخابات برلمانا تعدديا، لكن دون سيطرة حزب معين وتكرار ما كان يحدث في السابق حيث يسيطر حزب جبهة التحرير الوطني على الأغلبية النيابية. ويتوقع رشيد أوعيسى أن يفرز المشهد الانتخابي الجديد ثلاثة قوى رئيسية، مجموعة الأحزاب الوطنية وخصوصا حزب جبهة التحرير الوطني والتجمع الوطني الديمقراطي (يتزعمه احمد أويحي رئيس الحكومة الحالية)، ومجموعة ثانية: تحالف الأحزاب الإسلامية، بالإضافة إلى قوة ثالثة، على رأسها حزب جبهة القوى الاشتراكية. وتطمح الأحزاب الإسلامية الجزائرية، إلى الفوز في الانتخابات على غرار ما حققه الإسلاميون في تونس ومصر والمغرب، وقد شكلوا في هذا السياق تحالفا من ثلاثة أحزاب، أطلق عليه "تحالف الجزائر الخضراء" ويضم حزب حركة مجتمع السلم (انسحب بداية السنة الحالية من الحكومة) وحركتي النهضة والإصلاح الوطني المعارضتين. بينما تشارك ثلاثة أحزاب إسلامية أخرى في الانتخابات بشكل منفرد، وهي جبهة العدالة والتنمية وجبهة الجزائر الجديدة وحزب الحرية والعدالة. وناهيك عن عامل تشتت الأحزاب الإسلامية الجزائرية، يعتقد محللون بأن مزاج الجزائريين الذي يراقب بحذر الفوضى في عدد من بلدان الربيع العربي، لا يقبل اكتساحا كبيرا للإسلاميين. فخلال حملتها لم تتمكن أحزاب "تحالف الجزائر الخضراء" من حشد الملايين في تجمعاتها، بخلاف ما كانت تفعله جبهة الإنقاذ الإسلامية سنة 1991. ويبدو أن مآسي العشرية السوداء (تسعينات القرن الماضي) ما تزال تلقي بظلالها القاتمة على الجزائريين، ولذلك فهم أميل إلى "تغيير بطريقة هادئة ومتأنية، على غرار التجربة المغربية. أي دون أن يكون تغييرا دراماتيكيا"، كما يقول أوعيسى. مشيرا إلى أن إسلاميي "تحالف الجزائر الخضراء" هم معتدلون على غرار حزب العدالة التنمية المغربي، وفوزهم بنسبة معينة من مقاعد البرلمان لن يصل مداه إلى تحقيق اكتساح إسلامي على غرار ما حدث في تونس ومصر. وحتى في حال تحقيق هذا التحالف اختراقا، فإنه من غير المرجح أن يسعى إلى تغيير قواعد اللعبة القائمة بين العسكر والمؤسسات السياسية. هاجس مقاطعة الانتخابات تقاطع انتخابات 10 مايو بعض القوى السياسية وضمنها حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية العلماني ذو النزعة القبائلية وحزب جبهة الإنقاذ الإسلامية المنحل (منذ سنة 1991). ويعتقد محللون أن حدوث مقاطعة واسعة للانتخابات أمر وارد، ليس نتيجة لدعوات المقاطعة التي أطلقتها بعض الأحزاب ذات التأثير المحدود على 21.6 مليون ناخب في بلد تزيد مساحته أربع مرات مساحة مستعمِرته السابقة فرنسا. بل بسبب عزوف قطاع واسع من الجزائريين عن السياسة والانتخابات، وخصوصا منهم الشباب الذين يشكلون 70 في المائة من سكان البلاد. ويرى أوعيسى أن هنالك جود فجوة كبيرة بين الشباب والنخبة الحاكمة، حيث يتجاوز معدل أعمار رئيس الدولة والقيادات العليا في الجيش 70 عاما. وقد عبر آلاف من الشبان عبر فيسبوك، عن نيتهم مقاطعة الانتخابات، ويقولون إنهم مصابون بخيبة أمل نتيجة انسداد الآفاق أمامهم بينما يوجد في خزينة دولتهم أكبر احتياطي من العملة الصعبة في تاريخها. وحسب تقرير لصندوق النقد الدولي (أبريل 2012) فإن احتياطي الجزائر من العملة الصعبة سيتجاوز هذا العام 2012، مائتي مليار دولار. وذلك بفضل تراكم عائدات البلاد من البترول والغاز، التي بلغت في العام الماضي 55 مليار دولار. لكن التذمر يسود قطاعات واسعة من الشباب بسبب استشراء البطالة، حيث تقدر بحوالي 20 في المائة، أي ضعف المعدل العام المصرح به من قبل الحكومة الجزائرية. ويضطر آلاف الشبان الجزائريين سنويا للمجازفة بحياتهم وركوب مخاطر الهجرة غير الشرعية عبر مياه البحر الأبيض المتوسط من أجل الوصول إلى أوروبا. وتشهد الجزائر مشكلة تفشي الفقر والفساد، على غرار البلدان العربية التي شهدت ثورات، وقد سربت في وثائق ويكليكس معلومات عن "فساد في الجيش ويصل إلى قمة هرم الدولة"، وصنفت منظمة الشفافية الدولية الجزائر في الرتبة 112من أصل 180 بلد ضمن لائحة الفساد. وفي محاولة منها لشراء صمت الشباب وامتصاص غضبهم، عمدت الحكومة الجزائرية مبكرا على توزيع الملايين في شكل هبات وتمويلات لمشاريع صغيرة وأحيانا وهمية. سياسة يعلق عليها أوعيسى بأنها "حلول مؤقتة، ولا تجدي نفعا، ويتعين حل المعضلات الكبرى وإلا فإن الانفجار الكبير في الجزائر غير بعيد". ويعتقد أوعسيى أنه "يتعين أن تُعطي للشباب آفاق وأن تُوفر لهم فرص العمل ونهج سياسات تصنيع وتنمية في البلد وإدماجه في الحداثة، والتوقف عن سياسة توزيع المال، الذي اعتمد كأسلوب للحيلولة دون ثورة الشباب". منصف السليمي مراجعة: طارق أنكاي


صحف ألمانية: القمع لا يقضي على الإرهاب في تونس ومصر! لازال الشأن التونسي والمصري يتصدر ما تناولته تعليقات الصحف الألمانية المهتمة بالمنطقة العربية، حيث تركز على إعلان حالة الطوارئ في تونس والاضطرابات في سيناء. وتحذر التعليقات من خطورة الإجراءات القمعية في مواجهة الأوضاع. في أعقاب الهجوم الإرهابي على سوسة والإعلان عن حالة الطوارئ في تونس نهاية الشهر الماضي، علقت صحيفة"تاغس تسايتونغ" على الوضع الراهن هناك وقالت: "توجد هذه الدولة الصغيرة المطلة على البحر المتوسط أمام مهمة ضخمة، إذ يجب أن تتم إدارة حالة الطوارئ بحكمة وتعقل، فمن غير المستبعد أن تقوم الحكومة بمحاولات لوضع الإسلاميين المتطرفين والمعارضين المعتدلين في سلة واحدة، وأن تستخدم أيضا نفس القدر من التحذير والقمع ضد الإرهابيين والعمال المضربين على حد سواء. وهذا بالضبط ما لا يجب أن يحدث لأن حدوثه يعني تحقيق الإسلاميين المسلحين لهدفهم وجر تونس دون رجعة إلى حرب شبيهة بتلك التي وقعت في الجزائر المجاورة في العقد الأخير من الألفية المنقضية. وطالما كان المجتمع المدني الواعي والشجاع يمثل أكبر نقطة قوة في تونس، فإنه لمن الأهمية بمكان ضمان حريته والاستعانة به في التصدي للعنف. هذه هي الطريقة الوحيدة لإنقاذ الموقف وتحويله لمثال مضيء للمنطقة كلها ولجيل كامل". من جانبها حللت "فرانكفورتر ألغماينه تسايتونغ" الموقف التونسي بطريقة مشابهة وكتبت : " ليست هناك حاجة إلى جهد كبير لزعزعة استقرار تونس الفقيرة، ذات الموارد الطبيعية القليلة، لاسيما في هذه المرحلة الانتقالية الهشة، وهو ما يحتم على الحكومة أن تستخدم كافة الإمكانيات لمواجهة ذلك. لكن لايجب إغفال الأخطار الكامنة في هذا التوجه إذ إن حالة الطوارئ التي تم الإعلان عنها، تعطي صلاحيات واسعة لقوات الأمن. ولا يجب أن يؤدي الإرهاب إلى إعطاء الفرصة للجهاز الأمني في تحديد مستوى الحرية. في العام الماضي فقط رفعت تونس حالة الطوارئ التي فرضت على مدى ثلاثة أعوام منذ ثورة الياسمين. على الشركاء الغربيين لتونس أيضا العمل والحيلولة دون تحول حالة الطوارئ إلى وضع دائم، لأن ذلك سيكون بمثابة سم في انطلاقة الديمقراطية الوحيدة في المنطقة". وركزت صحيفة "تاغس شبيغل" الصادرة في برلين على موجة الأعمال الإرهابية غير المسبوقة التي تمر بها مصر في الوقت الراهن وبالخصوص على التطورات الأخيرة في شمال سيناء ولاحظت: "تمر مصر وهي أكبر بلد من حيث عدد السكان في منطقة الشرق الأوسط، بموجة من الأعمال الإرهابية التي ليس لها نظير في تاريخها الحديث. لم يجلب الرئيس السيسي بسياسته القمعية القاسية أوضاع الأمان لمصر وإنما جرها إلى طريق مسدود. ولا تبدو في الأفق رغبة لدى النظام لتصحيح ذلك المسار، بل على العكس من ذلك فالشرطة والقضاء سيكونان أكثر قسوة مستقبلا (..)لايمكن إقامة ظروف ديمقراطية في ظل دولة بوليسية متعسفة، حيث لا يجلب ذلك الهدوء والأمن والرخاء المدني. معركة مكافحة الإرهاب الجامحة - التي لا تفرق بين المنتقدين للنظام وبين الإخوان المسلمين والنشطاء من أجل الديمقراطية وبين الحقوقيين ومشجعي كرة القدم – قد تصب نهاية الأمر في مصلحة مجموعة واحدة فقط، ألا وهي تنظيم "الدولة الإسلامية".


مصر تعلن توقيف المئات من الإخوان المسلمين قالت وزارة الداخلية المصرية إنها اعتقلت أكثر من خمسمائة شخص من جماعة "الإخوان المسلمين" بعد أحداث العنف التي شهدتها مصر خلال إحياء الذكرى الرابعة لثورة 25 يناير، حيث لقي 20 شخصا على الأقل حتفهم. أعلن وزير الداخلية المصري اللواء محمد إبراهيم اليوم الإثنين (26 كانون الثاني/ يناير 2014) أنه تم إلقاء القبض على 516 من "عناصر من تنظيم الإخوان" المسلمين خلال أعمال العنف التي وقعت في مصر الأحد الماضي بمناسبة الذكرى الرابعة للثورة التي أطاحت حسني مبارك. وقال وزير الداخلية في مؤتمر صحافي "قوات الأمن تمكنت من ضبط 516 من عناصر تنظيم الإخوان الإرهابى بمختلف المحافظات من المتورطين فى وقائع إطلاق النار وزرع وتفجير العبوات المتفجرة والإعتداء على بعض المنشآت العامة والخاصة والمواطنين". وتشن السلطات المصرية حملة قمع على جماعة الإخوان المسلمين وأنصارها منذ أن أطاح الجيش في تموز/يوليو 2013 بالرئيس الاسلامي محمد مرسي كانت حصيلتها مقتل أكثر من 1400 شخص وتوقيف ما يزيد على 15 الفا. وامتد القمع ليشمل بعد ذلك النشطاء غير الاسلاميين الذي تم توقيف عشرات منهم واحالتهم للمحاكمة ومن بينهم رموز لثورة 2011. وقال اللواء إبراهيم أن 20 شخصا، من بينهم شرطيان، قتلوا الأحد في صدامات بين الشرطة ومتظاهرين إسلاميين معظمهم سقطوا في منطقة المطرية الشعبية بشمال القاهرة حيث استمرت الاشتباكات أكثر من 12 ساعة. وأضاف ان شخصين اثنين آخرين قتلا في محافظتي البحيرة بعد أن انفجرت فيهما عبوة ناسفة كانا يحاولان زرعها أسفل برج كهرباء، وقتل ثالث في محافظة دمياط بدلتا النيل كذلك اثناء محاولته زرع قنبلة بالقرب من وحدة مرور. واتهم اللواء ابراهيم انصار جماعة الإخوان المسلمين بأنهم "سعوا إلى بث الرعب لدى المواطنين من خلال القاء عبوات معظمها هيكلية (وهمية) أو محدثة للصوت والقليل منها عبوات شديدة الانفجار ". واعتبر اللواء إبراهيم، ردا على سؤال حول انتقادات منظمة هيومن رايتس ووتش لعنف الشرطة, ان هذه المنظمة "غير حيادية في تقاريرها". وفي بيان اصدرته صباح الاثنين، دانت هيومن رايتس ووتش "الاستخدام المفرط للقوة" من قبل الشرطة المصرية "ضد التظاهرات السلمية" التي اندلعت في ذكرى الثورة. وقالت مديرة إدارة الشرق الأوسط في هيومن رايتس ووتش سارة ليا ونستون "بعد اربع سنوات من الثورة، مازالت الشرطة تقتل بانتظام المتظاهرين". من جهتها دعت مسؤولة الشؤون الخارجية بالاتحاد الأوروبي فيدريكا موجيرينى إلى "ضبط النفس" في مصر بعد سقوط قتلى في الذكرى الرابعة لثورة 25 يناير. وقالت في بيان وزعته سفارة الاتحاد الأوروبي بالقاهرة :"أدعو جميع الأطراف لضبط النفس. ولابد من حماية حق التظاهر السلمي". وشددت على أن "الحوار هو السبيل للتقدم". وقدمت المسؤولة الأوروبية التعازي لأسر الضحايا. هـ.د/ ح.ع.ح ( أ ف ب، د ب أ)


بين الثقة والإحباط ...آراء متباينة حول برلمان الثورة في مصر يهتم أغلب المصريين بمتابعة جلسات البرلمان المنتخب ويعلقون عليه آمالا كبيرة في إنهاء المرحلة الانتقالية وصياغة دستور جديد وكذلك محاكمة النظام السابق، لكن الآراء تختلف بين الثقة في المجلس والإحباط من أدائه حتى الآن. يؤمن كثير من المتابعين للشأن المصري بأن البرلمان الحالي هو أول خطوات الانتقال من الحكم العسكري لسلطة مدنية منتخبة. ويعول المصريون كثيرا على ذلك البرلمان في تنفيذ خطوات جادة تنقل الثورة من الميدان إلى القرارات الرسمية. وعن تحليله لأداء البرلمان صرح د. عمار علي حسن أستاذ العلوم السياسية ورئيس قسم الأبحاث بوكالة الشرق الأوسط بأن "هذا البرلمان جاء في فترة استثنائية وأصبح التعويل عليه أكبر بعد عودة ملايين المصريين للانشغال بالسياسة وبذلك فهو يشكل ميزة وعبء في نفس الوقت". ويعتقد د.عمار بأن الآراء حول ذلك البرلمان مازالت منقسمة حيث أن البعض يترقب إصلاحات سريعة بعد صعود التيار الإسلامي ويرى غيرهم أن الوقت مازال مبكراً لتحليل أداء البرلمان كونه لم يأخذ الفرصة بعد وآخرون يرون أن البرلمان مجرد أرضية سياسية لإقناع الشعب بأن مسار الثورة مستمر رغم محاولات المجلس العسكري البعد عنه. وفي رأي د. عمار، فإن التوافق بين البرلمان الحالي وسياسات المجلس العسكري واضح كي لا يتحول الأمر لصدام مباشر في ظل رغبة النواب بتسليم السلطة لرئيس مدني، لذلك فالبرلمان يريد في رأيه طمأنة المجلس العسكري بأنه لا يخرج عن إطار الحيادية فيما يتعلق بالثورة، وفي الوقت نفسه يستبعد أستاذ العلوم السياسية فكرة الصدام بين جماعة الإخوان كأغلبية برلمانية والمجلس العسكري عند صياغة الدستور. نواب البرلمان...بين تحقيق مبادئ الثورة أو فقدان التأييد الشعبي  أبو العز الحريري أما النائب أبو العز الحريري عضو البرلمان عن حزب التحالف الشعبي الاشتراكي فقد صرح لدي دبليو "أنه شخصياً لا يؤمن بقدرة البرلمان على إحداث تغيير حقيقي في مسار الحياة السياسية بمصر وأن مهمة البرلمان في رأيه ستنحصر فقط على صياغة الدستور بشكل لا يتعارض مع سياسات المجلس العسكري"، و يرجع ذلك لعدم وجود الرموز الثورية تحت قبة البرلمان. وعن سؤال النائب أبو العز عن اعتقاد البعض بوجود كافة الصلاحيات للبرلمان كونه السلطة المنتخبة الوحيدة بالبلاد قال:"إنها مجرد صلاحيات صدرت وفقاً للإعلان الدستوري ولكن إن كسب تأييد الشعب مثلاً في محاكمة النظام السابق وتطهير المؤسسات الحكومية من الفساد واسترداد الأموال المهربة للخارج فسيصبح القوى الفعلية المعبرة عن طموحات الشعب" . ويرى النائب أن البرلمان قادر بالفعل على تحقيق الطموحات فيما يخص متطلبات الحياة اليومية أما عن القرارات السياسية فهو غير متفائل حتى الآن في تشريع قوانين تطبق مبادئ الثورة وأن ما يتابعه المصريين من مطالبات لنواب بالتحقيق مع المسئولين لا يتعدى مجرد اجتهادات شخصية لن تخرج بشكل رسمي من البرلمان. وعن سؤاله إذا كان البرلمان الحالي بما يمثله من أغلبية إسلامية يتوافق فعلاً مع سياسات المجلس العسكري أجاب "بأن ذلك منطقي لأن التيار الإسلامي موجود منذ فترة كبيرة في مصر ولم يستطع خلق حراك فعال يواجه استبداد النظام السابق من وجهة نظر النائب، لذا فالفكر متقارب مع أسلوب المجلس العسكري في إدارة البلاد كما أن التيار الديني بما يمثله من أغلبية برلمانية يسعى للحفاظ على المكتسبات وعدم التصادم مع المجلس العسكري الحاكم". أحمد أبو القاسم - القاهرة مراجعة: سمر كرم


السلطات المصرية تفرج عن علاء وجمال مبارك أخلت السلطات المصرية سبيل نعلاء وجمال مبارك، نجلا الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك، في انتظار إعادة محاكمتهما، وفق ما أعلنت صحيفة الأهرام الرسمية. ذكرت صحيفة الأهرام الرسمية أن علاء وجمال مبارك، نجلي الرئيس المصري الأسبق اللذين كانا رمزا للسلطة والثروة في عهده، غادرا سجنهما اليوم الجمعة (23 يناير/ كانون الثاني2015) في انتظار محاكمة جديدة. وأضافت الأهرام على موقعها الرسمي أن علاء وجمال المتهمين باختلاس أكثر من 10 ملايين يورو من الأموال العامة، استعادا حريتهما بموجب قرار قضائي بعد انقضاء الفترة القصوى القانونية للتوقيف الموقت. وستعاد محاكمتهما مع والدهما الذي أطاحته ثورة شعبية في عام 2011. وقامت قوات الأمن بإغلاق الطريق أمام حركة السيارات أثناء مغادرتهما لتسهيل خروج السيارة التي كانت تقلهما. ولم تتبين الوجهة التي سيتوجهان اليها. وكانت محكمة جنايات القاهرة قررت صباح أمس الخميس إخلاء سبيل علاء وجمال مبارك بضمان محل إقامتهما فيما يعرف بقضية قصور الرئاسة. ش.ع/ (د.ب.أ، أ.ف.ب)


مصر نحو المجهول.. عامان على الإطاحة بحكم الإخوان بعد عامين على عزل الجيش الرئيس الإسلامي محمد مرسي لا تزال مصر تشهد اعتداءات دامية ينفذها جهاديون، أسفرت حتى الآن عن مئات القتلى من المدنيين وقوات الجيش والشرطة، فيما تواصل السلطات حملة قمع دامية ضد أي جهة معارضة. تمثلت بداية موجة العنف التي عصفت بمصر هذا الأسبوع، باغتيال النائب العام المستشار هشام بركات، يوم الاثنين (29 يونيو/حزيران). جماعة غير معروفة كثيرا تسمي نفسها "المقاومة الشعبية في الجيزة" أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. عملية الاغتيال عرفت إدانة عربية ودولية واسعة. عقب اغتيال النائب العام توعد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بتشديد القوانين لتنفيذ العقوبات الجنائية ضد المتشددين بشكل أسرع. وقال السيسي، فيما كان محاطا بأقارب بركات بعيد حضوره الجنازة، "يد العدالة الناجزة مغلولة بالقوانين. لن ننتظر على هذا. سنعدل القوانين التي تجعلنا ننفذ العدالة في أسرع وقت ممكن"، حسبما أفاد التلفزيون الرسمي. وبالفعل أقرت الحكومة المصرية قانونا جديدا "لمكافحة الإرهاب". القيادة في مصر اتهمت جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف خلف عملية الاغتيال. وشنت هيئة الاستعلامات المصرية، التابعة لرئاسة الجمهورية، هجوما قويا على الجماعة، واعتبرت أن اغتيال بركات هدفه "إشاعة الفوضى" في مصر. غير أن الجماعة نفت مسؤوليتها وأعلنت في بيان "رفض القتل"، وحملت السلطات الحاكمة المسؤولية عن "العنف والإرهاب" في البلاد. يوم الثلاثاء أصدرت منظمة العفو الدولية (أمنستي) تقريرها السنوي، متهمة مصر بأنها أصبحت "دولة قمعية"، مع أكثر من 41 ألف معتقل منذ 2013، ومنددة بالصمت الدولي. وتحدث التقرير عن وجود 160 شخصا في حالة "اختفاء قسري". وذكرت المنظمة أن القمع بدأ ضد الإسلاميين فقط ثم توسع سريعا ليشمل كل المشهد السياسي المصري. الخارجية المصرية أدانت تقرير أمنستي ووصفته بـ"الكاذب". يوم الأربعاء استيقظ المصريون على أنباء وقوع أكثر من 70 قتيلا وعشرات الجرحى، معظمهم جنود، في هجمات متزامنة على حواجز ومواقع أمنية في منطقتي الشيخ زويد ورفح بشمال سيناء. جماعة "ولاية سيناء" التابعة لتنظيم "الدولة الإسلامية" أعلنت المسؤولية عن الهجمات، وذلك في بيان على موقع تويتر. الجيش المصري رد بغارات جوية مكثفة. حيث قصفت طائرات حربية مواقع لمسلحين تابعين لتنظيم "الدولة الإسلامية" – ولاية سيناء. ومساء الأربعاء أعلنت "قيادة لجيش المصري عن مقتل ما لا يقل عن مئة من العناصر الإرهابية"، وعن تدمير 20 من عرباتهم. وبالتوازي مع أحداث سيناء، قُتل 13 من الإخوان المسلمين، بينهم قيادي بارز يوم الأربعاء، خلال عملية مداهمة نفذتها الشرطة المصرية في القاهرة بحسب ما أعلنت الجماعة، التي أكدت أن القتلى هم أعضاء "لجنة كفالة أسر الشهداء والمعتقلين". في حين قالت الشرطة إن القتلى "إسلاميون مطلوبون لارتكابهم أعمالا إجرامية وتخريبية". رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أرسل برقية إلى الرئيس المصري لتعزيته باغتيال جنود الجيش المصري. وفي تصريحات صحفية قال نتانياهو إن «الإرهاب بدأ يقرع أبواب إسرائيل»، موضحا أن إسرائيل ومصر ودولا أخرى كثيرة في الشرق الأوسط والعالم تقف في خندق واحد لمحاربة الإرهاب الإسلامي المتشدد. واتهم نتنياهو إيران وتنظيم الدولة الإسلامية وحركة حماس برعاية الإرهاب، بحسب قوله. الكاتب: فلاح آلياس هجمات تنظيم "ولاية سيناء" المنتمي لظ"داعش" يهدد أمن مصر برمتها اغتيال النائب العام هشام بركات شكل ضربة قوية لسياسة السيسي


نجلا رئيس مصر الأسبق مبارك "يغادران السجن" قال مسؤولون بالسجن إن ابني الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك أُخلي سبيلهما الاثنين بعد يوم من الذكرى الرابعة للانتفاضة الشعبية التي أطاحت بمبارك عام 2011 ، والذي شهد مواجهات دامية راح ضحيتها 18 شخصا. قال مسؤولون بإدارة السجون إن ابني الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك أُخلي سبيلهما اليوم الاثنين (26 يناير/كانون الثاني 2016) بعد يوم من الذكرى الرابعة للانتفاضة الشعبية التي أطاحت بمبارك عام 2011 . وكانت صحيفة الأهرام الرسمية قد أفادت في السابق أن نجلي الرئيس المصري الأسبق غادرا سجنهما الجمعة في انتظار محاكمة جديدة. لكن مسؤولين أمنيين في مصلحة السجون المصرية نفوا الخبر يوم أمس السبت وأكدوا أن قرار الإفراج عنهما تأجل في اللحظة الأخيرة لتجنب إغضاب معارضي النظام الجديد الذين يعتبرون أن الرئيس عبد الفتاح السيسي يعيد إنتاج نظام مبارك. وقررت محكمة الجنايات المصرية الخميس إطلاق سراح جمال وعلاء مبارك على ذمة قضية يواجهان فيها اتهامات باختلاس أكثر من 10 ملايين يورو من الأموال العامة. وجاء قرار المحكمة بعد انقضاء الفترة القصوى القانونية للحبس الاحتياطي للمتهمين. وستعاد محاكمتهما مع والدهما الذي أطاحت به ثورة شعبية في 2011. لكن موعد المحاكمة لم يحدد بعد. ويأتي قرار الإفراج بعد يوم دام شهد مواجهات عنيفة بين نشطاء وقوات الأمن في الذكرى الرابعة لثورة الخامس والعشرين من يناير، مأ أسفر عن مقتل 18 شخصا وجرح العشرات. و.ب/ م.س (رويترز، أ.ف.ب)


حصيلة دامية في مواجهات ذكرى الانتفاضة المصرية قالت وزارة الصحة المصرية إن 18 شخصا قتلوا أمس الأحد وأصيب 82 آخرون في الذكرى الرابعة للانتفاضة التي أطاحت بالرئيس الأسبق حسني مبارك وقالت وزارة الداخلية إن أحد المجندين بين القتلى وإن خمسة ضباط بين المصابين. تواصلت الاشتباكات في القاهرة والإسكندرية بين نشطاء وقوات الأمن حتى ساعات الصباح الأولى من يوم الاثنين (26 يناير/ كانون الثاني 2015)، وذلك بعد يوم دام في الذكرى الرابعة من ثورة الخامس والعشرين من يناير والتي كانت الأكثر دموية منذ انتخاب عبد الفتاح السيسي رئيسا في يونيو/ حزيران. وقابلت قوات الأمن التي ترتدي الزي الرسمي والزي المدني المحتجين بإطلاق النار بحسب شهود عيان. وتعد ذكرى الانتفاضة اختبار لمدى قدرة النشطاء الإسلاميين والليبراليين الذين يواجهون واحدة من أشد الحملات الأمنية على تحدي الحكومة التي تتصدى للمعارضين بحزم منذ إعلان السيسي عندما كان وزيرا للدفاع عزل الرئيس السابق محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان في يوليو تموز 2013 عقب احتجاجات شعبية حاشدة على حكمه الذي استمر عاما. وقالت وزارة الصحة في بيان صدر الليلة الماضية إن 18 من القتلى سقطوا في محافظات القاهرة والإسكندرية والجيزة وإن المصابين سقطوا في المحافظات الثلاث بالإضافة إلى محافظات كفر الشيخ والمنيا والمنوفية. وأضافت أن 19 من رجال الأمن بين المصابين. ومضى البيان قائلا إن شخصين قتلا في انفجار قنبلة حاولا زرعها أسفل برج يحمل خطوط الضغط العالي في محافظة البحيرة وإن شخصا قتل في انفجار قنبلة حاول زرعها قرب منشأة أمنية في مدينة دمياط الساحلية. وقالت المصادر الأمنية إن خمسة مجندين أصيبوا -أحدهم في حالة خطيرة- عندما فتح مسلحون يستقلون سيارة النار على نقطة أمنية في مدينة الجيزة. وقال محافظ الجيزة علي عبد الرحمن إن متظاهرين أشعلوا النار في جزء من مبنى حي الهرم مضيفا أن المتظاهرين ينتمون إلى جماعة الإخوان. وقتل عشرات المحتجين في ذكرى الانتفاضة العام الماضي. واتخذت قوات الأمن تدابير مشددة وانتشرت في أنحاء العاصمة ومناطق أخرى. وسقط أغلب القتلى أمس الأحد في حي المطرية بشمال شرق القاهرة وهو معقل لجماعة الإخوان. وقال شاهد إن القوات الخاصة أطلقت نيران المسدسات والبنادق على المحتجين. وبحسب وزارة الصحة قتل ثمانية مدنيين ومجند في المطرية وقالت وزارة الداخلية إن ثلاثة من ضباطها أصيبوا بالرصاص هناك. وهتف المحتجون في المطرية "يسقط يسقط حكم العسكر" و"ثورة تاني من جديد". ورشق المحتجون قوات الأمن بالزجاجات الحارقة ما أدى لاشتعال حرائق. وأغلقت قوات الأمن المركزي مدعومة بجنود في مركبات مدرعة الطرق الرئيسية في القاهرة بما في ذلك الطرق المؤدية لميدان التحرير مهد انتفاضة 2011. وفي وسط المدينة اشتبكت قوات مكافحة الشغب التي ترتدي الزيّ المدني مع محتجين في الشوارع. وفي أحد الحوادث استهدفت عبوة ناسفة تمركزا لقوات الشرطة خارج ناد رياضي في منطقة الألف مسكن بالقاهرة مما أسفر عن إصابة ضابطين بقوات الأمن المركزي بحسب وزارة الداخلية. ونقلت وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية عن المتحدث باسم وزارة الداخلية اللواء هاني عبد اللطيف قوله إن الشرطة ألقت القبض على نحو 150 ممن وصفهم بمثيري الشغب لكن مصادر أمنية تقول إن عدد من ألقي القبض عليهم أكبر من ذلك بكثير. وظهرت مؤشرات على عدم الرضا قبل ذكرى الانتفاضة وبعد مقتل شيماء الصباغ التي تنتمي لحزب اشتراكي. وشارك نحو ألف شخص في تشييع الناشطة الاشتراكية أمس في مدينة الإسكندرية الساحلية مرددين هتافات ضد الجيش والشرطة بحسب شاهد عيان. وقال المتحدث باسم وزارة الصحة إن شيماء الصباغ أصيبت بطلقي خرطوش في الوجه والظهر. وقال المتحدث باسم وزارة الداخلية إن تحقيقا يجرى في الواقعة مضيفا "لا أحد فوق القانون". وقال مدحت الزاهد نائب رئيس حزب التحالف الشعبي الاشتراكي الذي تنتمي له القتيلة في مؤتمر صحفي أمس الأحد "شيماء قتلت بدم بارد".وقالت وكالة أنباء الشرق الأوسط إن النيابة العامة أمرت بإخلاء سبيل 11 من أعضاء الحزب بضمان محال إقامتهم على ذمة التحقيق معهم بتهمة تنظيم مظاهرة دون إخطار مسبق للسلطات. ح.ز/ و.ب (رويترز)


قـراء DW: شرعية إخوان مصر على المحك بسبب إطباقهم على الثورة ركزت تعليقات بريد القراء على الوضع في مصر والجدل بين الإخوان والمعارضة حول شرعية قرارات الرئيس مرسي، وأسباب فشل المعارضة السورية في الإطاحة بنظام الأسد واستمرار المظاهرات في العراق وخلفيات تأييد مقتدى الصدر لها. في تعليقه على مقال "المعارضة تصعد خطابها ومرسي في وضع حرج بعد بث مشاهد تعذيب" كتب محمد ع.: أطبق الإخوان على ثورة الشعب المصري العظيمة وشوهوا صورتها بجشعهم اللا متناهي للسلطة والسيطرة على كل مقاليد الأمور في حين كان بإمكانهم مشاركة بقية القوى في الحكم..". لكن أميلا ج. ترى بأن "المعارضة منذ زمن بعيد تضمر إسقاط النظام (نظام الإخوان) وما دعوتهم إلى إعادة انتخابات رئاسية من جديد سوى دليل واضح.. متى نتعلم ماذا يعني تحول ديمقراطي، وكأننا أول شعوب تشهد ذلك من كثرة التخبط الذي نعيشه في حين سبقنا قبل ذلك الكثير من الدول. وترى رائدة ن. بأن "التجربة المصرية جعلتني اقتنع أننا كشعوب عربية لم نرتق بعد لممارسة العمل الديمقراطي! ﻻ كشعوب تحسن التعاطي مع الانتخابات وﻻ كنخبة مثقفة حاكمة أو معارضة.. حالة من الهياج العام وسياسة لي اﻻذرع وتكسير العظام هذه هي ديمقراطيتنا !". وفي الشأن المصري الألماني علق علي ا. على مقال "مرسي يقصر مدة زيارته إلى ألمانيا ويلغي زيارته لفرنسا" بالقول:"مصر تمر بأخطر مرحلة بعد تحالف الأضداد ضد تجربتها الديمقراطية واستعادتها لدورها ومكانتها التي تستحقها في العالم.. ألمانيا متفهمة لحقيقة الأوضاع في مصر ومن المؤكد أن لها دور إيجابي وخير". وجاء في تعليق من أطلق على نفسه اسم عابر سبيل مصري على نفس المقال: " سؤال إلى محمد مرسي ممثل الإخوان المسلمين في رئاسة الجمهورية. في عهدك قتل المتظاهرين كما في عهد مبارك. هل تتوقع لنفسك نهاية مثل نهاية مبارك؟". "مشكلة المعارضة السورية في انحرافها لصالح قوى متطرفة" في الشأن السوري يرى ادريس ب. في تعليقه على برنامج "مع الحدث" التلفزيوني من DW عربية الذي خاض في أسباب عدم نجاح المعارضة السورية في الإطاحة بالنظام السوري على غرار تونس ومصر وليبيا بأن أسباب عدم النجاح تعود إلى أن الرئيس السوري بشار الأسد "يقبض بيد من حديد على الأجهزة العسكرية بعكس الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي الذي لم ترغب به أجهزته العسكرية. وهو ما أكده بن علي نفسه من خلال حواره الأول بعد الثورة..". أما بيف ازاد د. فيرى بأن فشل المعارضة السورية بإسقاط الأسد حتى الآن مرده إلى "أنها لم تطرح نفسها على الساحة كمعارضة وطنية ديمقراطية، وانحرفت عن مسارها بسبب سيطرة القوى الإسلامية المتطرفة في الميدان..". ويذهب مازن خ. إلى أبعد من ذلك إذ علق على حلقة البرنامج بالقول: "لأن الثورة السورية لم تكن ثورة حرية وديمقراطية كما سوقوا لها، فهي من الأساس ثورة إسلامية استخدمت السلاح والذبح لترهيب الشعب السوري..". أما رائد ا. فرأى في تعليقه " بأن هناك سببان لفشل المعارضة السورية، الأول عدم تدخل الدول العظمى في الوضع السوري وإقامة مناطق عازلة في أجزاء من سوريا والسبب الثاني انقسام المعارضة السورية فيما بينها". وكتب محمود محمود ا. بأن السبب "ببساطة،لأن الدول العربية والمجتمع الدولي تخلوا عن الثورة السورية، هذه الثورة اليتيمة حيث اتفقت عليها كل الدول العظمى كروسيا وأميركا وإن كان في العلن أن روسيا والصين تقفان إلى جانب سوريا، لكن غاية كل الدول تدمير سوريا وإرجاعها إلى الصفر، والسبب الرئيسي في ذلك يعود إلى خشية العالم من "أسلمة" الثورة والمناداة من بعض الأحزاب بتطبيق دولة إسلامية حيث يخشى كل العالم على مصالحهم ومصالح إسرائيل". "دول تمارس القمع تبيع مثاليات للعراقيين في تطبيق الديمقراطية" ومن سوريا ننتقل إلى العراق وتعليق أحد ك على برنامج "العراق اليوم" الإذاعي الذي ناقش الشأن العراقي ومواقف مقتدى الصدر من دعم مظاهرات الانبهار وصلاح الدين، والذي جاء فيه: "مظاهرات الانبار وصلاح الدين سياسية وموجهة ولا تنادي بالديمقراطية، وهي تُدار من قبل الإرهابيين وجماعات البعث في العراق، أما موقف السيد مقتدى الصدر من المظاهرات ودعمه لها فهو بسبب رغبته في الوقوف ضد الزعيم الوطني نوري المالكي..". غير أن علي ا. يرى بأن المشكلة في المالكي الذي "ربط مصير العراق بمصير النظامين السوري والإيراني وهما أكثر الأنظمة إثارة للجدل والمشاكل..وأكثر الأنظمة قمعا لشعوبها.. والمالكي يجتث البعث في العراق ويسانده في سوريا منبع البعث ومؤسسته.. والغريب أن المالكي قدّم قبل عامين إلى الأمم المتحدة ملفا مدعوما بوثائق وأدلة تثبت تورط النظام السوري.. بقتل ودعمه.. لتنظيم القاعدة تسليحا وتدريبا..". ويرى من أطلق على نفسه اسم سويدن ر. بأن المالكي "لم يدعم الأسد حبا بالبعث وإنما لوقف المد السلفي المدعوم من قطر والسعودية وتركيا وإن سيطروا عل سوريا فاعلم أن باب جهنم سوف تفتح عل العراق والله يحمي البلد منهم". وكتب هانز ي. : "لا أفهم لماذا كثير من العراقيون دائما يقعون إلى فخ الفتنة، بما يعني سوء استخدام المواطنين من أجل مصالح سياسية و الاقتصادية لبعض أشخاص في الداخل والخارج. هذا هو انطباعي..". أبو سمير ا. يرى بأنه "لا توجد فتنة بل سوء فهم لطبيعة المرحلة من قبل التيارات السياسية المتمثلة في العملية السياسية.. تصور أن دولة مثل السعودية ليست فيها أية ملامح ديمقراطية تضغط باتجاه إشراك نفسها في بلد يحاول دخول الديمقراطية في العراق وهناك من يتخذها مثلا في المواقف.. ولا نستثني إيران وتركيا وغيرها من الدول المشاركة في محنة الشعب العراقي..فهذه الدول تمارس القمع ضد مواطنيها من القوميات والطوائف الأخرى وفي نفس الوقت تبيع مثاليات على العراقيين في طريقة تطبيق الديمقراطية". أخيرا وتعليق إسماعيل خ. على مقال " تحذير من حدوث هجمات إرهابية في ألمانيا بسبب الحملة في مالي"، والذي جاء فيه: "اغلب المشاكل من المسلمين المتطرفين والمتخلفين الذين يكفرّوا كل شيء والدول الحرّة تحارب المسلمين المتطرفين وليس المعتدلين، وعموما التدخل يتم بناءا على طلب الدولة صاحبة الشأن". ( DW/ ا.م) ملاحظة: هذه حلقة خاصة من رسائلكم التي نخصصها لردود فعل قرائنا الأعزاء حتى يتسنى للآخرين الاطلاع على وجهات نظركم. يُرجى ملاحظة أن المحرر يحتفظ بحق اختصار نصوص الرسائل وتنقيحها، وأن الآراء الواردة فيها لا تعبر عن رأيه وعن رأي الموقع.


مصر: أكثر من 41 ألف حالة اعتقال منذ الإطاحة بمرسي أكد موقع "ويكي ثورة" أنه تم حصر 41163 قضية اعتقال أو توجيه تهمة في مصر منذ يوليو 2013. وفيما تقدر أمنستي عدد المعتقلين بأكبر من ذلك، تقر الحكومة المصرية بحوالي 16 ألف معتقل فقط. شهدت مصر في عهد السيسي/عدلي منصور منذ الإطاحة بالرئيس السابق محمد مرسي في 3 يوليو/ تموز 2013 وحتى 15 مايو/أيار 2014، 41163 حالة إلقاء قبض أو توجيه اتهام في واقعة أو قضية، وفقا لما ذكره موقع "ويكي ثورة" المستقل. ونقلت وكالة الأنباء الألمانية عن الموقع المذكور قوله إن الحصر يضم “كل تحرك أمني أو قضائي من الدولة تجاه كيانات أو أشخاص علي خلفية سياسية أو طائفية أو احتجاجات اجتماعية أو عمالية أو أعمال ارهابية أو محاكمات عسكرية للمدنيين” حيث يشمل كل من تم القبض عليه أو اتهامه في محضر أو بلاغ، سواء تم صرفه من المحضر بعد القبض عليه أو إحالته للنيابة والمحكمة أو صرفه من القضية أو الحكم عليه بالإدانة أو البراءة". وقال موقع "ويكي ثورة"، الذي يصف نفسه بالمستقل، إنه يعتمد في كثير من البيانات خاصة في الحصر العددي لكل واقعة، على جهات رسمية (الداخلية أو القوات المسلحة أو النيابة أو القضاء) حسب تصريحات صحفية أو بيانات إعلامية صادرة عنهم، وكذلك يتم الاستعانة في بعض البيانات، بمصادر حقوقية كمراكز أو حملات، وعلي رأسهم جبهة الدفاع عن متظاهري مصر عبر شبكة محامييها، والتي تضم عديد من المنظمات الحقوقية المصرية. ويؤكد موقع "ويكي ثورة" أن هذا الحصر لا ينطوي علي أي أغراض سياسية، داعيا أي شخص لديه تعديلات أو إضافات علي ملف “حصر المقبوض عليهم والملاحقين قضائياً خلال عهد السيسي/عدلي منصور”، أن يرسل كافة البيانات والتعديلات. وفي الوقت الذي لا تمتلك فيه المنظمات الحقوقية رقما مؤكدا لعدد المعتقلين في مصر، فقد قدرت منظمة العفو الدولية العدد بأكثر مما رصده موقع "ويكي ثورة"، فيما تتحدث الحكومة المصرية عن 16 ألف معتقل فقط. ع.ج.م/ ف.ي (د ب أ)


التجنيد في مصر: حياة معاكسة لما ثار الشباب من أجله رغم إشعال شباب مصر لثورة تنادي بحياة كريمة وحرية تعبير وفرص عمل أفضل وعدالة اجتماعية، إلا أنهم يضطرون أن يقضوا سنة على الأقل من عمرهم في حياة تفتقر لكل ما ينادون به في ظل نظام التجنيد الإجباري. يرونها من سخرية القدر؛ فهم الشباب الذي لطالما هتف ضد المجلس العسكري وانتقد انتهاكات العسكر في حق شعب مصر، يُجبرون بعد أيام من هتافاتهم على الدخول تحت لواء هذا المجلس عملا بنظام التجنيد الإجباري. هؤلاء الشباب وجدوا أنفسهم في وضع لا يحسدون عليه. فتجنيدهم ينهي رسمياً مغامراتهم السياسية طوال فترة التجنيد، والتي تتراوح ما بين السنة والثلاث سنوات، طبقا للقانون العسكري الذي يحظر على المجندين العمل بالسياسة. في حين أن التهرب من التجنيد لا يعني سوى حجز أماكنهم في زنازين السجن الحربي. ورطة رأوها بقدر ما تحمل من سخرية، تعكس مشكلة كبيرة يعاني منها شباب مصر. فقد أصبحت الخدمة العسكرية الإلزامية كابوساً يؤرق الكثيرين من الناحية المعيشية و السياسية. لا حياة قبل الخدمة العسكرية "ع.ح" شاب في أوائل العشرينيات من عمره، شارك مع جموع الملايين في إسقاط حكم مبارك في ثمانية عشر يوماً فقط. هتف "ع.ح" كثيراً أثناء ثورة 25يناير مع جموع الشعب المصري بوحدة الجيش والشعب. وكمعظم المصريين أخذ لنسفه صورة أمام إحدى المدرعات المنتشرة في الشوارع تعبيراً عن حبه وإعجابه بجيش بلاده. لكن مع تتطور الأحداث وتطور الهتافات ضد العسكر فإذا به يقف في نفس المكان، حيث هتف سابقا بمحبتهم، يهتف بضرورة رفع أيديهم عن البلاد. لكن أيديهم ،على العكس، امتدت لتنتشله هو وكثير من زملائه لتلحقهم بالخدمة العسكرية الإجبارية. "تقدمت للتجنيد على مضض ولكني لم يكن أمامي خيار آخر، ففي بلدنا لست أنت من تدير حياتك". هكذا بدأ "ع.ح" سرده لقصته في حوار مع دي دبليو عربية. حصل "ع.ح" على شهادة جامعية عليا ولكنها أصبحت بلا قيمة طالما لم يؤد خدمتة العسكرية، فهي شرط أساسي للتعيين في أي وظيفة. "تقدمت لأكثر من وظيفة بمجرد تخرجي لكنني كنت عادة ما أقابل بالرفض فدائماً السؤال هو: هل أنهيت خدمتك العسكرية؟". التحق "ع.ح" بالجيش و"لحسن حظه" على حد تعبيره، اختير ليقضي عاما واحدا فقط كجندي، في ذات الوقت الذي اختير بعض معارفه كضباط إحتياط ليقضوا ثلاث سنوات في البدلة العسكرية. وعبر "ع.ح" عن شعوره في هذا الوقت قائلا: "كان شعوري في حينها متناقض. فمن جهة كنت حزيناً لضياع سنة من عمري في مكان ليس مكاني. لكن من جهة أخرى، كنت سعيدا، فعلى الأقل سنة واحدة أفضل من أن أضيع ثلاث سنوات". الأوضاع تتغير في ظل العسكرية  يحظر على الشباب العمل السياسي طوال فترة تجنيدهم ويستمر "ع.ح" في سرد قصته في حواره مع دي دبليو عربية قائلا: "حانت لحظة ذهابي إلى المعسكر التدريبي وتلك كانت أكثر لحظاتي قلقاً فلم أكن أعلم ماذا ينتظرني هناك". وكانت "صدمة متوقعة" كما عبر"ع.ح" عندما وصل ورأى الوضع المعيشي للجنود والذي سوف يعيش فيه طوال فترة التدريب. "كنت أتوقع وضعا سيئا ،لكنني فوجئت بأسوء مما كنت أتوقع. فالأسرة متهالكة والطعام تملؤه الحشرات والمياه دائماً مقطوعة". ويحكي "ع.ح" أنه كان مقطوع الصلة تماما عن العالم الخارجي فقد كان يوجد تليفزيوناً واحداً لا يتم تشغيله إلا على قنوات المنوعات. "كنا في فترة حرجة وكنت أتتوق لمعرفة الأخبار، لكن كل ما كان مسموحا لنا برؤيته كانت قنوات الأفلام". خرج "ع.ح" من المعسكر بعد إسبوعين في أجازة قصيرة. ويصف شعوره لحظة دخوله منزله قائلا: " شعرت وكأني ولدت من جديد وسريعا قفزت تحت الماء أتحمم فهذا كان شيئاً افتقدته طوال فترة وجودي في المعسكر". أتت تلك الأجازة بالتزامن مع اشتعال الأحداث في إحدى المواجهات الشهيرة بين الثوار والأمن. "كنت في بادئ الأمر أشاهد الاشتباكات في التليفزيون دون أن أفهم أسبابها ودوافعها، فقد شعرت وكأنني جئت من زمن آخر". يومان مروا حتى أدرك "ع.ح" ما يحدث حوله، كما فسر في حواره مع دي دبليو عربية. "أيقنت أن الثوار على حق وتمنيت لو انضممت إليهم كما كنت أفعل من قبل، لكن حالي الآن لم يصبح كما كان من قبل". لم يستطع "ع.ح" أن ينضم الى صفوف الثوار في وقتها لمواجهة "بطش العسكر" كما أطلق عليه، لأنه كان ورغماً عنه في صفوف هؤلاء "العسكر". وأتى يوم جديد ظل "ع.ح" يشاهد فيه الاشتباكات على شاشة التليفزيون محاولاً أن يكبح جماح ثورته، لكن سرعان ما تغلب عليه شعوره بالمسئولية، فتلثم بشاله ونزل الى الميدان. "شعوري وأنا أقف على أرض الميدان لا يوصف. فهو مزيج من الراحة والحماس والخوف. ارتحت لأني عدت الى الميدان الذي شهد بداية ثورتنا وكنت متحمساً للوقوف بجانب الثوار مرة أخرى لكن شبح الخوف من المحاكمة العسكرية كان دائما حاضراً في مخيلتي". لم يشارك "ع.ح" في الاشتباكات مشاركة فعلية، بل اكتفى بالتواجد والمساعدة في نقل المصابين."كانت ستكون المخاطرة كبيرة، إذا ما وقفت في الصفوف الأمامية المشتبكة مع الأمن فإذا قُبض على ضاع مستقبلي". تجربة "ع.ح" تعكس تجارب آلاف الشباب  تجربة "ع.ح" تعكس تجارب آلاف الشباب  "ع.ح" عاد إلى معسكره، ومن ثم تم ترحيله إلى موقع خدمته والذي سيظل فيه حتى تنتهي سنة تجنيده. "طوال هذه الفترة يُحرَم على التحدث في السياسة أو المشاركة في أي عمل سياسي وذلك يعني أنني، وبالأمر العسكري، مضطر للتخلي عن الثوار". ولا يتوقف الأمر عند هذا الحد كما عبر "ع.ح" في حواره مع دي دبليو عربية، بل يمتد لما هو أبعد. "حياتي الشخصية أيضاً سوف تتوقف لمدة عام كامل. فأنا لا أستطيع العمل ولن أتقاضى سوى مكافئات الخدمة الهزيلة كما أنني لن أستطيع السفر، ولن أستطيع أن أبدأ درسات عليا وبالتالي فعام كامل من حياتي سوف يضيع هبائاً". تجربة "ع.ح" يراها أنها تعكس تجارب آلاف الشباب الآخرين الذين يعانون مثله في ظل نظام التجنيد الإجباري المتبع. كما يرى كثيرون منهم أنه،أي التجنيد، ليس مقياساً للوطنية كما يروج له البعض. ويبرهن على ذلك "ع.ح" في حديثه مع دي دبليو عربية قائلاً: "اخترنا مجالات أخرى درسناها لنخدم بلدنا، فلا يوجد داعي لوجود خدمة عسكرية إلزامية إلا في حالة الحرب وليتركوا كل فرد يخدم البلد في مجال تميزه. العسكرية لا تساوي الوطنية". أحمد حمدي مراجعة:هبة الله إسماعيل


السيسي يقر بارتكاب الشرطة المصرية لـ "انتهاكات" اعترف الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بارتكاب الشرطة المصرية لانتهاكات في مجال حقوق الإنسان، لكنه برر ذلك بما سماه "الظرف الاستثنائي" الذي تمر به مصر و"المخاطر الأمنية" التي تواجهها. أقر الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي اليوم الثلاثاء (20 يناير/ كانون الثاني 2014) بارتكاب الشرطة لانتهاكات في مجال حقوق الإنسان، لكنه دافع عن ذلك في ظل "الظرف الاستثنائي" والمخاطر الأمنية الذي تواجهها مصر. وتشن السلطات المصرية حملة أمنية واسعة ضد أنصار الرئيس المعزول محمد مرسي وما تلا ذلك من اضطرابات خلفت أكثر من 1400 قتيل وأكثر من 15 ألف معتقل منذ عزل الجيش بقيادة السيسي لمرسي في تموز/ يوليو 2013. وامتدت حملة القمع هذه لتشمل النشطاء المدافعين عن الديمقراطية الذين قادوا الثورة ضد الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك في 2011، والذين صدرت ضد عدد منهم أحكام بالسجن. وقال السيسي في احتفال بعيد الشرطة في مقر أكاديمية الشرطة في القاهرة الجديدة الثلاثاء "لا احد أبدا ضد حقوق الإنسان (...) لكن مصر في ظرف استثنائي (...) هل يعقل ألا يكون هناك تجاوزات؟". وأضاف في حضور عدد من الوزراء والقيادات الدينية المصرية وضباط شرطة "سيكون هناك تجاوز. هل نوافق عليه؟ لا، نحن لا نوافق عليه". وكان عيد الشرطة في 2011، اليوم الذي اختاره الناشطون للتظاهر ضد مبارك كعلامة للتعبير على غضبهم ضد الشرطة المكروهة آنذاك. ع.ش/ ع.ج (أ ف ب)


صلاح جاهين:"الشاعر الذي اغتوى بالأمر المحال" رغم أن الشاعر المصري صلاح جاهين ودعنا في 21 أبريل 1986، أي منذ 26 سنة، إلا أن أشعاره ظلت حاضرة وتم استحضار أغانيه الوطنية خلال الثورة المصرية. إنجاز صلاح جاهين الإبداعي لامس مجالات فنية أخرى كالرسم والسينما والتلفزيون. هل يمكن أن نكتفي بصفة شاعر عندما نتكلم عن صلاح جاهين؟ ذلك أن أشعار جاهين وخاصة رباعياته الشهيرة اكتست طابعا فلسفيا عميقا. رباعيات شعرية تتأمل الحياة و الموت والقيم الإنسانية، بلغة بسيطة. وإذا كان تأثير صلاح جاهين واضحا على شعراء العامية الذين جاءوا بعده في مصر، فإن تأثيره أيضا تجاوز الحدود المصرية. مراد القادري هو أحد أهم أصوات الشعر العامي في المغرب، وهو من الشعراء الذين تلقوا شعر صلاح جاهين "بكثير من الدهشة والإعجاب" كما يقول في حواره مع DW عربية. عن تأثير جاهين يقول الشاعر المغربي:" وصلتنا قصائده السينمائية كسيناريست في فيلم "خلي بالك من زوزو" واستقبلناه من خلال أوبريت مسرح العرائس" الليلة الكبيرة"، واستقبلناه أيضا في المغرب من خلال رباعياته التي لحنها سيد مكاوي وأداها علي الحجار، كما استقبلناه من خلال مسلسل "هو وهي" للراحلين سعاد حسني وأحمد زكي، فكان لنا تقدير لهذا الفنان". ويستحضر الشاعر المغربي تجربة شاعر عامي مغربي آخر ويقول:"أذكر أن شاعرا عاميا ومخرجا سينمائيا هو حسن المفتي عايش صلاح جاهين في القاهرة أواخر الخمسينات وبداية الستينات،ورافقه وتتلمذ على يده، واستطاع حسن المفتي أن ينقل لنا صلاح جاهين وقوته الشعرية، من خلال أعمال المفتي الشعرية والتلفزيونية". صلاح جاهين شاعر بين ثورتين الشاعر المغربي مراد القادري لطالما تم استحضار صلاح جاهين كشاعر لثورة يوليو 1952، خاصة وأنه كتب أغلب الأغاني الوطنية التي غناها عبد الحليم حافظ تمجيدا لثورة يوليو ولجمال عبد الناصر. حتى أن صلاح جاهين نفسه أصيب بحالة اكتئاب حادة بعد هزيمة 1967، حيث اعتبر نفسه مسؤولا عن هذه الهزيمة، لأنه أعطى الأمل بقصائده للشعب المصري في غد أفضل، لكن هذا الأمل لم يتحقق. لكن نفس تلك القصائد ونفس تلك الأغاني تم إحياؤها مع ثورة 25 يناير، وخاصة أغنية "صورة". يقول مراد القادري الذي وضع صورة صلاح جاهين كصورة شخصية لصفحته على الفايسبوك بداية الثورة المصرية:"وضعت صورته تيمنا بقصيدته الجميلة التي غناها عبد الحليم حافظ" صورة" والتي جاء في أحد مقاطعها:"واللي حيبعد من الميدان عمره ماهيبان في الصورة" وأتصور أن صلاح جاهين بروحه الاستشرافية ونبوءته وشعريته العالية، كان يستشرف واقعا آخرا مختلفا لمصر ينطلق من الميدان، فكل من غاب عن الميدان لا يمكن أن يكون فاعلا ولا يمكن لإسمه أن يسجل في دفتر الثورة المصرية العظيمة". رباعيات صلاح جاهين بصوته على موقع يوتيوب النظرة الدونية للشعر العامي تواجد صلاح جاهين في وقت كانت الساحة الأدبية المصرية زاخرة بالأسماء العملاقة، فلم يحظ كشاعر بالتقدير الذي يضاهي إنجازه الشعري والإبداعي، وأيضا لأن الشعر العامي لم يكن في ذلك الوقت يُعتبر شعرا من الدرجة الأولى. فهل استطاع الشعر العامي اليوم أن يخرج من هذه النظرة؟ يقول الشاعر المغربي مراد القادري:"أتصور أن شعر العامية استطاع أن يحتل مكانته في خريطة المتن الشعري العربي، كأحد أركان هذا المتن بفضل الإبداعات العميقة لصلاح جاهين وفؤاد حداد من مصر وغيرهم من شعراء العامية في لبنان وفي المغرب العربي. فبفضل سعيهم لكتابة قصيدة شعرية لها متخيلها ولها القدرة على البوح الشعري دون التفريط في البعد الجمالي، وامتلاكهم لرؤية شعرية واضحة، استطاعوا أن ينتصروا على تلك النظرة الدونية، التي هي نظرة إيديولوجية". الرباعيات: شعر ذو نفس فلسفي شكل المطرب عبد الحليم حافظ وصلاح جاهين و الملحن كمال الطويل ثلاثيا نجاحا في الأغاني الوطنية المصرية عمل صلاح جاهين راسما للكاريكاتير في صحيفة الأهرام وعرف بكاريكاتيره "الفهامة"، ويعتبر أيضا الأب الروحي للعديد من الفنانين المصريين وعلى رأسهم الممثلة الراحلة سعاد حسني والمطرب علي الحجار. لكن إنجازه الشعري يبقى في المقدمة، ويقول الشاعر المغربي مراد القادري عن قيمة جاهين:"حاول أن يقدم عامية ذات نفس شعري عالي، فقصيدته لا تتنازل عن جماليتها وفنيتها وهي تستعمل لغة الشعب والمواطن البسيط". ويضيف الشاعر المغربي:"هو من شعراء العامية القلائل الذين استطاعوا أن يكتبوا شعرا بلغة البسطاء ليس لتحقيق تواصلا وهمي، ولكن لإبراز أن العامية مصرية لها ديناميتها و لها القدرة في أن ترقى إلى مستوى الشعرية، أي أن تقدم رؤية الشاعر للعالم وللوجود والعالم كما العربية الفصحى وكما اللغات الأخرى". وتبقى الرباعيات هي قمة إبداع صلاح جاهين، الشاعر الذي كان يُحمّل نفسه أكثر مما يمكن أن تحتمل، بل هو أيضا الشاعر الذي أحب الأشياء المستحيلة وكما قال في إحدى رباعياته:"أنا اللي بالأمر المحال اغتوى، شفت القمر نطيت لفوق في الهوا، طلته ما طلتوش إيه أنا يهمني، وليه ما دام بالنشوة قلبي ارتوى، عجبي!". ريم نجمي مراجعة:هبة الله إسماعيل


بفضل الغرافيتي والثورة: حضور جديد للمرأة على جدران القاهرة مع اقتراب الذكرى الثانية للثورة المصرية وازدياد حدة الانقسامات في البلاد، يزداد حضور النساء من خلال فن الغرافيتي المنتشر على جدران القاهرة، فيما يعكس اهتماماً متزايدا بأهمية موضوع المرأة في مصر ما بعد الثورة. تزايد صور النساء والإلحاح مؤخراً على مواضيع ذات طابع جندري (نسبة إلى الجندر) لم يكن بالأساس وليد هم أكاديمي ما، وإنما نبع من أحداث سياسية واجتماعية يمر بها المجتمع المصري. ولعل اهم حدث يمكن الإشارة إليه هنا هو تعرية الفتاة في أحداث مجلس الوزراء عام 2011، وهي التي عرفت فيما بعد بـ "ست البنات". وكذلك موضوع التحرش الجنسي الذي يعاد طرحه بشكل منتظم في المجتمع المصري. ويمثل طرح موضوع التحرش بمثابة دفعة لنقاشات ذات طابع جندري على جدران القاهرة، منها مثلا رسم غرافيتي يشير لجسم المرأة ويقول: "مهما بان أو مابانش، جسمي حر مايتهنش". الملصقات المعلقة على الشوارع تزداد كثافتها – بشكل دال – قرب جدران الجامعة الأمريكية بميدان التحرير، ويقل حضورها في غير ذلك، وإن كان لا ينعدم. من أهم صور الغرافيتي مثلا هي صورة "انتفاضة المرأة في العالم العربي"، وصور أخرى تقوم فيها الفنانة المصرية المشهورة شادية بدور كبير، في إحالة لفيلم "شيء من الخوف" للمخرج حسين كمال والذي تقوم فيه شادية بدور البطلة "فؤادة". "دستوركم باطل"، الاستعانة بالفنانة شادية وفيلمها "شيء من الخوف" للاعتراض على الدستور وفؤادة في الفيلم امرأة قوية، تقوم بفتح القناة (الهويس) أمام الفلاحين ليقوموا بري أراضيهم. واحدة من رسوم الغرافيتي المنتشر في القاهرة هي لشادية ومكتوب تحتها "أنا اللي فتحت الهويس"، كما ترفض شادية الدستور الجديد تحت عنوان "دستوركم باطل باطل"، وذلك في إحالة للمقولة التي كررها الناس في الفيلم وهي: "زواج عتريس من فؤادة باطل". غرافيتي حريمي شادي خليل، وهو واحد من الفنانين الذين بدؤوا مبادرة "غرافيتي حريمي" في شوارع القاهرة، يقول لـ DW عربية إن بداية الحملة جاءت عندما لاحظت زميلته الفنانة ميرنا توماس أن الغرافيتي المرسوم في الشارع إما أنه يهين المرأة أو يسكت عن وجودها تماماً. ومن هنا تم التفكير في المشروع الذي رعته مؤسسة "نظرة للدراسات النسوية". ويضيف شادي بالقول: "تزامنت أول حملة نقوم بها مع اليوم العالمي للمرأة، والذي تزامن بدوره مع الذكرى الأولى لأحداث كشوف العذرية التي تعرضت لها المتظاهرات في 2011. فكرنا أن صور الفنانات ستكون الأقرب بصرياً لرجل الشارع، فرسمنا أم كلثوم وهي تغني "أعطني حريتي أطلق يديّ"، وسعاد حسني وهي تغني "البنت زي الولد، وغيرها". يعمل خليل في مؤسسة نظرة للدراسات النسوية، ومن هنا تم اقتراح المبادرة على المؤسسة التي رحبت بدورها وساعدت الفنانين في عدة أمور إجرائية، مثل تنظيم الاجتماعات وتوفير الحماية القانونية لهم وتوفير المعارف في المناطق الشعبية لكي يقوموا بحمايتهم أثناء رسم الغرافيتي على الجدران. شعارات نسوية تملأ شوارع القاهرة عادة ما يتركز الغرافيتي على جدران مناطق راقية مثل الزمالك ووسط البلد، ولكن الجديد في مبادرة "غرافيتي حريمي"، كما يقول، خليل إنها بدأت من مناطق شعبية تماماً مثل دار السلام وعرب المعادي ومصر القديمة، ثم تبعتها إلى مناطق أقل شعبية مثل الدقي وغيرها. في البدء كانت هناك ردود فعل عنيفة أو غير فاهمة، كما يضيف، ولكن بعدها يبدأ الناس في التسامح مع الرسومات. وفي اعتصام الألتراس الذي أقيم بعد أحداث بورسعيد، وطولبت فيه الفتيات ب ـ"عدم تدخين السجائر" و"عدم البقاء بعد الساعة العاشرة مساء"، نزل الفنانون ورسموا الغرافيتي مما كان له أثر كبير في مراجعة منظمي الاعتصام لموقفهم من الفتيات في الأيام التالية للاعتصام. هدى الصدة، وهي من مؤسسات مؤسسة "المرأة والذاكرة"، تقول لـ DW عربية إن "الجديد في هذا النوع من الغرافيتي يكمن في كونه يعبر عن موضوعات تخص المرأة بشكل مباشر وقريب من الناس، وهذا له علاقة بفن الغرافيتي نفسه بوصفه فناً موجهاً للشارع". نقد الذكورة من داخلها الصدة تميز بين خطين في هذا النوع من الغرافيتي، إذ أن هناك نوعا صادما للثقافة السائدة وراديكاليا ضدها، وهناك ما هو أكثر توافقاً معها، يؤكد على أهمية مشاركة المرأة ولكن بشكل آمن ومقبول مجتمعياً. تفكر هي في نفس الوقت في أغنية انتشرت بعنوان "عاوزين دكر"، الأغنية أنتجها شباب الثورة وتعبر عن قيم ثورية، ولكنها تنادي باحتياج الشعب لـ "ذكر"، أي تكرس للثقافة الذكورية السائدة. من الصعب – كما تقول - التعامل مع هذا بمقاييس أحادية. شعارات ضد التحرش منتشرة في كل شوارع المدن الكبرى كالقاهرة والاسكندرية تتحدث الصدة عن غرافيتي مرسوم على جدار الجامعة الأمريكية، مكتوب فيه "نون النسوة هتلبّسكو.. وبجانبها صورة لملابس أنثوية"، وهو الغرافيتي المقصود به نقد العقلية الذكورية ولكنه – في نفس الوقت - يستعير الخطاب الذكوري، الذي يعتبر أن ارتداء الرجل ملابس أنثوية هو إهانة له: "لست متأكدة من كون مضمون الغرافيتي تقدمياً أو لا. ولكن هناك مرحلة في الثورة تسمى مرحلة عكس الأوضاع، حيث يستعير فيها الأضعف خطاب الأقوى ليتمكن من مواجهته، هي خطوة أولى تقوم بها كل المجموعات التي في سبيلها للتحرر، مثلما ابتدع السود في أمريكا عبارة black is beautiful. شاركت الصدة في مظاهرة النساء يوم عشرين ديسمبر/ كانون الثاني من العام الماضي، التي كان مقصودا بها الاحتجاج على تعرية الفتاة على يد عناصر من الجيش في الأحداث التي عرفت باسم أحداث "مجلس الوزراء". وعن هذه المظاهرة تقول: "رد الفعل كان قوياً للغاية، ونبعت قوته من أن فعل العسكر مسّ عرفاً اجتماعياً يحرّم تعرية الأنثى". وتضيف الصدة بأنها كانت تفضل أن "يتم التظاهر ضد العنف وليس ضد التعرية في حد ذاتها، كما تردد وقتها هتاف يقول: بنات مصر خط أحمر. كنت أفضل أن يكون الهتاف عن شباب مصر كلهم، ذكوراً وإناثاً، ولكن هذا لا يمكن فهمه إلا من خلال فهم نظرية عكس الأوضاع".


محطات الثورات العربية بالصور في وقت يقترب فيه اليمن من حافة حرب أهلية غير محسوبة العواقب يزداد البطش ضد المحتجين في سوريا، فيما يبدو مستقبل ليبيا غامضاً، بل وحتى في تونس ومصر فإن الثورة لم تحقق بعد كل أهدافها، جولة مصورة في محطات الثورات العربية. نظام صالح، هل يلفظ أنفاسه الأخيرة؟ يتلقى الرئيس اليمني علي عبد الله صالح العلاج في السعودية وسط غموض على رأس الدولة اليمنية في غيابه. لعب صالح دوراً محورياً في التاريخ العاصف لبلاده طوال نصف قرن، إلا أن إصرار شباب "الثورة السلمية" على الاحتفال برحيله وتأكيد المعارضة أن صفحته السياسية قد طويت، مؤشرات توحي بأن عهده قد انتهى أو يشرف على الانتهاء.


مصر وتونس: مخاوف المرحلة الانتقالية من الثورة إلى الديمقراطية ظهر مصطلح "الثورة المضادة" في كل من مصر وتونس للتعبير عن المبادرات التي تسعى لإعادة عقارب الساعة إلى الوراء بتشويه الثورة والإيحاء بإمكانية عودة النظام الذي أُسقط، فهل باتت الثورة في البلدين مهددة أم أن الأمر مبالغ فيه؟ يسود شعور عام بالقلق لدى عدد من الهيئات الشبابية والحقوقية والسياسية التي قادت الثورة في كل من مصر وتونس. جزء من هذا القلق يعود إلى عدم الثقة في صناع القرار الحاليين، واتهامهم ضمنا أو علنا بتنظيم ثورة مضادة تشكل خطورة على آمالهم بتحقيق المزيد من الحرية الديمقراطية وتأسيس دولة الحق والقانون. وإذا كانت لكل من ثورتي تونس ومصر خصوصيات تميز إحداهما عن الأخرى، فإن هناك قواسم مشتركة أو على الأقل متوازية تجعل بعض مظاهر المرحلة الانتقالية تتقارب وتتشابه. ويشهد البلدان في المرحلة الحالية أحداثا رأى فيها البعض مؤشرا على "الثورة المضادة"، بينما رأى فيها البعض الآخر عنوان مرحلة انتقالية تتسم بالشد والجذب إلى حين رسو سفينة التغيير واتضاح معالم الخارطة السياسية المقبلة. ففي حديث مع دويتشه فيله اعتبر صلاح الدين جورشي، نائب رئيس الرابطة التونسية لحقوق الإنسان، أنه من المبكر الحديث عن "ثورة مضادة" في تونس. في حين يرى جورج إسحاق الناشط الحقوقي المصري وأحد مؤسسي حركة كفاية، أن "فلول نظام مبارك" لا تزال تهدد مكاسب الثورة. هشاشة مرحلة ما بعد الثورة شرارة أحداث المظاهرات الأخيرة في تونس وما صاحبها من أعمال شغب عقب تصريحات وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي في تسجيل نشر على موقع فيسبوك قال فيه "سيتم تنفيذ انقلاب عسكري في حال فوز الإسلاميين في الانتخابات"، في إشارة إلى حركة النهضة الإسلامية، موضحا أن "تعيين رشيد عمار كرئيس لأركان جيوش البلاد هو تمهيد لذلك". وأدت هذه التصريحات إلى احتجاجات شعبية عنيفة دفعت الحكومة المؤقتة إلى فرض حظر على التجول أثناء الليل في العاصمة التونسية.  صلاح الدين جورشي: لا يزال من المبكر الحديث عن ثورة مضادة والجيش ضمانة للثورة. كما خلقت هذه التصريحات زوبعة من ردود الفعل رأى فيها صلاح الدين جورشي مؤشرا على "هشاشة" المشهد السياسي التونسي في هذه المرحلة لانتقالية، وليس بالضرورة علامة من علامات الثورة المضادة. أما مظاهر التوتر في مصر فكانت أكثر عنفا ودموية، إذ عززت الاشتباكات الدامية بين المسلمين والأقباط، التي شهدتها القاهرة مساء السبت (07 مايو/ أيار)، المخاوف من اتساع نطاق المواجهات الطائفية، كما وجهت انتقادات شديدة لجهاز الأمن الذي اتهم بتقاعسه عن القيام بدوره. وفي حوار مع دويتشه فيله ذهب الناشط جورج إسحاق إلى اتهام "فلول نظام مبارك" بالوقوف وراء تلك الأعمال ولم يتردد في استعمال تعبير "الثورة المضادة" لوصف ما يحدث في مصر حاليا. فهل يتعلق الأمر فعلا بأيادي خفية موالية للنظام السابق تعمل على إجهاض الثورة أم أن الأمر لا يعدو أن يكون مظاهر مرحلة انتقالية مرتبطة بمتطلبات مرحلة الانتقال من الثورة إلى الديمقراطية؟ غموض ملامح "الثورة المضادة" الناشط التونسي صلاح الدين جورشي يشكك في وجود مؤشرات وأدلة دامغة على وجود "ثورة مضادة" في تونس، وقال إن الأمر يتعلق بـ "فكرة يروج لها الكثيرون وكادت تترسخ في الساحة التونسية تقول بأن للمسرح السياسي التونسي واجهتان، واجهة معلنة ظاهرة وأخرى خفية تحركها أطراف مجهولة". وأضاف جورشي أن هذه الفكرة قد تدعمها مؤشرات لكن هناك مؤشرات أخرى كثيرة تناقضها. وعزى حدة ردود الفعل إلى الحساسية الشديدة للمرحلة وإلى كون "الطبقة السياسية الجديدة المرشحة لبناء النظام الجديد لا تزال تبحث عن نفسها ولم تبرز بعد كقوة فاعلة في صياغة الرأي العام".  اتخدت الاحتجاجات في مصر شكل صراع طائفي بين المسيحيين والمسلمين، ويخشى أن يوظف ذلك ضد الثورة.  أما جورج إسحاق فله وجهة نظر مغايرة فيما يخص الوضع المصري، إذ يشير إلى مخاطر توظيف النعرة الطائفية في إجهاض الثورة وقال "هناك فلول الحزب الوطني وفلول أمن الدولة السابق، كما أن هناك تيارات دينية متطرفة غير محسوبة على القوى الوطنية". وأضاف بأن لديه قناعة بسقوط مبارك "لكن رجاله لا يزالون في كل مكان". وسواء تعلق الأمر بتونس أو بمصر فإن الوضع يبدو غامضا رغم الكثير من انجازات الثورة، كمحاكمة رموز النظامين السابقين أو تأسيس هيئات لحماية الثورة وأهدافها، إلا أن الشك وعدم الثقة في صناع قرار المرحلة الانتقالية يبقى سيد الموقف كما أوضح ذلك صلاح الدين جورشي؛ الذي وصف تصريحات وزير الداخلية التونسي السابق بأنها "تثير قضايا خطيرة، كالحديث عن تنسيق تونسي جزائري لتطويق أي نتائج انتخابية تكون لصالح حركة النهضة الإسلامية، أو أن الجيش يفكر في عملية انقلابية". واعتبر جورشي هذه التصريحات كالنار في الهشيم خصوصا وأن الرأي العام يفترض أصلا وجود أيادٍ خفية وراء الكواليس، ثم لكون التصريحات أتت من وزير داخلية سابق يفترض أنه على اطلاع واسع بمجريات الأمور. الجيش كملاذ أخير للثورة  جورج اسحاق: رجال مبارك لا يزالون في كل مكان ويجمع كل من جورشي وإسحاق على أن الجيش يشكل رغم بعض المآخذ هنا وهناك الأساس الصلب الذي تستند إليه الثورة، ما يجعل نجاح ثورة مضادة شيئا مستبعدا في الوقت الراهن على الأقل. ففي مصر تولى المجلس الأعلى للقوات المسلحة السلطة في أعقاب تنحي الرئيس حسني مبارك عن الحكم في 11 شباط / فبراير. وفي البداية حيا الكثيرون تواجد الجيش في شوارع مصر بهتافات مثل "الجيش والشعب أيد واحدة". إلا أن انتقادات جماعات حقوق الإنسان وهيئات المجتمع المدني وجهت في أكثر من مناسبة إلى الجيش بخصوص ممارسة التعذيب. ومع ذلك فإن جورج إسحاق أوضح قائلا "الجيش المصري هو الضمانة الوحيدة، ونحن ننتظر الإجراءات الحاسمة التي قال إنه سيعلن عنها". ويذكر أن مؤسسة الجيش تحظى تقليديا باحترام المصريين رغم أنها تمتعت في ظل حكم مبارك بالكثير من الامتيازات. لذلك فإن الكثيرين لا ينظرون دائما بعين الرضا لدور الجيش ويتساءلون كيف يمكن له أن يحارب فلول النظام القديم وهو كان أكبر المستفيدين منه؟. أما بالنسبة لصلاح الدين جورشي فيرى أن وضع الجيش التونسي مختلف عن الجيوش الأخرى في المنطقة العربية، لكونه ظل تقليديا بعيدا عن السياسة وعن الأعمال، وأضاف بهذا الصدد "الجيش التونسي ضمانة هامة لحماية الثورة ولا يزال ملتزماً بالنظام الجمهوري، ولم يصدر أي مؤشر جدي للتشكيك في مصداقية المؤسسة العسكرية". حسن زنيند مراجعة: عارف جابو


عام على ثورة شعب مصر ضد حكم مبارك تحيي مصر الذكرى السنوية الأولى للثورة التي أطاحت بنظام الرئيس مبارك. ورغم آراء المصريين المتباينة حول ما حققته الثورة بعد عام، إلا أن غالبيتهم ُتجمع على أنها أسقطت رأس نظام استبدادي وأعادت الاعتبار للمواطن المصري. تقف حافلة مليئة بركابها لمدة طويلة في أحد شوارع القاهرة المزدحمة بالسيارات التي ينتظر سائقوها بصبر نافد عودة انفراج حركة المرور.. يقول أحد الراكبين بالحافلة "الطريق مقفول بسبب موقع محطة البنزين في نصف الشارع، السيارات تنتظر دورها بسبب أزمة البنزين". فيرد عليه آخر: "هذا كله تسبب فيه المتجمهرون في ميدان التحرير الذين شلوا حركة البلد". ويتدخل ثالث في الحوار، ويقول :"يا سيدي إنه المجلس العسكري الذي يسعى في كل مرة إلى شغلنا بأزمة شكلية". الحوار في هذه الحافلة يمثل انعكاسا للآراء داخل المجتمع المصري ورؤيته لما حققته الثورة بعد عام من اندلاعها. فأزمة نقص الوقود، ووقوف السيارات في طوابير طويلة أمام محطات الوقود هي واحدة من سلسلة أزمات يمر بها المجتمع المصري، وهي في هذه الحالة وإن وقفت عند بعدها الاقتصادي، فان أزمات أخرى تجاوزت هذا البعد إلى أبعاد أكثر عنفا ودموية تمثلت في اشتباكات ماسبيرو وشارع محمد محمود ومجلس الوزراء وغيرها. وبعد حالتي الوفاق والاتفاق اللتين سادتا المجتمع المصري خلال الفترة التي سبقت الإطاحة بمبارك، بدأت هذه الحالة في التلاشي تدريجيا لتتحول إلى حالة من الاستقطاب والتحزب وحتى الاحتقان السياسي بعد عام على الثورة. المواطن المصري يبحث عن الأسباب المحتملة لمعاناته الحالية  كتابة على أحد الجدران تكشف نقمة شعبية على المجلس العسكري الحاكم في مصر يقول محمود وهو طالب بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية إن حالة الخلاف بدأت مع الاستفتاء على التعديل الدستوري، إذ ظهرت للمرة الأولى حالة الاستقطاب القوية بين المؤيدين للتعديلات والمعارضين لها، وحشد كل طرف ما أوتي من إمكانيات مادية وإعلامية، وكذلك توظيف الدين لإقناع الشارع بالتصويت بنعم أو لا في هذا الاستفتاء. ويضيف محمود أن إصدار المجلس العسكري لإعلان دستوري بعد صدور نتيجة الاستفتاء بالموافقة على التعديلات الدستورية، وهو الأمر نفسه الذي كان ينادي به المعارضون لهذه التعديلات بدون الدخول في استفتاء، أظهر رغبة من المجلس العسكري في إيجاد انقسامات داخل الشارع المصري حول مسار الثورة . أما جمال وهو مدرس ثانوي، فيرى أن هناك أيادي خارجية تسعى لإفشال الثورة وترغب في الزج بمصر في مستنقع الفوضى، ويبرهن على ذلك بأحداث غير مبررة مثل وجود عناصر مدسوسة قادت إلى الاشتباكات في ماسبيرو بين الجيش والأقباط تسببت في مصرع أشخاص وإصابة عشرات آخرين، إضافة إلى الاشتباكات التي وقعت في شارع محمد محمود، ورغبة البعض في اقتحام مقر وزارة الداخلية، دون نسيان عمليات التخريب المتكررة لخطوط الغاز في سيناء. أما أمنية وهي موظفة بإحدى الشركات الخاصة فهي تعتبر أن ما يحدث من أزمات يشهدها المجتمع المصري حاليا هي نتاج عقود طويلة من الفساد والقهر والظلم، بدأ المجتمع في التعافي منها، مؤكدة أن الثورة وان لم تحقق أهدافها كاملة إلى الآن، لكنها حققت أهم الأهداف، وهي إسقاط النظام و كسر حاجز الخوف لدى الناس. أما شريف الروبي وهو من حركة شباب 6 أبريل، فيرى أن الثورة لم تكتمل بعد، وأن هناك حالة من الانقلاب عليها يقودها المجلس العسكري والتيارات السياسية التي حققت مكاسب على حساب الشباب الذين أشعلوا الثورة وأسقطوا النظام السابق. تباين آراء المصريين حول إنجازات الثورة  رسم كاريكاتوري يصور جانبا من حياة المصريين في القاهرة  لكن تنوع الآراء حول ما حققته الثورة يبدو أكثر تباينا في الأحياء الشعبية أو تلك التي تشهد تنوعا دينيا كحي شبرا التجاري، حيث تعم كثافة سكانية من الأقباط. جرجس صاحب متجر يقول إن الثورة لم تحقق أيا من أهدافها، لأن الاقتصاد تضرر بشدة، والتجارة تأثرت سلبا بغياب الأمن والاستقرار، كما أن الحديث عن الحرية والديمقراطية لا يجد آذانا صاغية من جانب الآلاف ممن فقدوا وظائفهم في قطاعات السياحة أو غيرها من القطاعات المتضررة. ويتدخل أمير في الحديث، ليضيف أن المشكلة تتجاوز هذا الحد، فنظام مبارك برغم ديكتاتوريته وقمعه، حافظ على أمن المسيحيين وسلامتهم، وسمح لهم بممارسة شعائرهم وطقوسهم، بينما واجه المسيحيون بعد مبارك هجمات على كنائسهم بالحرق والهدم. من جانبه يقول المفكر المسيحي كمال زاخر إن المرحلة التي تمر بها مصر هي بمثابة مرحلة ارتباك، وأن الثورة برغم انتكاساتها في بعض المراحل نجحت في تحقيق هدفين مهمين، وهما إزاحة رأس النظام، وإعادة الاعتبار للشارع. ويشير زاخر إلى أن المجلس العسكري ارتكب أخطاء في بعض المواقف والقرارات كان من الممكن تجبنها لتسريع مرحلة التحول الديمقراطي. ويبرر كمال زاخر غموض بعض قرارات المجلس العسكري الحاكم بافتقاره للرؤية السياسية، كون أعضائه رجال عسكر لا سياسة. كما يعتبر زاخر أن صعود حزب الحرية والعدالة الذراع السياسي للإخوان المسلمين أو حزب النور التابع للدعوة السلفية هو نتاج حالة من التعاطف الشعبي مع القهر والإقصاء السياسي الذي عانته هذه التيارات خلال فترة مبارك، كما أنه مثل نوعا من التصويت العقابي للقوى المدنية التي يرون أنها تحالفت بشكل أو بآخر مع نظام مبارك، وأن هذه التيارات برغم وجود بعض العناصر المتطرفة بداخلها ستعمل على إيجاد تفاهمات سياسية تجعلها أكثر قبولا للغرب والمجتمع الدولي. لكن حديث كمال زاخر وإن اعتمد على رؤية تحليلية لمجريات الأمور بعد الثورة يبقى غير قادر على توحيد الآراء داخل الحافلة التي ينتظر ركابها معرفة من المسئول الحقيقي عن أزمة البنزين. عمرو صالح ـ القاهرة مراجعة: محمد المزياني


آلاف المصريين يُحْيُون الذكرى الأولى للثورة بين احتفال واحتجاج احتشد آلاف المصريين في ميدان التحرير بوسط القاهرة لإحياء الذكرى الأولى للثورة التي أطاحت بالرئيس السابق حسني مبارك، غير أن الذكرى الأولى للثورة أظهرت تبايناً بين تيارات الشعب المصري حول وتيرة التغير الديمقراطي في البلاد. احتشد آلاف المصريين الأربعاء ( 25 يناير/ كانون الثاني 2012) في ميدان التحرير بوسط القاهرة لإحياء الذكرى الأولى للثورة التي أطاحت بالرئيس السابق حسني مبارك، حيث يسعى البعض لانتفاضة جديدة ضد الحكم العسكري، بينما يحتفل آخرون بالتغييرات التي تحققت بعد الثورة. وتدفق آلاف الناشطين من الإسلاميين والليبراليين واليساريين والمواطنين العاديين على الساحة التي ترمز للثورة في قلب القاهرة، ورفع المحتشدون العديد من اليافطات التي تحمل شعارات متنوعة تعكس اختلافا حول ما يعنيه هذا اليوم. وحضر الإخوان المسلمون الذين هيمنوا على مجلس الشعب الجديد الاحتفال بالذكرى الأولى للثورة الشعبية التي أسقطت مبارك، كما حضرها السلفيون أيضاً الذين فازوا بمقاعد كثيرة في المجلس. وفي ميدان التحرير، أقامت جماعة الإخوان المسلمين منصة لها وكذلك الحركة السلفية ومنصة أخرى لنشطاء الثورة. وقد تولى شباب جماعة "الإخوان المسلمين" عملية تأمين الميدان من كل مداخله، حيث تقوم مجموعات منظمة بأعمال التدقيق في هويات المتوافدين على الميدان وتفتيشهم عند مدخله. واصطفت عشرات من سيارات الإسعاف حول ميدان التحرير تحسبا لوقوع طوارئ. ميدان التحرير يستعيد أيام ثورة 25 يناير في ذكراها الأولى وقد غابت قوات الأمن والجيش عن المشهد تماما، فيما عدا تكثيف قوات الأمن المركزي حول مبنى التلفزيون المصري لحمايته. وقد حمل أفرادها العصي ودروع الحماية فقط: في حين تكدست المتاجر بالمشترين، مما يعكس مخاوف من تكرار ما حدث العام الماضي عندما استمرت الاحتجاجات لمدة 18 يوما قبل أن يُجْبَر مبارك على التخلي عن منصبه في 11 فبراير/شباط 2011. شباب الثورة ضد العسكر ويشعر ناشطون يطالبون بالديمقراطية شاركوا في الثورة ويشاركون اليوم في مسيرات ميدان التحرير بأن قادة المجلس العسكري، الذي يدير شؤون البلاد منذ تخلي مبارك عن منصبه، يعرقلون الإصلاح في مصر حمايةً لمصالحهم، لذا تخرج احتجاجاتهم اليوم لمطالبة المجلس بتسليم السلطة للمدنيين على الفور. لكن الأحزاب الإسلامية المنظّمة، التي حققت أغلبية الأصوات، في انتخابات برلمانية أجريت بعد الثورة، تعارض القيام بثورة جديدة. إذ قال المرشد العام للإخوان المسلمين محمد بديع الأسبوع الماضي إنه ضد الدعوة إلى ثورة جديدة ضد المجلس العسكري. وفي محاولة على ما يبدو لتهدئة غضب المنادين بالإصلاح أعلن المجلس العسكري في مؤخراً العفو عن نحو ألفي محتجز، أدينوا في محاكمات عسكرية منذ الإطاحة بمبارك. وأعلن طنطاوي أمس إنهاء حالة الطواريء المعمول بها في البلاد منذ 30 عاما اعتبارا من اليوم، إلا في حالات جرائم "البلطجة". وقال المجلس العسكري الذي يرأسه المشير محمد حسين طنطاوي إنه سيسلم السلطة إلى رئيس ينتخب بحلول نهاية يونيو/حزيران المقبل، ليكتمل بذلك الانتقال الديمقراطي. لكن ناشطين مصريين مطالبين بالديمقراطية يشككون في نوايا المجلس، ويشيرون إلى زيادة في عدد المدنيين الذين يخضعون لمحاكمات عسكرية واستخدام العنف مع المحتجين، ويقولون إنها كلها إشارات إلى طرق استبدادية تعود إلى أيام حكم مبارك. (ع.م/ رويترز ، أ ف ب ، د ب أ) مراجعة: عبده جميل المخلافي


25 يناير ـ شباب مصر والثورة التي لم تكتمل بعد عام على اندلاع الثورة المصرية، يقف شباب الثورة في مواقع مختلفة بل وأحيانا متباينة. لكنهم يؤكدون أن الثورة لم تنته بعد ومازال هناك الكثير من الجهد والعمل المطلوب لانجاز ما قامت لأجله الثورة. بعدما تنحى مبارك عن السلطة وتولى المجلس الأعلى للقوات المسلحة مسئولية إدارة شئون البلاد خرجت الكثير من الدعاوى التى تطالب شباب الثورة بإنشاء الأحزاب السياسية والانخراط في العملية السياسية. البعض رأى في تلك الدعاوى محاولة لتحييد شباب الثورة واحتوائهم. لكن البعض رأى أن تأسس الأحزاب والمشاركة في الانتخابات والعملية البرلمانية معركة من معارك الثورة يجب خوضها مثل معارك ميدان التحرير. في البرلمان من أجل استكمال الثورة زياد العليمى نموذج يحاول الجمع بين الدورين، حيث كان زياد عضوا في ائتلاف شباب الثورة كما شارك في الانتخابات البرلمانية الأخيرة وفاز ليصبح نائباً برلمانياً. ذهب زياد إلى مقر مجلس الشعب لاستخراج بطاقة عضويته ويقول عن تلك اللحظة: "بشكل شخصي لم أشعر بالانتماء للمكان في الزيارة الأولى، فلا أزال أعتبر نفسي "واحدا" من الثوار. من اختاروني لتمثيلهم في البرلمان اختاروني لاستكمال مطالب الثورة وليس للقيام بدور نائب البرلمان التقليدي". ويرى زياد أن أهم الأهداف التى يجب أن يسعى لتحقيقها من خلال دوره البرلماني هي "استكمال مطالب الثورة، ومحاسبة المجلس العسكري على أدائه طوال الفترة الماضية. فالمجلس العسكري تسبب في قتل الكثير من المصريين طوال فترة إدارته للبلاد. وهذه الجرائم يجب التحقيق فيها ومحاسبة مرتكبيها. إلى جانب هذا فلابد من العمل على استكمال مطالب الثورة الاجتماعية والاقتصادية من أجل حياة كريمة لجميع المصريين". ينحاز زياد لمطالب شباب الثورة خصوصاً المبادرات التى تطالب برحيل المجلس الأعلى للقوات المسلحة فوراً ويقول: "ارتكب المجلس الأعلى الكثير من الأخطاء ولا بد أن يرحل فوراً. لذلك أتمنى أن يقوم باختيار شخص من خارجه ليتولى إدارة البلاد لمدة 60 يوم لإجراء انتخابات رئاسة الجمهورية في أسرع وقت". بناء أحزاب ثورة حقيقية  لم ينجح شباب الثورة في الانتخابات كما نجحوا في الميادين ناصر عبد الحميد عضو ائتلاف شباب الثورة لم يخض انتخابات مجلس الشعب، مفضلاً طوال الفترة الماضية في الاستمرار في دوره من خلال الائتلاف ودعم المظاهرات والاعتصامات التي تحاول استكمال أهداف الثورة. لكن هذا لا يعنى أن ناصر يتخذ موقفاً معارضاً للعمل السياسي البرلماني. فحاليا يحاول ناصر تأسيس حزب سياسي جديد وذلك لأنه كما يقول: "تحتاج الثورة في هذه المرحلة إلى حزب حقيقي يعبر عن الثورة ومطالبها. والموعد المناسب في رأيي لبناء مثل هذا الحزب هو الآن". ورفض ناصر العمل على تأسيس حزبه قبل الانتخابات البرلمانية وذلك كما يوضح: "لم يكن هناك وقت كاف قبل الانتخابات لتأسيس أحزاب قوية، الأمر الذي انعكس على نتائج الانتخابات كما هو واضح حيث لدينا بعض الأحزاب التى تأسست بشكل سريع قبل الثورة ولم تحصل حتى على مقعد واحد. أحلم بحزب يمثل الثورة وينمو بخطوات ثابتة ليخوض انتخابات المحليات، ويلعب دوره في العملية الديمقراطية خطوة بعد خطوة.. وهذه عملية طويلة تتطلب أكثر من سنة". ويري ناصر أن الثورة لا بد أن تتحمل دورها في بناء مؤسسات الدولة، لأن أي ثورة في العالم لا تحقق مطالبها إلا حينما تصبح جزءا أساسيا من مؤسسات الدولة وأجهزتها، بغير ذلك تنتهي الثورة. لكن ناصر يرفض فكرة نقل سلطة المجلس الأعلى للقوات المسلحة إلى مجلس الشعب. يقول ناصر: "أتفهم موقف أصحاب هذه الدعوة، لكنى لا أراها خطوة صحيحة ديمقراطيا. فبهذا الشكل نمنح الإخوان بصفتهم الأغلبية البرلمانية السلطة التشريعية والتنفيذية وسلطات رئيس الجمهورية وهو جمع خطير بين السلطات ضد أبسط قواعد ومبادئ الديمقراطية. بل الأفضل أن يتحول يوم 25 يناير إلى فرصة للضغط بقوة من أجل التأكيد على نهاية "يونيو" كموعد نهائي لتسليم السلطة. والإعلان عن فتح باب الترشح لانتخابات الرئاسة". ثورة ثقافية  شابات وشباب مصر يواصلون احتجاجاتهم في ميدان التحرير لكن الثورة ليست فعلا سياسيا فقط كما يرى محمود سالم، وهو أحد الشباب المدونين الذي شاركوا في أحداث ثورة 25 يناير. خاض محمود انتخابات مجلس الشعب ممثلاً عن حزب المصريين الأحرار في دائرة مصر الجديدة وخسر أمام الباحث والناشط المعروف عمرو حمزاوي. لكن وبعد عام من الثورة يري محمود "أن الثورة الحقيقية لم تبدأ بعد. الثورة ليست معركة سياسية فقط بل معركة ثقافية واجتماعية. الثوار استغرقوا في صراع سياسي حدوده العاصمة وهذا كان خطأ". استكمال الثورة كما يري محمود سالم يبدأ بالعمل على نشر ثقافة الثورة. وهو يوضح تلك النقطة بالقول: "حينما خضت الانتخابات وجدت أن الناخبين لا يهتمون بالبرنامج، بل كل ما يسألون عنه هو نوع الخدمات التي ستقدم لهم. وأنت كمرشح إذا تمسكت فقط بما تطرح من أفكار وبرنامج سيعتبرونك تحاول بيعهم الكلام لا الأفعال. هذا الأمر لم يكن مشكلة شخصية واجهتني فقط بل هي مشكلة تعانى منها معظم الأحزاب السياسية خصوصاً الليبرالية وهي نشر ثقافتها الايدولوجيا. لذلك فالثورة يجب أن تصل إلى عقول الجميع، والتحدي الحقيقي ليس في خلع الرئيس السابق بل في تغيير ثقافة المجتمع حتى لا يعيد هذا النظام خلق نفسه من جديد". لكن بعيداً عن المجال السياسي هناك قطاعات كبيرة من الشباب الذين شاركوا في الثورة لا يستهويها العمل في المجال السياسي كحالة البراء أشرف مخرج ومنتج الأفلام التسجيلية، الذي لم يشارك قبل الثورة في أى حزب أو حركة سياسية. وأثناء اعتصام التحرير كان البراء يرى أن دوره الحقيقي إلى جانب التواجد في الميدان هو استكمال دوره الإعلامي كصانع للأفلام التسجيلية. لكن البراء انضم مؤخراً لواحدة من الحركات الشابة التى ظهرت بعد الثورة وهى حركة "مصرنا". ويوضح البراء لدويتشه فيله أسباب هذه الخطوة قائلاً: "ليس لدى طموح سياسي. وما أحاول عمله ينبع من إحساسي بالمسئولية تجاه المجتمع الذي أعيش فيه. وحركة مصرنا ليست حركة سياسية أو ثورية بل هى حركة إصلاحية تحاول العمل والمساعدة في عملية بناء مصر لذلك فالحركة مثلاً لن تخوض انتخابات. لكن المشكلة أن عملية البناء تلك لن تتحقق إلا حينما تكتمل الثورة بانتقال السلطة إلى حكومة ورئيس جمهورية من اختيار هذا الشعب". أحمد ناجي ـ القاهرة مراجعة: أحمد حسو


المغرب..ثورة صامتة في الوقت الذي يتساقط فيه الزعماء العرب الواحد تلو الآخر كأوراق الخريف يظل الوضع في المغرب إلى حدما مستقرا.فكيف استطاعت السلطة في المغرب كبح وامتصاص غضب الشارع؟ هل المغرب استثناء في العالم العربي؟ كما هو الحال عليه في جل الدول العربية خرج العديد من المتظاهرين المغاربة في مستهل الربيع العربي إلى ساحات الدار البيضاء والعاصمة الرباط مطالبين بالحرية والديمقراطية وحق المشاركة في المسار السياسي للبلد.سرعان ما انتشرت المظاهرات فيعدة مدن مغربيةبفضل التواصل عبر الشبكات الاجتماعية مثل الفايسبوك و التويتر.حالة التوتر والاستنفار كانت شبيهة إلى حدما بميدان التحرير في مصر وشوارع تونس.لكن رد فعل الملك محمد السادس أو بالأحرى المؤسسة الملكية في المغرب كان سريعا وذكيا كما يعتبرة العديد من الخبراء في العالم العربي. فعوض توجيه المدفعيات والبنادق إلى أوجه المتظاهرين قامت المؤسسة الملكية بالموافقة على تعديل الدستور من خلال إصلاحات تتجاوب نسبيا مع مطالب الشارع المغربي.هذا ما يؤكده محمد ضريف أستاذ العلوم السياسية في جامعة الدار البيضاء. "عوض الرد بالعنف على المظاهرات مثل ما أقدم عليه بن علي في تونس أومبارك في مصر، أو الحرب المفتوحة التي أعلنها القدافي ضد شعبه أوما يجري الآن في سوريا، كانت المؤسسة الملكية في المغرب أكثر استجابة وتجاوبا مع مطالب الشعب". رسالة ملكية توحي بالتغيير في مطلع شهر يوليو/تموز الماضي صوت المغاربة بأكثر من 98% لصالح الإصلاحات الدستورية الملكية التي تحد نسبيا من سلطة الملك. لكن الجدير بالذكر في هذا الصدد هو أنه لم يتم استدعاء مراقبين دوليين لمتابعة الاستفتاء واللجنة المشرفة على الدستور تم تعيينها من طرف الملك. من أهم بنود هذه الإصلاحات هو إعطاء صلاحيات أكبر للوزير الأول والبرلمان وتكريس استقلالية القضاء في الدستور و تعزيز دور الأحزاب، حيث أن الحزب الذي يحصل على أكثر عدد من الأصوات يكلف بتشكيل الحكومة. ليس الملك من يعين الحكومة بل الوزير الأول هو من له حسب التعديلات الدستورية الجديدة حق تعيين الحكومة و إقالتها.ومن بين أهم الإصلاحات أيضا الاعتراف بالأمازيغية كلغة رسمية للدولة إلى جانب اللغة العربية.  الملك محمد السادس يعلن عن استعداده لمراجعة الدستور وتلبية مطالب الشعب لكن هناك من يقول أن سلسلة الإصلاحات بدأت في المغرب منذ تسعيننات القرن الماضي. هذا ما يؤكده أيضا محمد ضريف حيث يرى أن الملك مند توليه العرش سنة 1999كان يتحدث دائما عن إنشاء دولة الحق والقانون وتكريس المسار الديمقراطي وتعزير حقوق الشعب. حيث عمد الملك محمد السادس مند توليه السلطة على اتخاد العديد من التدابير السياسية والاجتماعية والاقتصادية من أجل النهوض بالمغرب. من بين أهم هذه التدابير إنشاء هيئة الإنصاف والمصالحة من أجل رد الاعتبار للمعتقليين السياسين خلال فترة ما يسمى بسنوات الرصاص، وكذلك السماح للعديد من المنفيين في عهد الحسن الثاني بالرجوع إلى التراب المغربي.أما في المجال الاجتماعي فتم تعديل مدونة الأسرة وإعطاء المرأة في المغرب حقوقا أكبر، كما تم إطلاق العديد من المشاريع في إطار ما يسمى بالتنمية البشرية للنهوض بالقرى والمناطق المهمشة في المغرب. كما استطاعت المؤسسة الملكية من خلال إدماج اللهجات الأمازيغية في الميدان الإعلامي وكذلك في المدارس الحكومية تجنب توترات عرقية مثل ماهو الحال عليه في الجزائر. كما يضيف محمد ضريف أن:" المغرب كان دائما يتمتع بهامش من الديمقراطية وحرية التعبير، المجتمع المدني كان دائما حاضرا، حيث كانت هناك دائما أحزاب سياسية تتنافس وتتحالف مع بعضها البعض رغم الانتقادات الموجهة للأحزاب. كما كانت هناك أيضا منظمات حقوقية معترف بها دوليا، والتي كانت أيضا تتمتع بحرية انتقاد السلطة." لكن انتقاد الملك أوبالأحرى الأسرة الملكية وكذلك قضية النزاع حول الصحراء كانت ولازالت من التابوهات و القضايا المقدسة في المغرب. في المجال الاقتصادي حقق الملك العديد من النجاحات، فمند توليه العرش قبل أكثر من عشر سنوات عرف الاقتصاد المغربي نموا ملحوظا بمعدل ما يفوق أكثر من 4% سنويا،حيث جعل الملك من المغرب ورش بناء كبيرة ومفتوحة لاستثمارات كبرى في مجالات البنية التحتية،حيث تم تمديد شبكة الطرق السيارة و تطوير وتحديث الموانئ والمطارات وكذلك السكك الحديدية.كما يسعى المغرب كأول دولة إفريقية وعربية إلى غاية 2015 جلب قطارات ذات سرعة فائقة.هكذا حاولت المؤسسة الملكية رسم معالم التغيير والتجديد في البلد.لكن كل هذه المشاريع لاتخلو من الانتقادات حيث أن شرائح كبيرة من المجتمع لم تستفد من هذا النمو والازدهار. إصلاحات غير كافية  وداد ملحاف عضوة ناشطة في حركة 20 في مظاهرة بمدينة الرباط من أجل المطالبة بإصلاحات "حقيقية وملموسة" مايعتبره العديد من المغاربة إصلاحات تاريخية ، هو بالنسبة لمغاربة آخرين مجرد مناورة للسلطة والتفاف حول المطالب الحقيقية للشعب. بالنسبة لوداد ملحاف العضوة المنسقة في حركة 20 فبراير بالرباط فإن السلطة لم تلبي مطالب وتطلعات الشعب. حركة 20 فبراير نسبة إلى اليوم الأول لاندلاع المظاهرات في المغرب تتكون من أعضاء لهم خلفيات إيديولوجية وسياسية مختلفة، تضم فصائل وتيارات من اليسار المتطرف حتى فصائل إسلامية من أعضاء جماعة العدل والإحسان، أكبر التنظيمات الإسلامية في المغرب. حركة 20 فبراير لازالت مواظبة على التظاهر كل يوم أحد ولم تخفص سقف مطالبها. وبعد مقاطعتها للتصويت على الإصلاحات الدستورية قبل أربعة أشهر تنادي حركة 20 فبراير بمقاطعة الانتخابات البرلمانية المزمع إجراؤها قبل الأوان في 25 نوفمبر/تشرين الثاني من هذه السنة. بالنسبة لوداد هناك العديد من الأسباب التي تدفع الحركة لمقاطعة الانتخابات." الإصلاحات الدستورية تمت بشكل غير ديمقراطي، لم يتم حل الحكومة والبرلمان والانتخابات لازالت تشرف عليها وزارة الداخلية المعروفة بتاريخها الأسود". حركة 20 فبراير تسعى من خلال الضغط على السلطة تحقيق تغييرات جذرية كما تطالب بالقضاء على الرشوة والمحسوبية والسماح للشعب بالمشاركة في القرار السياسي.كل هذا بالنسبة لوداد ملحاف لايتأتى إلا "من خلال ملكية برلمانية حقيقية يسود فيها الملك ولايحكم". فتيل التوترات لازال مشتعلا رغم الإصلاحات الدستورية لازال الملك يتمتع بسلطات عديدة ومهمة حيث احتفظ بمنصبه كرئيس لأركان الحرب وإمارة المؤمنين وهكذا تبقى له الكلمة الأخيرة في الشؤون الدينية والقضائية وباستطاعته أيضا حل البرلمان في أي وقت. بالرغم من كل هذه الصلاحيات والامتيازات فليس هناك في المغرب فئة عريضة تطالب بإسقاط النظام، فالمتظاهرون ومن بينهم أيضا حركة 20 فبراير يطالبون بالأحرى بإسقاط الفساد.لكن بالنسبة لوداد فإن التوترات لازالت قائمة وغضب الشارع لازال كبيرا، فالمغرب بالنسبة لها ليس استثناءا في العالم العربي كما يزعم البعض، "هذه نظرية خاطئة ومتجاوزة،فالمظاهرات في المغرب تم مواجهتها بشكل عنيف أيضا ونظام المخزن لايكف عن تعنيف ومضايقة المتظاهرين".  حركة 20 فبراير لازالت تنظم كل يوم أحد مظاهرات تطالب بديموقراطية حقيقية وبالقضاء على الفساد محمد ضريف يرى أيضا أن التوترات لازالت قائمة، كما أنه يخشى أن نتائج الانتخابات البرلمانية القادمة يمكن لها أن تشعل فتيل التوترات مرة أخرى" إذا ما تمت هناك تجاوزات أو تزوير في الانتخابات، مما قد يؤدي إلى غضب الشارع وإحباط للمواطنين"، ما قد يؤدي أيضا إلى فقدان الثقة للأبد.محمد ضريف لايتنبأ بحدوث تغيير كبير في الصورة السياسية في المغرب "لأنه لم يحدث هناك تغيير كبير على الساحة الحزبية، ليست هناك أحزاب جديدة ذات مصداقية كبيرة يمكن لها التجاوب بكل موضوعية مع مطالب وتطلعات المتظاهرين". وسائل إعلام جديدة من أجل تحقيق الديمقراطية المنشودة لكن الشباب المغربي يحاول بطرق كثيرة الضغظ على النظام لتحقيق مكاسب أكبر تدفع بالبلاد إلى التقدم والازدهار وتحقيق العدالة الاجتماعية. طارق نشناش مهندس في ميدان البرامج المعلوماتية يرى أن احتمال وقوع توترات بعد الانتخابات هو أحد السيناريوهات المحتملة التي يجب التعامل معها بشكل جدي. هذا ما دفع طارق بتعاون مع منظمة حقوق الإنسان المغربية إلى تصميم موقع على موقع مرصد لمراقبة الانتخابات التشريعية التي ستجرى يوم 25 نوفمبر الإنترنيت من أجل مراقبة ومتابعة الانتخابات البرلمانية في المغرب. " موقع www.marsad.ma يعطي للمواطنين الفرصة لمتابعة الانتخابات عن كثب والكشف عن حالات التزوير والخروقات التي يمكن أن تعرفها الانتخابات، وذلك عن طريق وسائل الإعلام الجديدة مثل الرسالات القصيرة عبر الهاتف أو عن طريق الشبكات الاجتماعية مثل فايسبوك والتويتر. هكذا يريد طارق المساهمة في توفير انتخابات تسودها النزاهة والشفافية.فعلاوة على تخويف أصحاب النوايا السيئة والمتلاعبين بأصوات الناخبين يريد طارق أيضا من خلال هذا الموقع تشجيع المواطنين وخاصة الشباب منهم على المشاركة الفعالة في العمل السياسي. وهذه ليست هي المرة الأولى التي يقوم فيها طارق بإطلاق موقع إلكتروني للمساهمة في عجلة التغيير وتحقيق الشفافية. فمن خلال موقع www.reform.ma سبق له أن تابع عملية التصويت أو الاستفتاء حول الإصلاحات الدستورية، حيث ساعد الموقع على إعطاء المواطنين الفرصة لفهم وإبداء رأيهم حول مختلف بنود وفقرات الدستور المغربي. وقد لقي هذا الموقع اهتماما ونجاحا كبيرا. أمين بنضريف مراجعة: هبة الله إسماعيل


مصر: الانتخابات البرلمانية على مرحلتين في الربيع حددت اللجنة العليا للانتخابات في مصر موعد الانتخابات البرلمانية المقبلة، التي طال انتظارها. وستجري الانتخابات على مرحلتين في شهري مارس/ آذار، وأبريل/ نيسان 2015. أعلنت اللجنة العليا للانتخابات في مصر اليوم الخميس (8 يناير/ كانون الثاني 2015) أن انتخابات مجلس النواب التي طال انتظارها ستجري على مرحلتين في شهري مارس/ آذار، وإبريل/ نيسان المقبلين، في خطوة تأمل الحكومة أن تسهم في تحقيق الاستقرار السياسي وجذب الاستثمارات الأجنبية بعد أربع سنوات من الاضطراب. وستبدأ المرحلة الأولى من الانتخابات يومي 21 و22 مارس/ آذار للمصريين المقيمين في الخارج ويومي 22 و23 مارس/ آذار داخل البلاد. كما ستجري المرحلة الثانية يومي 25 و26 إبريل/ نيسان في الخارج ويومي 26 و27 أبريل/ نيسان داخل مصر. يذكر أن مصر تعيش حياة سياسية دون برلمان منذ يونيو/ حزيران 2012 عندما حلت المحكمة الدستورية العليا مجلس الشعب الذي انتخب بعد الثورة الشعبية التي أطاحت بالرئيس الأسبق حسني مبارك في عام 2011. وستشكل الانتخابات البرلمانية الخطوة الأخيرة في خارطة الطريق للتحول الديمقراطي التي أعلنها الجيش عقب عزل الرئيس السابق محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المصري في يوليو/ تموز 2013 بعد احتجاجات حاشدة على حكمه. ح.ع.ح/ ص ش (رويترز/أ.ف.ب)


ثورة افتراضية شبابية متواصلة في ليبيا بعد ثورة 17 فيبراير الثورة التي أطاحت بنظام العقيد معمر القذافي، رافقتها ثورة افتراضية على الانترنت. شباب ليبيا اصبح شديد الارتباط بالمواقع الاجتماعية فيسبوك وتويتر، وتتباين طبيعة اهتمامتهم. انتشار مقاهي الانترنت في ليبيا  نظام القذافي كان من أعتى ديكتاتوريات العالم، ولكن شباب فيسبوك تمكنوا من تفكيك شفرته، ويقول الناشط أيمن عبد الوهاب "في عهد القذافي كان لدي فضول في معرفة الكثير عن قصص وخفايا نظام القذافي فكنت أجد في الانترنت الإجابة التي ابحث عنها، طبعا هذا كان في ظل التعتيم فكنا نحاول اكتشاف أخبار المعارضة الليبية في الخارج و آخر أخبار الحراك السياسي". ويؤكد أنه "في بداية اندلاع ثورة تونس ظهر مدى تأثير المواقع الاجتماعية على الناس و خاصة فئات الشباب في إنشاء مجتمعات داخل الانترنت والقيام بالحراك السياسي من تنظيم للمظاهرات وتحريض على الثورة و كنا نتابع ذلك أولا بأول". الثورتان التونسية والمصرية ألهمتا الشباب الليبي


هل تحتمل مصر تنفيذ حكم الإعدام بحق مرسي وقادة الإخوان؟ من جديد صدر حكم بإعدام الرئيس السابق مرسي وعدد من قادة الإخوان المسلمين. حكم تراه الجماعة "محض هراء" ويراه آخرون غير قابل للتنفيذ، بسبب عواقبه، بينما يراه محامي مرسي مخالفا للدستور الذي صدر بعد الإطاحة بالرئيس المعزول. وصفت جماعة الإخوان المسلمين الأحكام القضائية التي صدرت الثلاثاء (16 يونيو/ حزيران 2015) بإعدام الرئيس السابق محمد مرسي وعدد من قياداتها بأنها "محض هراء". بينما يقول دبلوماسيون غربيون إن مسؤولين مصريين أقروا في أحاديث خاصة بأن إعدام مرسي سيكون مخاطرة وبأن من المستبعد تنفيذ الأحكام. ودعت الجماعة، المحظورة بقرار من محكمة القاهرة للأمور المستعجلة، إلى انتفاضة شعبية يوم الجمعة القادم (19 يونيو/ حزيران). وتقول الجماعة إنها لا تزال عازمة على استعادة السلطة "سلميا"؛ لكنها لا تتمكن في الوقت الحاضر سوى من تنظيم احتجاجات صغيرة وخاطفة خشية الاعتقال. "مسمار أخير في نعش الديمقراطية" وكانت محكمة جنايات القاهرة برئاسة المستشار شعبان الشامي قد أكدت حكمها بالإعدام شنقًا، في القضية المعروفة إعلاميا باسم "اقتحام السجون"، بحق مرسي وخمسة آخرين من مسؤولي الإخوان المسلمين بينهم المرشد العام للجماعة محمد بديع وسعد الكتاتني رئيس البرلمان في عهد مرسي والقيادي المعروف عصام العريان. المرشد محمد بديع حكم عليه أيضا بالإعدام وتمثل الأحكام التي صدرت بحق مرسي وزملائه انتكاسة جديدة لقيادات جماعة الإخوان المسلمين وتزيد من فرص حمل شبابها السلاح ضد الحكومة المصرية، وكسر ما تقول الجماعة إنه تاريخ طويل من النشاط السلمي. وصرح يحيى حامد، وزير الاستثمار في حكومة مرسي ومسؤول العلاقات الدولية في جماعة الإخوان في مؤتمر صحفي في إسطنبول التركية: "هذا الحكم مسمار أخير في نعش الديمقراطية في مصر". وأضاف حامد القيادي الشاب في جماعة الإخوان إن المحاكمة "افتقرت إلى كل المعايير الدولية". لكن تنفيذ أحكام بالإعدام بحق شخصيات مثل مرسي وبديع قد يأتي بأثر عكسي إذ من شأنه أن يحولهم إلى شهداء وينشط أعضاء الجماعة الذين لم تلق السلطات القبض عليهم. فهناك بعض مؤيدي الجماعة من الشبان لم يعودوا ينتظرون الإرشاد من قادتها. ويثير ذلك إلى احتمال أن يفقدوا صبرهم ويحملوا السلاح في بلد قتل فيه متشددون في سيناء مئات من رجال الجيش والشرطة منذ عزل مرسي في الثالث من يوليو 2013. محامي مرسي: تخالف دستور 2014 ومنذ احتجازه من قبل الجيش المصري في الثالث من يوليو/ تموز 2013 لم يظهر مرسي إلا في لقطات مقتضبة نقلتها كاميرات التلفزيون من جلسات من المحاكمات التي خضع لها. ولا يعترف محمد مرسي (63 عاما) بشرعية الدعاوى القضائية التي أقيمت ضده ويصفها بأنها جزء من "انقلاب عسكري...". وجادل محامو الدفاع عن المتهمين اليوم الثلاثاء بشأن الحكم الصادر ضد مرسي مشيرين إلى أن الدستور المصري ينص على أنه يتعين محاكمة الرؤساء أمام محكمة مختلفة. وقال محمد شبل المحامي: "المادة الدستورية 159 وفقا لدستور 2014 ... تقول إن محاكمة رئيس الجمهورية تكون أمام محكمة خاصة". بينما قال القاضي شعبان الشامي اليوم الثلاثاء إنه بعد "الثورة" على حكمه أصبح مرسي مواطنا عاديا وبالتالي يمكن أن يُحاكم أمام محكمة عامة. الرئيس المصري الأسبق، الذي قام الجيش المصري بعزله في أعقاب تظاهرات شعبية انطلقت في الثلاثين من يونيو/ حزيران. كان مرسي أول رئيس منتخب بعد ثورة 25 يناير وقبلها الناطق باسم الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان بين عامي 2000 و2005. يشغل محمد بديع منصب المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين، وهو أعلى منصب في التنظيم. ويعتبر بديع المرشد الثامن للجماعة منذ تأسيس مكتب الإرشاد عام 1931، وخلف محمد مهدي عاكف عام 2010. ألقي القبض عليه في أغسطس/ آب عام 2013. الداعية ورئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، ويقيم في قطر منذ عام 1961. حُكم عليه غيابياً بالإعدام لتورطه في قضية "اقتحام السجون". ينتمي القرضاوي إلى تنظيم الإخوان المسلمين، ودخل السجن عدة مرات بسبب هذا الانتماء، أولها عام 1949. النائب الأول للمرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين. قُبض على خيرت الشاطر في أعقاب عزل مرسي خلال يوليو/ تموز عام 2013، ووجهت له تهمة التحريض على العنف. يعتبر الشاطر حلقة وصل التنظيم مع الدول الغربية، بسبب علاقاته هناك، وكان مرشح الجماعة الرئيسي لانتخابات الرئاسة المصرية عام 2012. عضو برلمان منذ عام 2005 عن كتلة الإخوان المسلمين، واشتهر بخطابه الشهير المصور والذي يقرن فيه بين عودة الرئيس مرسي إلى منصبه وتوقف الاحتجاجات في رابعة. قتلت ابنته أسماء أثناء الأحداث التي رافقت وأعقبت فض الاعتصام في ميدان رابعة العدوية. مسؤول المكتب السياسي لجماعة الإخوان في مصر ومستشار الرئيس الأسبق مرسي، بالإضافة إلى شغله منصب نائب رئيس حزب الحرية والعدالة التابع للجماعة. انتخب عضواً بالبرلمان منذ عام 1987 وحتى 1990، وكان أصغر نائب سناً وقتها. رئيس البرلمان المصري لدورة عام 2012، والتي فاز فيها الإخوان المسلمون بالأغلبية. كان محمد الكتاتني عضواً سابقاً في مكتب الإرشاد وشغل منصب أمين عام حزب الحرية والعدالة، الذراع السياسي للجماعة. رفض الكتاتني حضور الخطاب الذي ألقاه عبد الفتاح السيسي بعد عزل مرسي، فتم إلقاء القبض عليه. عضو في مكتب الإرشاد للجماعة ومسؤول قسم الطلبة فيها. كان من بين أبرز المرشحين لخلافة المرشد السابق محمد عاكف عام 2010، قبل أن تحسم انتخابات المكتب لصالح محمد بديع. الكاتب: ياسر أبو معيلق ويقصد شبل هنا بالخطاب البيان الذي ألقاه وزير الدفاع آنذاك الفريق عبدالفتاح السيسي معلنا فيه أمام مسؤولين عسكريين ومدنيين تعطيل العمل بالدستور، وتأدية رئيس المحكمة الدستورية المصرية آنذاك، عدلي منصور، اليمين رئيسا مؤقتا للبلاد، بعد خروج ملايين المصريين إلى الشوارع مطالبين برحيل مرسي، الذي استمر حكمه عاما واحدا فقط. وعزل السيسي، مؤيدا من قبل الجيش، مرسي متعهدا بخارطة طريق تقود إلى الديمقراطية. لقد تم عزل الرئيس الوحيد لمصر الذي لم يأت من الجيش منذ ثورة 1952 التي أطاحت بالنظام الملكي. ويتهم منتقدون مرسي بإساءة استعمال السلطة وسوء إدارة الاقتصاد عندما كان رئيسا. كما تسببت شائعات عن نيته في التخلي عن جزء من سيناء أو كلها لحركة حماس الفلسطينية في زيادة الشكوك حوله وحول جماعته. وأدانت المحكمة مرسي والمتهمين الآخرين في قضية اقتحام السجون اليوم بالخطف والقتل والشروع في قتل ضباط شرطة ومجندين وحرق ومهاجمة منشآت حكومية وشرطية واقتحام سجون والهروب منها في الأيام الأولى للانتفاضة ضد حسني مبارك. وعاقبت المحكمة خيرت الشاطر، الرجل الثاني في الجماعة، واثنين آخرين من قادة الجماعة بالإعدام في قضية التخابر. وتبددت طموحات مرسي العريضة بتحقيق نهضة مصرية بـ"مرجعية إسلامية". ص.ش/أ.ح (رويترز، أ ف ب)


كيف غيرت الثورة صورة مصر في عيون الغرب؟ استطاع الشباب المصري أن يبهر العالم بعد قيامه بثورة سلمية كان يعتبرها كثيرون من المستحيلات وفجر طاقة إبداعية فاجأت الجميع. فكيف تغير الشباب المصري وكيف تغيرت نظرة العالم له؟ هذا ما ناقشه برنامج شباب توك هذا الأسبوع. بدا الاهتمام العالمي بمصر أثناء قيام الثورة وفي الأسابيع القليلة التي تلتها كبيراً جداً، واحتلت الأخبار المصرية الصفحات الرئيسية في معظم الصحف العالمية على مدى أسابيع، بل وتزايدت المظاهرات المؤيدة للثورات العربية في الخارج، هذه المظاهرات التي شارك فيها حتى أوروبيين وأمريكيين إلى جانب أفراد الجاليات العربية المقيمة في الغرب. ويرى الشباب الألماني الذين استطلع برنامج "شباب توك" رأيهم أن الثورة لفتت نظرهم إلى المنطقة العربية فيقول أحدهم إنه لم يكن يطلع على أخبار المنطقة العربية، لكنه اهتم بها بعد الثورة المصرية، بينما يبدي آخر "حماسه الشديد لما حققه الشباب المصري" ويشيد بشجاعتهم ومخاطرتهم بحياتهم. فيكتوريا كليبر، الصحفية الألمانية المختصة بشؤون الشرق الأوسط، ترى أن أهم رسالة وصلت من خلال الثورة هي أنها أثبتت أن "المصريين والعرب ليسوا مختلفين كثيراً عن الأوروبيين وأن لديهم نفس المطالب مثل تحقيق الحرية والعدالة". الصحفية الألمانية الشابة انتقلت منذ مايو/آيار الماضي للعيش في القاهرة، لأنها أرادت أن "تتابع فترة التحول التاريخية التي تشهدها مصر". وتقول ضيفة برنامج شباب توك: "كان مدهشاً أن أرى كيف أن الناس هناك لديهم هذه الطاقة العظيمة ويعيشون هذه الأجواء المميزة، وقررت العيش هناك لأشهد هذا الوضع السياسي. بالإضافة إلى أن القاهرة مدينة رائعة، لا تنام". "الثورة أعادت لنا روحنا وقدرتنا على الحلم"  طاقات إبداعية تفجرت خلال الثورة الصحفي والمدون المصري محمد عبد الفتاح، يرى أن الثورة المصرية ألهمت شباب العالم للاحتجاج مثلما حدث في حركة Occupy Wall Street، وهو يعتقد أن تغيير صورة "الشعب المصري الخانع" لدى العالم تعد إنجازا ًهاماً. ولم تتغير فقط صورة الشباب المصري لدى الغرب، لكن صورته عن نفسه أيضا ًتغيرت كما يؤكد عبد الفتاح قائلاً: "أهم ما تغير هو الأمل الذي ولد مجدداً لدينا. فعلى مدى ثلاثين سنة من حكم حسني مبارك، سرق منا الحلم والثقة في أنفسنا وفي قدرتنا على تحقيق أي شيء، وبعد قيام الثورة، استعدنا روحنا وكينونتنا ولم نعد نخشى السلطة أو الحكومة أو أي رئيس سيأتي. فنحن قادرون على تحقيق مطالبنا بالنزول إلى الشارع". وتتفق هبة أحمد، العضو في منظمة حقوق الإنسان في الدول العربية، مع هذا الرأي قائلة إن الشباب المصري أصبح أكثر إيمانا بنفسه ويدرك أهمية دوره في التغيير في مصر. كما ترى هبة كذلك أن نظرة الغرب للشباب المصري اتسمت في بداية الأمر بالاحترام والانبهار، وقد لمست هي نفسها هذا الأمر، حيث أنها مقيمة حالياً في برلين، وقد شعرت بالاهتمام الكبير بمصر أثناء الثورة، حيث أصبح كثيرون يسألونها في الشارع عما يحدث في مصر، كما أنها لمست تغير الصورة النمطية السلبية عن الشباب العربي التي كانت منتشرة في برلين على حد قولها. "الصورة في الغرب الآن غير واضحة" لكنها تعتقد أن هناك الآن حذر وتخوف يشوب نظرة الغرب للأحداث في العالم العربي. فالكثيرون يتساءلون كيف سيبدو مستقبل مصر والمنطقة العربية، وهل سيفوز الإسلاميون بالحكم وماذا سيحدث في هذه الحالة؟ وترى الشابة المصرية المقيمة في ألمانيا أن الاهتمام بمصر تراجع وأن المساندة للثورة المصرية قلت "بسبب عدم قدرة الغرب على تقييم الأحداث التي تحدث هناك وعدم وضوح الصورة، وعدم اهتمام الإعلام الألماني بتوضيح هذه الصورة".  "الصورة في الغرب غير واضحة، فهم يسمعون فقط عن الفوضى ولا يعرفون الخلفيات" أما المدون المصري محمد عبد الفتاح فيرى أن تراجع اهتمام الرأي العام الدولي بما يحدث في مصر يرجع إلى حد كبير إلى كون ما حدث في مصر في يناير/كانون الثاني 2011 كان "قصة درامية جميلة"، حيث "ثار الشعب 18 يوما واستطاع الإطاحة بديكتاتور كبير"، لكنه يضيف في هذا السياق: "الواقع أننا أطحنا بحسني لنضع مكانه حسين، أي أنه لم يحدث تغيير يذكر، ولم يتغير شيء سوى ذهاب شخص ومجيء غيره". ويتمنى الصحفي المصري أن يهتم الرأي العام الدولي مجددا بالأحداث في مصر وأن تتضح الصورة لديه ولذلك فهو يعمل من خلال مدونته على نقل هذه الصورة التي تظهر الآن فقط "الفوضى والضرب" ولا توضح خلفيات ما يحدث. من جانبها ترى الصحفية الألمانية فيكتوريا كليبر أن المجال بات محدوداً للأخبار المصرية في الصحف الغربية عامة والألمانية خاصة، لأن هناك بلدان أخرى "انضمت للقافلة ويسقط بها الكثير من القتلى" مثل سوريا. وترى كليبر أن اهتمام الصحافة يكون أكبر مع ازدياد عدد القتلى، وإن كانت تتفق مع عبد الفتاح فيما يتعلق بعدم وضوح الرؤية الآن في أوروبا وتقول في هذا السياق: "أظن أن اهتمام الشباب الألماني كان أكبر في بداية الأمر. فالشباب الألمان احترموا الشباب في البلدان العربية وفي مصر وكيف أنهم أسقطوا أنظمة ديكتاتورية. أما الآن فقد تلاشى الاهتمام وهم لا يعرفون ما يحدث في مصر، كما أنهم كانوا يعتقدون أن تحقيق الديمقراطية سهلاً لكنهم لا يعرفون أن الأوضاع الآن في مصر باتت أسوأ من ذي قبل". هل تكفي الجوائز الدولية لتكريم شباب الثورة؟ وفي الوقت الذي قل فيه الاهتمام الإعلامي بالأوضاع في العالم العربي، مازال بعض شباب الثورة يكرمون بجوائز عالمية مخلتفة، فقد نالت أسماء محفوظ مثلاً جائزة سخاروف، كما نالت سارة عبد الرحمن جائزة إيدبرغ في السويد وحصل مطرب الثورة رامي عصام على جائزة حرية الموسيقى في السويد. أما محمد عبد الفتاح فقد نال أيضاً جائزة اتحاد الصحفيين الكنديين لحرية التعبير لعام 2011، وهو يعتبر مثل هذه الجائزة تكريم لجيله بأكمله لأنهم جيل تعلم أن "الصحافة مهنة تتحدى السلطة" وخاطروا لتغطية قضايا لا يغطيها الإعلام التقليدي". وترى هبة أحمد أن منح مثل هذه الجوائز يعد اعترافاً بالعمل الذي قام به الشباب، لكنه ليس كافياً، وهي ترى أنه يجب أن تكون هناك متابعة أكثر للأحداث، حتى يصبح هناك ضغطاً دولياً على الحكومات لتحقيق ما تصبوا اليه تلك الثورات. أما فيكتوريا كليبر وإن كانت ترى أن الشباب المصري يجب أن يقوم بنفسه بالتغيير، إلا أنها تجد تقديم الدعم من الخارج ضروري، وتأكد أن تنفيذ المشاريع المختلفة سيساعد على إحداث التغيير. سمر كرم مراجعة: يوسف بوفيجلين


