Que reste-t-il de la Révolution en Tunisie? Six ans après la "Révolution de jasmin" et le "Printemps arabe", à quoi ressemble le quotidien en Tunisie? Nous en discutons avec Leyla Dakhli, historienne tunisienne spécialiste de l'histoire intellectuelle et sociale du monde arabe contemporain.


Alaa Talbi, du Forum tunisien pour les droits économiques et sociaux La Tunisie célèbre ce 14 janvier, date de la fuite de Ben Ali, le quatrième anniversaire de sa révolution. Les attentes restent grandes pour Alaa Talbi, du Forum tunisien pour les droits économiques et sociaux. En 4 ans, le pays s'est doté d'une nouvelle Constitution, a organisé les secondes élections libres de son histoire. Il reste cependant de nombreux points sur lesquels avancer, selon Alaa Talbi est directeur exécutif du FTDES, forum tunisien pour les droits économiques et sociaux. Il est au micro de Camille Lafrance.


Nobel pour l'élan démocratique tunisien Non, le "printemps arabe" n’est pas mort! C’est peut-être le message qu’a voulu faire passer le Comité Nobel en décernant aujourd’hui au "dialogue National" tunisien le Prix Nobel de la Paix. Elles ont "sauvé la transition démocratique" en Tunisie, et sans elles, la démocratie pluraliste n'aurait pas pu voir le jour. Voilà comment le Comité norvégien pour le Nobel de la Paix a salué le travail de quatre organisations: le syndicat UGTT, l’Union générale Tunisienne du Travail, qui a reçu le prix aux côtés de l’UTICA, un syndicat patronal, de la Ligue Tunisienne des Droits de l’Homme et de l’Ordre des Avocats tunisiens. La présidente de l'UTICA Wided Bouchamaoui, le secrétaire général adjoint de l'UGTT, Houcine Abassi, le président de la LTDH Abdessattar ben Moussa et le président de l'Ordre National des Avocats, Mohamed Fadhel Mahmoud ont accueilli le prix avec une grande émotion L’économiste tunisien Abdeljelil Bédoui a été ministre après la chute de Zine Ben Ali, en janvier 2011. Il est membre de l'UGTT, et ce prix est un encouragement pour l’avenir: "Ce n’est qu’une première étape, l’étape qui a constitué à publier une première constitution, mais cette constitution malgré les acquis qu’elle a consacré, reste à la traduire dans la réalité." La révolution tunisienne, une exception Depuis 2013 et jusqu’à l’adoption de la Constitution en janvier dernier, le quatuor a poussé les mouvements islamistes et laïques au dialogue, alors que les violences se multipliaient. Un engagement salué par le gouvernement allemand, par la voix de son porte-parole, Steffan Seibert: "Les membres de ce quatuor se sont engagés dans un long processus, qui a abouti à une constitution exemplaire. Ils ont donné espoir à leur peuple et au monde, l’espoir que la démocratie et l’État de Droit sont possibles, même dans les conditions difficiles de cette région." Le jasmin, emblème de la révolution tunisienne de 2010-2011, symbolise la pureté et la tolérance Pour Abdeljelil Bédoui, la communauté internationale doit contribuer à entretenir cet espoir: "Je crois que tous ceux qui sont censés et objectifs s’inquiètent, c’est un processus qui est long et toujours menacé. Maintenant la liberté étant retrouvée on découvre que dans la société il y a beaucoup de divergences, de contradictions, de sensibilités extrémistes et rétrogrades. Ça demande de la vigilance, de la persévérance, et de la solidarité interne comme externe." Le prix Nobel de la paix sera remis le 10 décembre, à Oslo.


La Tunisie en alerte contre le terrorisme Depuis lundi, la ville de Ben Guerdane est placée sous couvre-feu nocturne. Le bilan des opérations anti-terroristes s'est alourdi. La Tunisie est directement touchée par la situation chaotique en Libye voisine. La ville de Ben Guerdane est située près de la frontière avec la Libye. Mercredi, de nouveaux combats se sont déroulés entre les forces tunisiennes de sécurité et des hommes armés que les autorités considèrent comme étant des terroristes. Au total 66 personnes ont péri dans les opérations dont 13 membres des forces de sécurité et 7 civils. La Tunisie est directement touchée par la situation toujours chaotique en Libye voisine d'où proviennent des djihadistes formés par l'organisation Etat islamique. Mais le pays a-t-il les moyens de faire face à la menace terroriste ? Ecoutez l'analyse de Alaya Allani, expert du salafisme ! Dans la foulée des attaques contre Ben Guerdane, les autorités ont limogé un haut responsable administratif de la ville placée sous haute surveillance sécuritaire.


Nouvelles grognes en Tunisie Le ton a été donné par la mort samedi par électrocution, d'un jeune diplômé sans emploi. Depuis, des protestations ont lieu chaque jour pour protester contre les problèmes de chômage et de manque d'infrastructures. Ridha Yahyaoui, 28 ans, s'est fait électrocuter après être monté sur un poteau. Il protestait avec d'autres jeunes contre son retrait d'une liste d'embauches dans la fonction publique. Les problèmes de chômage concernent tout le pays avec une économie au ralenti. Mais, comme en 2010, c'est dans le centre de la Tunisie que les troubles ont commencé et font tache d'huile.  En 2011, les troubles en Tunisie étaient partis des mêmes problèmes de chômage Pas d'avancée depuis 2011 Nous avons joint Alima Moulahi à Kasserine; elle raconte la déception des gens là-bas. Elle est membre de l'ONG "Citoyenneté pour la défense de la femme sans emploi" : «Le chômage, la pauvreté. En plus, il y a la corruption. Rien n'a changé ! L'administration, c'est la même qu'avant. Ce sont les mêmes gens qui dirigent Kasserine. Avant la révolution et maintenant ce sont les mêmes. Et ils utilisent les mêmes moyens.» A Davos où il participe au forum économique mondial, le Premier Ministre Habib Essid a laissé entendre que les problèmes accumulés depuis des années ne pouvaient pas être résolus en peu de temps. Un message qui fait réagir Alima Moulahi : «On n'a pas d'espoir. Ils n'ont rien fait pour que nous disions dans cinq ans ça va changer. Rien n'a changé !» Bien qu'étant membre du comité national du parti au pouvoir, Nidaa Tounes, Tarek Chaabouni pointe une inefficacité du gouvernement en place :  Beji Caid Essebsi, le président de la Tunisie est confronté à des défections au sein de son parti Nidaa Tounes Le gouvernement interpelé «Kasserine est le gouvernorat le plus défavorisé de Tunisie. Et il n'y a pas eu d'action, pour remplir la période entre le moment où les grandes infrastructures seront réalisées et les aspirations immédiates des gens. La responsabilité première retombe sur le gouvernement. Mais il n'est pas pour le moment menacé. Surtout les gens se retiennent beaucoup pace qu'il y a la crainte du terrorisme donc les gens n'ont pas envie d'aller à l'aventure.» Aux dernières nouvelles le gouvernement a annoncé la création de cinq mille emplois à Kasserine. Une information qui pour l'instant ne semble pas arrêter les protestations. Tarek Chaabouni évoquait la peur du terrorisme. Une crainte très concrète pour les populations puisque l'armée tunisienne mène des opérations contre al-Qaida dans les monts Chaambi, non loin de Kasserine, depuis plusieurs années maintenant. Cliquez ci-dessous pour écouter la version audio de cet article !


Révolution tunisienne acte II ? Les journaux allemands reviennent sur la crise politique en Tunisie après l'assassinat de l'opposant Chokri Belaïd. Quels seront les conséquences ? Certains journaux y voient les prémices d'une seconde révolution. Die tageszeitung titre : « Dernière chance pour le changement ». Certes, le Premier ministre tunisien Hamadi Jebali a réagi après le meurtre de l'opposant Chokri Belaïd en promettant un remaniement ministériel, mais le journal estime que l'avenir politique de Jebali est malgré tout compromis. Ennahdha, son propre parti, ne veut pas d'un nouveau gouvernement. Jebali, désavoué, devrait quitter son poste pour permettre des négociations plus larges et, si possible, sans le noyau dur du parti, incarné par le chef d'Ennahdha, Rached Ghannouchi. Les funérailles de Chokri Belaid ont eu lieu ce vendredi La Frankfurter Allegemeine Zeitung, fait un constat amer : la Tunisie, berceau du printemps arabe, devait être un modèle, mais les islamistes au pouvoir ont échoué sur tous les fronts. Ils n'ont pas réussi à redresser l'économie ni à lutter contre le chômage. Ils sont aujourd'hui tenus pour responsable du meurtre de Chokri Belaïd. Finalement, la révolution tunisienne aura conduit à une guerre des cultures et à une lutte pour le pouvoir. Le fossé est profond entre les radicaux islamistes, les modérés et les laïques, constate la Mitteldeutsche Zeitung. En Egypte, en Lybie ou en Tunisie, pour parvenir à la réconciliation sociale, la question décisive est de savoir comment contrôler les extrémistes fanatiques. Mais tout n'est pas perdu, l'Europe doit encourager la démocratie en Tunisie, estime Die Welt, les islamistes radicaux qui sèment la terreur veulent empêcher les modérés de s'engager en politique. Le peuple tunisien doit savoir qu'il n'est pas seul dans cette lutte pour la démocratie. Pour la Süddeutsche Zeitung, la transition politique prendra du temps, car l'héritage des dictatures pèse lourd sur les démocraties nées du printemps arabe. En Egypte ou en Tunisie, tant que les religieux radicaux refuseront le partage du pouvoir, fondement même de la démocratie, l'appel d'une deuxième révolution se fera entendre.


Que reste-t-il du printemps tunisien ? Plus d'un an et demi après la chute de Ben Ali en Tunisie, les médias protestent contre le manque de liberté et de nombreuses voix dénoncent les dérives autoritaires du parti Ennahda qui domine le gouvernement. A la veille des premières consultations germano-tunisiennes au niveau des secrétaires d'Etat depuis l'élection du nouveau gouvernement, un débat organisé mardi soir (11.09.2012) par le Festival International de Littérature de Berlin s'interroge sur ce qui reste du vent de révolution qui a secoué le pays au printemps 2011. Abdelwahab Meddeb était l'un des invités de ce débat. Pour le romancier et essayiste tunisien, ce qui s'est passé dans son pays n'était pas une révolution mais une métamorphose. Ecoutez son interview ci-dessous au micro de notre correspondante à Berlin, Audrey Parmentier.


L'arrière-goût amer de la révolution tunisienne Deux ans après la chute du régime de Ben Ali, l'économie tunisienne va toujours mal. L'actuel gouvernement de transition, dominé par les islamistes d'Ennahda, n'est toujours pas parvenu à endiguer le chômage.


Hommage à la Ligue tunisienne des droits de l'Homme Avec « Le professeur », le réalisateur Mahmoud Ben Mahmoud dénonce les pratiques du régime Ben Ali en Tunisie. Un film à la fois historique et politique, tourné avant la révolution. Nous sommes à la fin des années 1970, en Tunisie. Le premier président du pays, Habib Bourguiba, est au pouvoir depuis 20 ans déjà, quand une grève se déclenche dans une mine de phosphate. C'est dans ce contexte que se déroule l'intrigue du film « Le professeur ». Le principal protagoniste, Kh'lil Khalsawi, enseigne le droit à l'université de Tunis. Il entretient une liaison amoureuse avec une des étudiantes, Houda. Quand celle-ci est arrêtée après avoir aidé des journalistes étrangers qui enquêtent sur la grève des mineurs, son monde bascule. Mahmoud Ben Mahmoud était invité à Cologne pour présenter son film Ce scenario, inspiré de faits réels, le réalisateur tunisien Mahmoud Ben Mahmoud l'a écrit bien avant la révolution qui a mené à la chute du président Ben Ali début 2011. Malgré son ton critique, le film a reçu l'autorisation et même le soutien du ministre de la Culture de l'époque. Avec « Le professeur », Mahmoud Ben Mahmoud tenait à rendre hommage à la création de la Ligue tunisienne des droits de l'Homme en 1977 et à dénoncer les attaques qu'elle a subies sous le régime du président Ben Ali. Le cinéaste voulait faire un film « qui parlait de l'actualité sous couvert de dépaysement historique ». « Le professeur » a été tourné fin 2010, alors qu'une tension générale commençait à gagner le pays, mais ce n'est qu'en 2012 qu'il est finalement sorti dans les salles tunisiennes. Mahmoud Ben Mahmoud est venu en septembre son film à Cologne, lors d'un cycle consacré au cinéma nord-africain organisé par l'association FilmInitiativ. Permalien http://p.dw.com/p/19yIh


Hommage à la Ligue tunisienne des droits de l'Homme Avec « Le professeur », le réalisateur Mahmoud Ben Mahmoud dénonce les pratiques du régime Ben Ali en Tunisie. Un film à la fois historique et politique, tourné avant la révolution. Nous sommes à la fin des années 1970, en Tunisie. Le premier président du pays, Habib Bourguiba, est au pouvoir depuis 20 ans déjà, quand une grève se déclenche dans une mine de phosphate. C'est dans ce contexte que se déroule l'intrigue du film « Le professeur ». Le principal protagoniste, Kh'lil Khalsawi, enseigne le droit à l'université de Tunis. Il entretient une liaison amoureuse avec une des étudiantes, Houda. Quand celle-ci est arrêtée après avoir aidé des journalistes étrangers qui enquêtent sur la grève des mineurs, son monde bascule. Ce scenario, inspiré de faits réels, le réalisateur tunisien Mahmoud Ben Mahmoud l'a écrit bien avant la révolution qui a mené à la chute du président Ben Ali début 2011. Malgré son ton critique, le film a reçu l'autorisation et même le soutien du ministre de la Culture de l'époque. Avec « Le professeur », Mahmoud Ben Mahmoud tenait à rendre hommage à la création de la Ligue tunisienne des droits de l'Homme en 1977 et à dénoncer les attaques qu'elle a subies sous le régime du président Ben Ali. Le cinéaste voulait faire un film « qui parlait de l'actualité sous couvert de dépaysement historique ». « Le professeur » a été tourné fin 2010, alors qu'une tension générale commençait à gagner le pays, mais ce n'est qu'en 2012 qu'il est finalement sorti dans les salles tunisiennes. Mahmoud Ben Mahmoud est venu en septembre son film à Cologne, lors d'un cycle consacré au cinéma nord-africain organisé par l'association FilmInitiativ.


Les Tunisiens doutent de la révolution Un homme de 42 ans s'est immolé hier à Gafsa, une région minière du sud de la Tunisie. Un acte désespéré qui rappelle celui du jeune marchand ambulant qui, il y a un an, a provoqué le début de la révolution tunisienne. Cet acte rappelle aussi qu'une fois passée l'euphorie de la révolution, la Tunise affronte désormais la réalité et les enjeux de la reconstruction économique du pays. La région de Gafsa étant le bassin minier du pays, producteur de phoshate. Une région sinistrée par le chômage. C'est ce que nous explique le journaliste tunisien, habitant de Gafsa, Lakhdar Souid. Ecoutez son interview ci-dessous. Auteur : Jean-Michel Bos Edition : Carine Debrabandère


« Brûle la mer », un documentaire poétique et poignant Le film documentaire « Brûle la mer » est à l’affiche de ce numéro de Pulsations. Il évoque le destin d’un jeune Tunisien parti pour la France suite à la révolution de Jasmin. Egalement au programme : la définition du mot manifestation et pour terminer, un peu de musique malienne.


Les chômeurs oubliés de Tunisie Sur l'île de Kerkennah, la population tunisienne n'a pas vu venir les fruits qu'elle espérait de la révolution de 2011. La situation économique s'est même dégradée. Alors comme dans d'autres villes du pays, des mouvements sociaux ont éclaté ces derniers mois. Et ils sont réprimés violemment par les forces de l'ordre.


Les blogueurs et la Révolution tunisienne Deuxième sommet des nouveaux médias au Caire. Le "Young Media Summit" accueille jusqu'à jeudi des blogueurs d'Allemagne et de 18 pays arabes. Les réseaux sociaux ont joué un rôle essentiel au cours du Printemps arabe. Après 23 ans de filatures, de pressions et de menaces en tout genre sous la dictature de Ben Ali, les Tunisiens peuvent enfin exprimer leurs opinions. Si la presse traditionnelle était totalement muselée sous l'Ancien régime, les réseaux sociaux tels que Facebook et Twitter, les plate-formes internet telles que Nawaat.org et les radios en ligne à l'instar de Radio Kalima ont joué un rôle essentiel dans la révolution tunisienne. Sihem Bensédrine est rédactrice en chef de Radio Kalima : « Les réseaux sociaux ont joué un rôle décisif, parce qu'ils ont partagé en temps réel certaines images, certaines informations qui donnaient corps à cette révolution et qui la liait aux autres, qui en faisait un puzzle complet. » Internet, une arme à double tranchant Dans un rapport publié à la mi-mai, Amnesty International souligne également le rôle de « rassembleur » des réseaux sociaux. Mais l'organisation de défense des droits de l'Homme met en garde les internautes : les dictateurs peuvent également se servir des nouvelles technologies de la communication contre les militants.  La révolution tunisienne a entraîné la fuite du président déchu Ben Ali, le 14 janvier 2011  Malek Khadhraoui est rédacteur en chef de Nawaat.org. Il salue bien sûr la levée officielle de la censure en Tunisie, qui s'est produite le 13 janvier au soir. Malek Khadhraoui invite quand même à la prudence : « Les structures de la censure existent toujours. Les serveurs qui gèrent le nœud internet sont toujours gérés par l'Etat tunisien. Il est centralisé, donc l'accès à ces serveurs est toujours possible par d'autres appareils de l'Etat. On n'a pas d'ailleurs ouvert d'enquête sur toutes ces années de censure, de piratage, et de collecte d'informations personnelles. Pour me connecter à Nawaat, pour entrer dans la plate-forme de gestion, j'utilise toujours un proxy pour me protéger, le cas échéant, de personnes qui essaieraient peut-être de pirater le site. » Les proxy sont des serveurs qui permettent de contourner la censure. Depuis le 14 janvier, Nawaat.org est devenu une plate-forme internet qui se veut être un lieu de débats, un lieu d'échanges d'idées. Le site a donc ouvert ses portes aux contributions extérieures : « Le nouveau rôle de Nawaat, c'est de devenir une plate-forme qui centralise, qui mutualise les opinions, l'opinion publique qui est le nouvel acteur aujourd'hui en Tunisie. Nawaat se propose d'être la caisse de résonnance de cette opinion publique, dans toute sa diversité. » Les internautes ont perdu l'un des leurs au sein du gouvernement provisoire tunisien : Slim Amamou, qui avait joué un grand rôle avec son blog pendant la révolution et qui avait été nommé secrétaire d'Etat à la jeunesse et aux sports a annoncé sa démission. Auteur : Carine Debrabandère Edition : Fréjus Quenum


Les espoirs déçus de la révolution Les journaux allemands reviennent sur le débat autour de l'immigration économique. Ils s'intéressent aussi au Printemps arabe, et en particulier à la Tunisie trois ans jour pour jour après la chute de Ben Ali. « La révolution inachevée », titre die tageszeitung, avec en Une, une jeune Tunisienne, brandissant le drapeau de son pays. Le quotidien fait un tour d'horizon de différents États arabes, du Maroc à l'Arabie saoudite. « Le temps de l'euphorie est passé depuis longtemps ». Après la chute des dictatures, le combat entre laïques et religieux, entre le progrès et la restauration des anciens régimes n'est pas encore tranché, et cela pour longtemps, prédit le journal qui donne la parole à trois jeunes Tunisiens. Le bilan est mitigé. Pour le graphiste Karim Bhiri, la Tunisie s'en sort mieux que ses voisins égyptien ou libyen. Lina Ben Mhenni, la célèbre bloggeuse, est pessimiste : « On vit dans une nouvelle dictature », constate-t-elle. L'accord anti-espionnage entre l'Allemagne et les Etats-Unis est en mauvaise voie « Il n'y a plus guère d'espoir pour un accord anti-espionnage réciproque entre l'Allemagne et les Etats-Unis », écrit la Süddeutsche Zeitung. Mais pour le quotidien de Munich, il était illusoire de croire que les Américains allaient cesser ou au moins diminuer leurs écoutes. Il rappelle qu'en novembre la chancellerie a assuré que l'accord était en bonne voie. C'était faux, et c'était peut-être même un mensonge, déplore la Süddeutsche Zeitung. Autre bras de fer, celui entre Bruxelles et Berlin au sujet de la libre circulation des travailleurs de Roumanie et de Bulgarie. « Un débat trop émotionnel » notent la Frankfurter Allgemeine Zeitung et Die Welt, selon les mots du Commissaire européen chargé des Affaires sociales. Il a présenté un nouveau guide pratique sur les règles de l'UE en matière de sécurité sociale. Mais pour le quotidien de Francfort, il est trop tard, le débat fait partie de la politique intérieure. Une course a lieu entre pro-européens et eurosceptiques. Il faudra attendre après les élections européennes de mai pour avoir « plus de rationalité dans ce débat », conclut-il. Le commissaire européen chargé des affaires sociales Laszlo Andor Die Welt estime que la Commission européenne veut « dépassionner le débat ». Le journal donne par ailleurs la parole au président de l'Office fédéral des migrations et des réfugiés. D'après lui, « l'immigration due à la pauvreté » qui effraie notamment la droite en Allemagne, n'est « pas un phénomène généralisé .» Et le "tourisme social" a justement été désigné non-mot de l'année 2013 en Allemagne. Le non-mot est choisi chaque année par un jury de linguistes et de représentants du monde culturel et politique. Il s'agit d'un mot ou d'une formule qui a paru particulièrement négative durant l'année écoulée ou susceptible de porter atteinte à la dignité humaine.


Tunisie : trois ans après la chute du dictateur Zine el Abidine Ben Ali C'était le 14 janvier 2011 : Ben Ali prenait la fuite, emporté par une révolte populaire qui va créer une onde de choc dans le monde arabo-musulman. Mais après trois ans de transition, qu'ont pu faire les Tunisiens ? Trois ans après la chute de Ben Ali, ce qui a été appelé "Révolution" garde un goût d'inachevé. Le chômage, la pauvreté et l'insécurité continuent de nourrir des mécontentements à travers le pays. Et c'est seulement au bout de trois ans qu'une constitution va voir le jour. Et tout n'est pas fini. Comment expliquer la lenteur avec laquelle les choses se mettent en place en Tunisie ? Quels sont encore les défis à relever ? Et comment le pays se prépare-t-il à faire face à ces défis ? Retrouvez Fréjus Quenum et ses invités : Zied Ladhari, Député à l'Assemblée nationale constituante, et porte parole du parti islamiste Ennahda légalisée en mars 2011 dans la foulée du changement, Abderraouf Ayadi, président du Mouvement Wafa qui signifie "La révolution" et Faysal Chérif, Historien, expert en politique sécuritaire et analyste militaire.


Les Tunisiens se rendent aux urnes pour construire l'après-Ben Ali Sept millions d'électeurs tunisiens doivent élire dimanche une Assemblée constituante. Il s'agit de la première élection libre depuis l'indépendance de la Tunisie en 1956. Un scrutin qui fait naître beaucoup d'espoir. Le 14 janvier dernier, le président Zine el-Abidine Ben Ali quittait le pouvoir, chassé par la colère du peuple tunisien. C'était le premier succès du "Printemps arabe", qui allait voir la chute de Hosni Moubarak en Egypte et des révoltes populaires éclater en Syrie, en Libye, à Bahreïn, ou encore au Yémen. Plusieurs semaines de manifestations avaient poussé le président Ben Ali à fuir vers l'Arabie Saoudite Neuf mois après ce 14 janvier, les Tunisiens sont appelés aux urnes dimanche pour élire une Assemblée constituante. Il s'agit de la première élection démocratique dans le pays depuis l'indépendance en 1956. En effet, sous Ben Ali, les élections n'étaient qu'une formalité. Il était systématiquement réélu à une écrasante majorité. Sous son prédécesseur, le président Habib Bourguiba, il n'y avait souvent même pas d'élection. La donne a changé. Plus de 100 partis politiques prennent part au scrutin de dimanche. Les bureaux de vote ont ouvert à 7 heures, heure locale et on a signalé de longues files d'attente un peu partout dans le pays. Notre collègue Marc Dugge était présent à l'ouverture du bureau de vote de la Rue de Marseille, à Tunis. Il y a rencontré Mourad qui attendait là depuis une heure et demie : « J'avais hâte de voter, parce que c'est la première fois de ma vie où je vais voter. Je n'ai jamais pu le faire, je n'ai jamais pu participer à ce qui se passait dans mon pays. On ne m'a jamais demandé mon avis et on n'en a jamais tenu compte lorsque je l'ai exprimé. »  Rached Ghannouchi, le leader d'Ennahda a tenté de rassurer sur les intentions de son parti Quelle place pour les islamistes ? L'une des grandes interrogations sera le score du parti islamiste Ennahda, considéré comme la formation politique susceptible de rassembler le plus grands nombre de voix. Ennahda, durement réprimé sous l'ancien régime, se présente comme un mouvement modéré, citant en exemple le parti au pouvoir en Turquie, l'AKP. Ses responsables ont souhaité la formation d'un gouvernement de large union. L'Assemblée qui sera élue à l'issue du scrutin aura 12 mois pour élaborer la nouvelle Constitution du pays et préparer des élections législatives et présidentielles. Elle devra également désigner un nouveau gouvernement et un président. Le président intérimaire Foued Mebazaa a annoncé qu'il se retirerait définitivement de la vie politique dès la désignation de son successeur. Deux heures avant la fermeture des bureaux de vote, prévue à 19 heures, heure locale, le taux de participation approchait les 70%, d'après le président de la Commission électorale indépendante, Kamel Jendoubi. Il a ajouté que les résultats définitifs, qui devaient initialement être connus lundi, seront annoncés officiellement mardi après-midi. Ecoutez ci-dessous le point sur cette journée de vote avec notre correspondante à Tunis, Lea-Lisa Westerhoff, à 17 heures, temps universel. Auteurs : Sébastien Martineau, Marc Dugge (avec AFP, Reuters, DPA) Edition : Moulay Abdel Aziz


Tunisie : Jebali démissionne Le chef du gouvernement tunisien Hamadi Jebali a démissionné, comme il s'y était engagé en cas d'échec des négociations en vue de la constitution d'un nouveau gouvernement. La Tunisie peine à sortir du blocage politique. Hamadi Jebali a tenu sa promesse pour restaurer « la confiance d'un peuple déçu par sa classe politique ». L'échec de son initiative ne signifie pas l'échec de la Tunisie ou de la révolution a-t-il tenu à préciser tout en demandant à ses ministres de redoubler d'efforts pour que l'Etat continue de fonctionner en plein blocage. Le Premier ministre espérait lundi qu'un compromis sur une autre forme de gouvernement soit possible. Hier, mardi, il s'est à nouveau dit "convaincu qu'un gouvernement apolitique "est le meilleur moyen pour sortir le pays de « l'errance ». L'opposition regrette Jebali Le parti Ennahda proposera un nouveau Premier ministre sous 15 jours Hamadi Jebali qui est resté ambigu sur un éventuel retour à son poste s'est dit prêt à rester au service du peuple à condition que le gouvernement se tienne à l'abri des tiraillements politiques. L'ex-Premier ministre réclame aussi une date claire pour les prochaines élections et la constitution. Un rebondissement espéré jusque dans l'opposition. Selim Ben Abdelsalem, député du groupe democrate : « Nous souhaiterions qu'il revienne avec cette intiative, mais c'est Ennahda qui bloque aujourd'hui pour protéger un butin électoral. Alors effectivement c'est à lui de prendre ses responsabilités et de faire primer l'intérêt national sur le particulier, effectivement Monsieur Jebali qui est un modéré d'Ennahda est plus acceptable qu'un dur du parti qui n'aurait pas le soutien de l'opposition » Hamadi Jebali promet de ne pas se présenter au prochain scrutin, en cas de reprise de ses fonctions. Cette éventualité n'est pas exclue non plus par son parti. Ennahda, qui s'était pourtant sévèrement opposé à sa vision du remaniement. C'est désormais au parti islamiste de proposer un nouveau chef du gouvernement qui aura 15 jours pour présenter son cabinet. A l'assemblée d'approuver ou non ce choix. En cas de rejet, la nomination se fera en concertation entre le président et les principaux partis.


Démissions en cascade au sein du gouvernement tunisien Le nouveau gouvernement de transition est contesté par la rue et des formations politiques ont d'ailleurs quitté la nouvelle équipe. Une situation liée à la présence de l'ancien parti au pouvoir dans ce gouvernement. Sur les vingt-quatre personnalités qui devaient constituer ce nouveau gouvernement, huit sont issues de l’ancienne équipe, une situation inacceptable selon l’UGTT, l’Union générale des travailleurs de Tunisie. 

Ecoutez ci-dessous les explications de Georges Ibrahim Tounkara. 
La révolution qui a conduit à la chute du président Ben Ali, en Tunisie, suscite aussi des réactions en Afrique subsaharienne, où certains chefs d’Etat sont au pouvoir depuis plus de vingt ans. 
Ecoutez les réactions de personnalités politiques et de la société civile recueillies par Kossivi Tiassou. 
Edition : Fréjus Quenum, Sébastien Martineau Ecoutez ci-dessous les explications de Georges Ibrahim Tounkara. 
La révolution qui a conduit à la chute du président Ben Ali, en Tunisie, suscite aussi des réactions en Afrique subsaharienne, où certains chefs d’Etat sont au pouvoir depuis plus de vingt ans. 
Ecoutez les réactions de personnalités politiques et de la société civile recueillies par Kossivi Tiassou. 
Edition : Fréjus Quenum, Sébastien Martineau La révolution qui a conduit à la chute du président Ben Ali, en Tunisie, suscite aussi des réactions en Afrique subsaharienne, où certains chefs d’Etat sont au pouvoir depuis plus de vingt ans. 
Ecoutez les réactions de personnalités politiques et de la société civile recueillies par Kossivi Tiassou. 
Edition : Fréjus Quenum, Sébastien Martineau Edition : Fréjus Quenum, Sébastien Martineau


La déception des Tunisiens Quatre mois après la fuite de Ben Ali, les espoirs suscités par la révolte sont en partie retombés. La population profite au quotidien de la fin de l’oppression, mais les Tunisiens sont loin de vivre en paix. Ils attendent devant le ministère de la justice et ils sont en colère. «Ils» sont une centaine de Tunisiens qui, alors que des pillages ont encore lieu dans le pays, que l’économie tourne au ralenti, et que les élections approchent, se sont rassemblés là, pour crier aux autorités leur déception, à l'instar de ce manifestant: « C’est toujours pareil. Ici, personne n’a fait le ménage. Ce sont les mêmes qu’avant qui travaillent dans les ministères, ceux qui ont travaillé avec les Trabelsi et les Ben Ali.» Le juriste Chokri Benaissa dresse lui aussi un constat pessimiste　: la chute de l’ancien dictateur n'a pas suffi à commuer le système en démocratie. « Nous sommes en pleine crise. La révolution a été avortée. La police est de retour, en grande forme, par la violence, la dictature. »  Et maintenant? Le parti unique, le RCD, a pourtant été officiellement dissous, tout comme la police secrète. Une soixantaine de nouvelles formations politiques ont fait leur apparition. Les médias ont une liberté de ton toute nouvelle. Mais la presse aussi doit apprendre la démocratie. Fouzia Mezzi, rédactrice en chef du journal « La Presse Tunisie »: « Il y a une cacophonie de l’information. Les faits ne sont pas toujours vérifiés, on publie les choses comme ça, souvent de façon sauvage. Ça manque de professionnalisme et cela contribue au climat de peur qui s’exprime par la violence. » Sur le plan économique, la Tunisie a traversé une passe difficile, avec une baisse de 26% des exportations au 1er trimestre et des investissements étrangers en chute libre. Et le tourisme, pilier de l’économie nationale, n’a pas été épargné. Pour Ralf Melzer, représentant de la Fondation Friedrich-Ebert à Tunis, le chômage et la paupérisation qui guettent ne facilitent pas la transition démocratique et les élections de juillet pourraient mal tourner : « Si la Tunisie manque ce rendez-vous, malgré ses bonnes prédispositions – sa population bien éduquée, une économie qui fonctionne quand même en dépit des problèmes sociaux, une classe moyenne assez importante – si ça ne marche pas malgré tout cela, alors cela enverra un signal négatif à toute la région, avec des répercussions auxquelles mieux vaut ne pas penser. » Si le pays ne parvient pas à endiguer la déception qui se propage, le parti islamiste, interdit sous l’ère Ben Ali, pourraient être les grands gagnants des élections de juillet prochain. Auteurs: Marc Dugge et Sandrine Blanchard Edition: Georges Ibrahim Tounkara


Evolution sans révolution au Maroc Au Maroc aussi, le Printemps arabe a fait des émules. Après les révoltes tunisienne et égyptienne en janvier, des jeunes Marocains décident à leur tour de descendre dans la rue. Ils s'appellent "Mouvement du 20 février". Le roi Mohamed VI se montre à l'écoute et, très vite, propose une grande réforme, celle de la constitution. Début juillet, celle-ci a été adoptée par référendum avec 98% des voix. Mais cela ne suffit pas à calmer la rue : les manifestations continuent. Ecoutez ci-dessous le reportage de Léa-Lisa Westerhoff. Edition : Konstanze von Kotze


Les Tunisiens veulent tourner la page Un deuil national de trois jours a été décrété en Tunisie, en hommage aux dizaines de victimes de la "Révolution de jasmin". Désormais, c'est le RCD, le parti de Ben Ali, qui cristallise la rancœur de la population. La dissolution du bureau politique du Rassembement constitutionnel démocratique par le gouvernement d'union nationale n'a toutefois pas suffi à calmer les tensions. Une semaine après la fuite à l'étranger de la famille Ben Ali, la Tunisie n'y voit pas beaucoup plus clair. Certes, le despote a été contraint de partir, mais la transition politique, vers une véritable démocratie, s'annonce extrêmement difficile. Ecoutez à ce propos l'analyse de Bichara Khader, professeur à l'Université catholique de Louvain, en Belgique, et directeur du Centre d'études et de recherche sur le monde arabe contemporain. Il s'exprime au micro de Sandrine Blanchard. 
Edition: Jean-Michel Bos Edition: Jean-Michel Bos


Révolution à l'ivoirienne La situation en Côte d'Ivoire continue à se dégrader. Depuis samedi, à l’appel du camp du président Alassane Ouattara, les Ivoiriens tentent de mener leur « révolution » à l’instar des Tunisiens et des Egyptiens. Toutefois la révolution à l'ivoirienne a une particularité : la présence d'un commando invisible. Qui sont les hommes qui composent ce commando ? Ecoutez 
ci-dessous les explications de notre correspondant à Abidjan 
Julien Adayé. 
Edition : Philippe Pognan Edition : Philippe Pognan


À Tunis, le travail de mémoire pas à pas Cinq ans après la révolution, la Tunisie est considérée comme le pays qui a le plus avancé dans sa transition, couronnée par un Prix Nobel de la paix. Mais le travail de mémoire et de réconciliation restent douloureux. Le 14 janvier 2011, le président tunisien Zine El-Abidine Ben Ali fuyait son pays, après 23 ans au pouvoir. C'était le début du Printemps arabe. De l'espoir pour tout un peuple. Cinq ans après, les déboires économiques et le terrorisme mettent à mal la jeune démocratie. Le travail de mémoire, ou "Aufarbeitung" en allemand, de la dictature de Ben Ali n'est pas une priorité. Pourtant, faire la lumière sur les crimes du passé représente une première étape vers la réconciliation. C'est une des missions de la Commission Vérité et Dignité, présidée par Sihem Ben Sedrine. Mais l'institution continue d'essuyer des critiques. De l'autre côté de la Méditerranée, l'Allemagne, via le Mémorial de Hohenschönhausen, dans l'ancienne prison de la Stasi, a dûr faire ce travail et incite les Tunisiens à sauvegarder et étudier les traces du régime dictatorial. Pour en savoir plus, écoutez le reportage réalisé à Tunis et à Berlin, signé Ann-Kathrin Stracke et Claire-Marie Kostmann, en cliquant sur le lien ou l'image.


Il y a un an, la révolution en Tunisie Le 17 décembre 2010, un jeune vendeur ambulant, Mohamed Bouazizi, s'immole par le feu à Sidi Bouzid. Cet acte déclenche un mouvement contre le chômage et la vie chère. Les émeutes deviennent vite politiques. Le chômage, la corruption et la répression. C'est contre tout cela que se soulève la population tunisienne en cette fin d'année 2010. Après la mort de Mohamed Bouazizi, la tension est à son comble. Mais personne n'aurait pensé que moins d'un mois plus tard, le président Ben Ali quitterait la Tunisie. "Ben Ali, dégage!" Nous sommes le 14 janvier 2011. L'une des opposantes historiques au régime, Sihem Bensedrine, rentre au pays en provenance d'Espagne : Après la mort de Mohamed Bouazizi, la colère monte à Sidi Bouzid « En sortant de l'avion, pour la première fois depuis des dizaines d'années, je n'ai pas eu ces flics qui m'entouraient, ils venaient parfois à trente pour me harceler. Et là, d'un seul coup, j'ai eu un sentiment nouveau. Mais quand je suis sortie de l'espace de l'aéroport, juste devant le bâtiment, j'ai vu des hommes armés, en civil, qui étaient cachés dans les voitures de Tunisair et de l'aéroport. Et j'ai eu très très peur. Je me suis demandée : "Qu'est-ce qu'ils nous ont réservé ?" » Une révolution portée par internet Heureusement, tout se passe bien pour Sihem Bensedrine et pour la plupart des manifestants. On le sait, la révolution tunisienne a été portée par la mobilisation sur internet et par les réseaux sociaux. Nawaat.org, le site collectif tunisien, a été l'une des grandes sources d'information pendant la dictature. Malek Khadhraoui est co-fondateur de Nawaat.org. Il nuance l'importance du web : « Je pense que c'est une erreur de dire que la révolution a été faite par ces réseaux sociaux. Les réseaux ont plutôt permis la construction mentale de la révolution. Ils étaient les seuls espaces de liberté, là où les gens pouvaient échanger leurs idées, leurs états d'âme. Et au moment où les événements de Sidi Bouzid ont éclaté, ces mêmes personnes étaient préparées à partager l'information, à la faire circuler. » Le 23 octobre dernier ont eu lieu les premières élections libres du monde arabe Des élections vraiment libres Depuis lors, la Tunisie a organisé les premières élections vraiment libres du monde arabe. C'est le parti islamiste modéré Ennahda qui a remporté le scrutin. Ce n'est pas le résultat qu'aurait souhaité Yamina Mechri, blogueuse. Mais là aussi, souligne-t-elle, il faut relativiser : « Si Ennahda maintenant est majoritaire, c'est tant mieux. C'est tant mieux parce que cela nous apprend à reconsidérer les choses autrement, à regarder la vraie société. C'est une bonne claque. C'est salvateur, parfois, d'être remis à sa place. C'est assez violent, mais on ne peut pas sortir d'un extrême sans passer par un autre extrême. » Espérons, ajoute cependant Yamina, qu'Ennahda respectera les engagements qu'il a pris à l'issue du scrutin du 23 octobre. Et principalement celui de s'inscrire dans le processus démocratique. Auteur : Carine Debrabandère Edition : Aude Gensittel


Nadia El Fani, réalisatrice tunisienne Pour Nadia El Fani, la laïcité est à la base de la démocratie, et elle est nécessaire. Elle a réalisé « Laïcité Inch'Allah », un film polémique, qui lui a valu des menaces de mort de la part de groupes islamistes. Nadia El Fani répète cependant sans relâche qu'elle n'a jamais voulu s'attaquer à l'Islam. Tourné à la fois avant et pendant la révolution qui a provoqué la chute du 
président Ben Ali, son documentaire dénonce certains travers de l'ancien régime tunisien, notamment l'hypocrisie vis-à-vis des pratiques religieuses. Mais 
« Laïcité Inch'Allah » illustre aussi le vent de révolte qui a soufflé sur la Tunisie et s'interroge sur l'avenir du pays. Nadia El Fani, qui est installée en France depuis plusieurs années, s'était d'abord rendue à Tunis en août 2010 pour le tournage, puis y est retournée au début de l'année 2011. Elle nous explique ce qui l'a poussée à faire ce film. 
Auteur : Aude Gensbittel
Edition : Carine Debrabandère Auteur : Aude Gensbittel
Edition : Carine Debrabandère


Les Tunisiens fuient leur pays 5 000 réfugiés sont arrivés sur l'île italienne de Lampedusa. Cet afflux est la conséquence de la quasi-disparition des contrôles le long des côtes tunisiennes. Le gouvernement italien réclame l'aide de l'Europe. C'est la situation la plus grave depuis longtemps sur l'île de Lampedusa. Près de 5 000 réfugiés, tunisiens pour la plupart, sont arrivés depuis quelques jours : c'est plus qu'au cours de toute l'année 2010 et c'est aussi plus que la population de l'île qui comprend environ 4 000 habitants.  « J'ai étudié l'anglais pendant trois ans, j'ai un diplôme et jusqu'à présent je n'ai pas de boulot. Donc je vais essayer de tenter ma chance ici en Europe », a déclaré un jeune Tunisien à nos confrères de Deutsche Welle-TV, illustrant ainsi le fait que ceux qui quittent leur pays le font pour des raisons plus économiques que politiques. Le ministre de l'Intérieur italien, Roberto Maroni, a proposé dimanche de déployer des policiers italiens en Tunisie. Mais Tunis a rejeté toute ingérence comme il avait rejeté début janvier une proposition similaire de Michèle Alliot -Marie, la ministre française des Affaires étrangères, laquelle souhaitait envoyer des policiers français face aux manifestants de la « révolution du Jasmin ».  Les autorités sont dépassées et la plupart des réfugiés ne peuvent bénéficier d'un centre d'accueil Infiltration de terroristes Roberto Maroni est un « dur » en matière d'immigration, il est membre du parti d'extrême-droite de la Ligue du nord et na pas hésiter à noircir le tableau :  "Le plus inquiétant est qu'il y a des dizaines de milliers de personnes qui sont prêtes à partir depuis la côte tunisienne. Le gouvernement tunisien n'est plus en mesure de contrôler la situation et le danger est grand qu'une véritable crise humanitaire touche les côtes italiennes au cours des prochains jours."  Rome a appelé Bruxelles à l'aide en réclamant l'intervention de l'agence de contrôles des frontières Frontex. Le chef de la diplomatie de l'Union européenne, Catherine Ashton est d'ailleurs en Tunisie aujourd'hui. Enfin, semblant ne reculer devant rien pour alerter les Européens, Roberto Maroni a dit redouter des  « infiltrations de terroristes » parmi les migrants. Un argument accueilli avec scepticisme à Bruxelles. Auteur : Jean-Michel Bos Edition : Ibrahim Tounkara


La Tunisie de l'après-Ben Ali serait-elle trop frondeuse ? Plusieurs groupes étrangers se plaignent des sit-in et des grèves qui se succèdent dans leurs usines tunisiennes. Le japonais Yazaki a fermé l'un de ses sites. Qu'en est-il des entreprises allemandes ? Reportage. En 2011, année qui a vu la chute du régime Ben Ali, les investissements directs étrangers ont chuté de presque 30% en Tunisie. Les secteurs du tourisme et de l'industrie manufacturière ont particulièrement souffert de ce désintérêt des acteurs étrangers. Les entreprises allemandes sont présentes depuis longtemps déjà en Tunisie, notamment dans le textile, l'électromécanique et l'automobile. Comment travaillent-elles dans la nouvelle Tunisie ? Découvrez le reportage d'Anne-Julie Martin (réalisé avec l'aide de l'Institut franco-allemand, le DFI). L'invité de notre interview de la semaine est Henri-Bernard Solignac-Lecomte, le chef du bureau Europe-Afrique-Moyen-Orient au centre de développement de l'OCDE, l'Organisation de coopération et de développement économiques. Il évoque avec nous l'image du continent africain, une image qui ne cesse de s'améliorer. Auteurs : Abilinda Ebinda Ngboko, Sébastien Martineau


L'Europe n'aime plus les révolutions Le soulèvement du monde arabe fait peur à l’Europe qui redoute un afflux de migrants comme cela est déjà le cas sur l’île italienne de Lampedusa. Cette peur fait le jeu de l’extrême-droite sur tout le continent. La face sud de la Méditerranée est en ébullition et face à cela, l’Italie craint une crise humanitaire catastrophique. Rome publie depuis le début de la crise tunisienne, qui s’est soldée par l’arrivée massive de réfugiés sur l’île de Lampedusa, des communiqués alarmistes dont il est difficile de savoir s’ils correspondent à la réalité ou s’ils sont destinés à convaincre l’Europe de venir en aide à l’Italie. Toujours est-il que depuis le début de ces soulèvements populaires, les Européens ont le plus grand mal à accorder leurs violons sur ces soulèvements populaires dans les pays arabes. 
En Europe, les partis populistes pourraient bénéficier dans les urnes du vent de liberté qui souffle au sud de la Méditerranée. Car ils brandissent leur argument traditionnel : le risque d’une invasion de l’Europe par des populations étrangères, musulmanes, en l’occurrence toutes celles qui pourraient quitter , après la Tunisie, par exemple la Libye. En Europe, les partis populistes pourraient bénéficier dans les urnes du vent de liberté qui souffle au sud de la Méditerranée. Car ils brandissent leur argument traditionnel : le risque d’une invasion de l’Europe par des populations étrangères, musulmanes, en l’occurrence toutes celles qui pourraient quitter , après la Tunisie, par exemple la Libye.


L’Europe n’aime plus les révolutions Le soulèvement du monde arabe fait peur à l’Europe qui redoute un afflux de migrants comme cela est déjà le cas sur l’île italienne de Lampedusa. Cette peur fait le jeu de l’extrême-droite sur tout le continent. La face sud de la Méditerranée est en ébullition et face à cela, l’Italie craint une crise humanitaire catastrophique. Rome publie depuis le début de la crise tunisienne, qui s’est soldée par l’arrivée massive de réfugiés sur l’île de Lampedusa, des communiqués alarmistes dont il est difficile de savoir s’ils correspondent à la réalité ou s’ils sont destinés à convaincre l’Europe de venir en aide à l’Italie. Toujours est-il que depuis le début de ces soulèvements populaires, les Européens ont le plus grand mal à accorder leurs violons sur ces soulèvements populaires dans les pays arabes. Foule réunie devant le tribunal de Benghazi, à l'est de la Libye, mercredi Les 27 se sont au moins entendus mercredi sur le principe de sanctions à l’égard de Tripoli. Plusieurs types de sanctions sont actuellement sur la table : embargo sur les armes, gel d’avoirs financiers, interdiction de visas ou encore suspension de toute relation économique et commerciale. Mais pour l’instant, Bruxelles n’a jamais mentionné la possibilité d’intervenir directement en Libye pour chasser Mouammar Khadafi. Un pas qu’a pourtant franchi sans complexe le ministre luxembourgeois des affaires étrangères, Jean Asselborn :  « Ce qui se déroule en Libye est à mon avis un génocide de la plus grande gravité. Le plus important est que la communauté internationale fasse tout ce qui est possible pour mettre un terme à ce massacre. Je pense que nous devons nous préparer, si cela ne cesse pas, à ce qu’un mandat de l’ONU soit accordé afin de permettre de venir en aide aux Libyens victimes de ce massacre. »  L'affiche placardée par l'UDC dans les rues des villes Suisses en novembre 2009 Minarets-missiles Nous poursuivons en suisse notre série sur les partis d’extrême-droite en Europe. Des partis populistes, xénophobes, qui, de manière paradoxale, pourraient bénéficier dans les urnes du vent de liberté qui souffle au sud de la Méditerranée. Car ils brandissent leur argument traditionnel : le risque d’une invasion de l’Europe par des populations étrangères, musulmanes, en l’occurrence toutes celles qui pourraient quitter, après la Tunisie, par exemple la Libye. En Suisse, le parti UDC, l’Union démocratique du centre, joue ce rôle de messager des mauvais augures. Son discours est celui d’un parti d'extrême-droite classique qui stigmatise la population musulmane en brandissant le mythe d’une islamisation de l’Europe. Ainsi, l'UDC s'est-il fait connaître par ses affiches provocatrices lors des campagnes de votations sur les réfugiés, sur les étrangers criminels et sur l'initiative pour l'interdiction des minarets en Suisse. A cette occasion, les affiches de sa campagne représentaient en 2009 des minarets sous la forme de missiles. Les arguments sont toujours les mêmes: les étrangers seraient à l'origine de tous les problèmes. Mais ce parti populiste n'est pas marginal, puis qu'il est le plus représenté au Parlement, avec 29% des voix lors des dernières élections. Un reportage à Genève de Philippe Nanzer. Auteur : Jean-Michel Bos Edition : Elisabeth Cadot


Malek Khadhraoui, l'invité du Forum des cultures Le rédacteur en chef de Nawaat.org est l'un des blogueurs les plus connus de Tunisie. Rencontre, début mai, pour parler notamment de la frontière entre le journalisme sous Ben Ali et les nouveaux médias aujourd'hui. Avant la révolution tunisienne, qui a entraîné la fuite du président déchu Zine El Abidine Ben Ali, le 14 janvier dernier, Malek Khadhraoui partageait son temps entre la France et la Tunisie. Jeune entrepreneur, il tente il y a quelques années d'importer 200 ordinateurs dans son pays d'origine. Tâche peu banale dans la Tunisie de Ben Ali où la corruption sévit à tous les niveaux. Ses mésaventures numériques seront à l'origine de son premier billet sur un site internet. Il rejoint ensuite le site Nawaat.org, dont il est aujourd'hui le rédacteur en chef. Nawaat.org a beaucoup fait pour la Révolution tunisienne en publiant documents et vidéos sur les manifestations et la répression qui parcouraient le pays jusqu'au départ de Ben Ali, et bien sûr sur l'immolation de Mohamed Bouazizi à Sidi Bouzid, le 17 décembre dernier. 

Pour écouter le Forum des cultures, cliquez sur le lien ci-dessous (Emission du 06.06.2011) 
Edition : Carine Debrabandère Pour écouter le Forum des cultures, cliquez sur le lien ci-dessous (Emission du 06.06.2011) 
Edition : Carine Debrabandère Edition : Carine Debrabandère


Tunisie : l'élection de l'assemblée constituante ne sera pas reportée En Tunisie, la question d'un éventuel report des élections d'une assemblée constituante était à l'ordre du jour du conseil des ministres ce mardi. Il avait été envisagé de décaler le scrutin au 16 octobre. Le report était une proposition de la commission électorale, qui invoquait le manque de temps pour enregistrer les 7 millions d'électeurs, mettre en place les bureaux de vote et former les scrutateurs. Certains partis politiques s'étaient déclarés pour, mais d'autres étaient contre ce report. 
Avant la décision de maintenir la date du scrutin, nous avions joint 
Malek Khadhraoui, le rédacteur en chef du blog collectif tunisien Nawaat.org. Il donne son sentiment sur ce débat. Il estime que les problèmes de logistique représentent la seule raison valable d'un ajournement. 
Ecoutez-le ci-dessous, au micro de Yann Durand. 
Edition : Fréjus Quenum Avant la décision de maintenir la date du scrutin, nous avions joint 
Malek Khadhraoui, le rédacteur en chef du blog collectif tunisien Nawaat.org. Il donne son sentiment sur ce débat. Il estime que les problèmes de logistique représentent la seule raison valable d'un ajournement. 
Ecoutez-le ci-dessous, au micro de Yann Durand. 
Edition : Fréjus Quenum Edition : Fréjus Quenum


Vers une loi contre le racisme en Tunisie? A Tunis, trois Congolais ont été agressés. Les associations d'étudiants africains en Tunisie ont condamné ces actes, tandis que le Premier ministre a appelé à l'examen d'un projet de loi qui pénalise le racisme.  Une centaine de personnes se sont rassemblées samedi à Tunis à l'appel d'associations d'étudiants africains, pour  dénoncer les multiples cas d'agressions verbales et physiques dont ils sont victimes, notamment celles subies par des Congolais: deux ont eu la gorge tranchée, et le troisième a été poignardé. Ogandaga Johan-Alix est président de l'Association des étudiants et stagiaires gabonais en Tunisie: "Personnellement au niveau de la communauté gabonaise, on ne prend pas ça comme une attaque contre les Congolais mais contre la communauté subsaharienne en Tunisie. Vraiment nous sommes très choqués parce que ce n'est que la cristallisation de ce que nous vivons ici en Tunisie depuis quelques années déjà." Les bureaux de l'association des étudiants et stagiaires africains en Tunisie C'est entre autres ce constat qui a poussé des organisations de la société civile tunisiennes à présenter au mois de juin leur propre proposition de loi qui criminalise toute forme de discrimination. Parmi ces organisations, le Forum Tunisien pour les droits économiques et sociaux. Messaoud Romdhani en est le vice-président: "On a constaté qu'il y a un vide dans la Constitution tunisienne et un vide légal dans la loi tunisienne concernant le racisme. Et en même temps, il y a une montée d'agressions envers les Africains qui sont en Tunisie." A ce jour, le pays ne compte aucune loi spécifique à la lutte contre les discriminations, une seule en fait mention, celle dédiée à la liberté de la presse. C'est pour y remédier que les organisations ont donc soumis un texte aux députés, qui détaille comment faire face légalement au racisme, et ce qu'il faut faire sur les plans culturel et éducatif pour que ces agressions cessent. Ce week-end, le Premier ministre tunisien Youssef Chahed a demandé à ce que le Parlement examine urgemment ce projet de loi. La réaction d'Ogandaga Johan-Alix: "Ce n'est pas une solution en soi mais c'est une partie de la solution générale parce que appeler à faire voter une loi qui criminalise la discrimination, c'est quelque chose mais la faire appliquer c'est autre chose. Parce qu'au niveau des autorités tunisiennes, la communauté subsaharienne est marginalisée, au niveau administratif et social, on est marginalisé." D'après le quotidien La Presse, la Tunisie compte actuellement environ 6.000 étudiants venus de pays d'Afrique subsaharienne, soit moitié moins qu'avant la révolution de 2011. 


Bilan des révolutions en Tunisie et en Egypte sept mois après la chute de Ben Ali et de Hosni Moubarak A Tunis comme comme au Caire, la rue est toujours le théâtre de mouvements de mécontentements souvent violents. Les révolutionnaires se montrent en effet de plus en plus impatients face aux autorités de transition. Nos invités :
Hamma Hammami, fondateur et porte-parole du Parti ouvrier communiste tunisien,
RIADH Sidaoui, directeur du centre arabe de recherches et d’analyses politiques et sociales basé à Genève,
Riccardo Bocco spécialiste du Proche-Orient et professeur en sociologie politique à l’institut universitaire d’études du développement de Genève


La Tunisie, un an sans Ben Ali Le 14 janvier 2011, Zine el-Abidine Ben Ali fuyait la Tunisie, après 23 ans de dictature. La révolution tunisienne a conduit à une vague de soulèvements dans le monde arabe. En 2012, les difficultés perdurent. Les islamistes modérés du parti Ennahda ont remporté l'élection pour l'Assemblée constituante le 23 octobre dernier, ce qui inquiète certains défenseurs de la laïcité. Des grèves à répétition paralysent l'économie. Comment les Tunisiens vivent-ils dans la Tunisie de l'après-Ben Ali ? Pour écouter le reportage de Thilbaut Cavaillès, cliquez sur le lien ci-dessous ! Edition : Jean-Michel Bos, Carine Debrabandère


Ankara prolonge l'état d'urgence pour mieux lutter contre le terrorisme Le thème du terrorisme préoccupe particulièrement la Turquie après l'attentat meurtrier de Nouvel An à Istanbul. Alors que le groupe Etat islamique a revendiqué l’attentat, les autorités turques ont réaffirmé leur "détermination" à poursuivre leur offensive militaire contre le terrorisme jihadiste dans le nord de la Syrie. La Frankfurter Allgemeine Zeitung rappelle: "A l’arrivée au pouvoir de Recep Tayyip Erdogan, en 2003 la Turquie était épargnée par le terrorisme. Mais le président turc a entraîné le pays dans trois guerres : en Syrie, en Irak et à l'intérieur de ses propres frontières, contre les Kurdes. C'est trop pour la Turquie. Les attentats sont liés à ce qui se passe sur son sol; et le terrorisme est aussi une conséquence de la politique d’Ankara", conclut le quotidien de Munich. Um membre de la police anti-terroriste sur le toit d'une maison face à la Mosquée Eyup Sultan.  Après ce dernier attentat à Istanbul, les messages de condoléances de l’Europe à la Turquie ne peuvent cacher un sentiment d’impuissance, estime le quotidien régional Mannheimer Morgen: "Naturellement, tous veulent se montrer solidaires, car l’attentat aurait pu aussi se produire dans une boîte de nuit à Berlin où à Paris. Le groupe "Etat Islamique" mène une guerre internationale, au Proche-Orient et entretemps aussi dans le monde occidental. Le message des islamistes est clair: vous devez avoir peur partout. Que ce soit la maison à Berlin ou bien en vacances à Istanbul…"  Les jihadistes qui rentrent au pays  Toujours sur le thème du terrorisme, plusieurs journaux  commentent aussi le problème des islamistes partis faire le Jihad en Syrie ou en Irak, et qui veulent rentrer dans  leur pays. Comme par exemple en Tunisie... "Nous ne pouvons interdire à aucun Tunisien de rentrer au pays, mais nous ne pouvons pas non plus tous les mettre en prison…" Dans un article intitulé "Répression et intégration", la Süddeutsche Zeitung cite là le président tunisien Béji Caid Essebsi. La question de savoir comment traiter ceux qui, radicalisés, rentrent au pays, occupe et préoccupe depuis longtemps déjà les onze millions de Tunisiens. Répression ou intégration? En Tunisie, les forces spéciales anti-terroristes ont été renforcées ces derniers mois. Quelque 800  jihadistes ayant combattu pour l’Etat Islamique sont déjà rentrés en Tunisie. Avec chaque bataille perdue par l’EI, d’autres rentreront au Maghreb. Depuis la révolution de 2011, plusieurs gouvernements ont tenté de mettre en place des programmes de dé-radicalisation; aucun n’a été appliqué. Les agents des services de sécurité tunisiens continuent de réagir par un réflexe qu’ils avaient déjà avant la révolution quand ils voyaient un "barbu" : avec une fermeté extrême. La répression est compréhensible envers des meurtriers qui suivent une idéologie aveugle", estime le journal de Munich, "mais si l’on ne veut pas enfermer des milliers de jeunes gens pour le reste de leur vie, il serait souhaitable que l’on réfléchisse à leur intégration ! "…


En Libye, les troupes loyales à Kadhafi multiplient les offensives Les troupes fidèles au dirigeant Mouammar Kadhafi et les opposants continuent à se livrer de violents combats dans l’Est du pays et dans la ville de Zaouïah, à l’ouest de la capitale. La situation en Libye a désormais sombré dans la guerre civile. De féroces combats ont lieu dans l'est, contrôlé par les rebelles. L'armée libyenne a bombardé pour la troisième journée consécutive la base militaire d'Ajdabiya qui est aux mains de l'opposition. Cette base militaire est stratégique, car elle contrôle un carrefour essentiel entre le sud et l'ouest du pays : ceux qui maîtrisent ce nœud routier – en l'occurrence les rebelles – contrôlent l'accès aux gisements de pétrole du sud du pays. Des milliers de travailleurs étrangers fuient actuellement la Libye, en direction de la Tunisie notamment Par ailleurs, une véritable bataille, la première dans ce conflit, a eu lieu entre l'armée loyaliste et les rebelles. L'armée libyenne a essayé de reprendre, sans succès, le contrôle du terminal pétrolier de Marsa Al Brega. Face à cette situation, Abdelhafez Ghoqa, le porte-parole du Conseil national qui réunit les forces d'opposition a appelé la communauté internationale à l'aide : «  Nous appelons les Nations unies et toutes les autres organisations qui soutiennent notre révolution à bombarder les camps de mercenaires fidèles à Kadhafi. »  Tripoli en état de siège Mouammar Kadhafi a en effet recours à des mercenaires africains pour reprendre le contrôle du pays. Mais si l'opposition accepte le principe d'une aide militaire aérienne, elle refuse celui d'une intervention terrestre qu'elle considère comme une atteinte à la souveraineté libyenne.  Un poste de défense anti-aérienne tenu par les rebelles à Benghazi  Dans le reste du pays, Kadhafi semble avoir repris en partie le contrôle de l'ouest, c'est-à-dire entre Tripoli et la frontière tunisienne. Cela pourrait être le cas de la ville de Zouara, reprise aux rebelles mais il est encore difficile de vérifier ces informations. En revanche, la ville de Zaouiah, très proche de Tripoli, est encore entre les mains des rebelles, mais encerclée par l'armée. Enfin, Tripoli a des airs de ville assiégée en ce jour de prière. L'armée contrôle tous les accès, les boutiques sont fermées et l'opposition veut organiser une marche de protestation, mais la mobilisation est difficile. Ceci d'autant plus qu'internet ne fonctionne plus depuis jeudi. La crise vue du Tchad Dans les pays voisins, tel que le Tchad, où le Guide de la révolution libyenne a fortement investi, on reste vigilant. Les points de vue sur le dictateur divergent. Comment les Tchadiens suivent-ils la situation? Ecoutez  ci-dessous le reportage à N'Djamena de notre correspondant  Louis Deubalbet. Vous pouvez également écouter l'histoire du blogueur libyen,  Hassan al-Djahmi, l'un des acteurs de la contestation, présentée par Kossivi Tiassou  . Auteur : Jean-Michel Bos Edition : Fréjus Quenum, Kossivi Tiassou


Kasserine à quelques jours des élections Dix mois après la chute de Ben Ali, les Tunisiens iront aux urnes dimanche pour élire leur Assemblée constituante. C'est de Kasserine qu'était partie la révolution. Que s'est-il passé ces derniers mois dans cette ville? Celui qui s'intéresse aux traces de la révolution à Kasserine peut se rendre devant les ruines carbonisées de la station de police. Les insurgés avaient brûlé en janvier ce poste de police qu'ils assimilaient à un symbole de la dictature Ben Ali. Du toit du bâtiment, des tireurs d'élite fidèles à Ben Ali avaient abattu des manifestants. Aujourd'hui, à côté du poste, est érigé un petit monument, avec des couronnes funéraires, des plaques commémoratives et le drapeau rouge foncé de la Tunisie, à la mémoire de plus de 40 martyrs. Les jeunes Tunisiens sont frappés par le chômage Pour plus de dignité et de justice, Mohamed Nasri fait partie de ceux qui ont risqué leur vie à l´époque. Aujourd'hui, ce jeune homme de 30 ans répare des ordinateurs pour subvenir aux besoins de sa famille. Il est dépité :  "au début de la révolution, on avait le moral haut. Mais aujourd´hui, on n'a pas le moral du tout. On n´a rien. Les partis poliques nous promettent de résoudre le problème du chômage. Mais jusque là, rien n'est fait". Chômage et désespoir Juste avant les premières élections libres dans l'histoire de la Tunisie, le moral est au plus bas à Kasserine. La ville compte plus de 50% de chômeurs.  Les jeunes espèrent un meilleur avenir après les élections du 23 octobre Mourad Derbeli., 29 ans, explique que la situation des jeunes est alarmante. Avec d'autres compagnons d´infortune, ce diplômé en physique loge depuis 6 mois dans un lieu de réunion d'un syndicat. Il vient d'interrompre une grève de la faim, qui ne lui a rien rapporté. Il se plaint de n'avoir ni boulot, ni chance, ni investisseurs.  "Nous n' avons rien du tout. Au début de la révolution nous avions de l'espoir. Mais de nos jours, nous n'avons pas de solutions à nos problèmes. Mes parents sont malades. je veux travailler, pas pour moi-même, mais juste pour pouvoir m´occuper de ma famille". Les attentes des Tunisiens sont donc claires : l'Assemblée constituante qui sera élue dimanche prochain doit apporter des réponses aux exigences de la révolution. Auteurs : Alexander Göbel, Eric Segueda Edition : Carine Debrabandère, Cécile Leclerc


Revenir sur l'ère Ben Ali Leyla Bouzid est venue présenter son film « A peine j’ouvre les yeux » au festival de cinéma africain de Cologne. Dans son premier long-métrage la réalisatrice tunisienne dresse le portrait d’une jeunesse qui a soif de liberté dans la Tunisie de Ben Ali, quelques mois avant la révolution. Egalement au programme dans ce magazine : définition du terme festival et retour sur le naufrage du Joola il y a 14 ans.


Nadia El Fani est l'invitée du Forum des cultures Pour la Tunisienne Nadia El Fani, la laïcité est à la base de la démocratie. Son film « Laïcité Inch'Allah » a été tourné à la fois avant et pendant la révolution qui a provoqué la chute du président Ben Ali. « Laïcité Inch'Allah » est un film polémique, qui a valu à sa réalisatrice des menaces de mort de la part de 
groupes islamistes et une vaste campagne de diffamation sur internet. Pas de quoi faire taire 
Nadia El Fani, qui répète sans relâche qu'elle n'a jamais voulu s'attaquer à l'Islam. « Laïcité Inch'Allah » illustre aussi le 
vent de révolte qui a soufflé sur la Tunisie et s'interroge sur l'avenir du pays. Nadia El Fani, qui est installée en France depuis plusieurs années, s'était d'abord rendue à Tunis en août 2010 pour le tournage, puis y est retournée au début de l'année 2011. Elle nous explique ce qui l'a poussée à faire ce film. 

Ecoutez ci-dessous le Forum des cultures avec Nadia El Fani 
Auteur : Aude Gensbittel
Edition : Carine Debrabandère Ecoutez ci-dessous le Forum des cultures avec Nadia El Fani 
Auteur : Aude Gensbittel
Edition : Carine Debrabandère Auteur : Aude Gensbittel
Edition : Carine Debrabandère


Moubarak fait un geste mais les manifestants exigent son départ Le président égyptien Hosni Moubarak est intervenu à la télévision dans la nuit de vendredi à samedi. Il a annoncé la formation d'un nouveau gouvernement. Insuffisant pour les manifestants, qui continuent à le défier. Plusieurs dizaines de milliers de personnes continuent à manifester ce samedi, au Caire, pour exiger le départ du président Hosni Moubarak. Le mouvement de contestation s'est accéléré depuis jeudi et ce malgré la tentative du pouvoir égyptien de bloquer les communications en coupant presque totalement les réseaux internet et de téléphonie mobile. L'armée a été appelée en renfort et protège les bâtiments gouvernementaux Vendredi, ce sont des centaines de milliers d'Egyptiens qui ont défié le régime en manifestant dans toutes les grandes villes du pays. L'armée a été appelée en renfort, mais conserve pour le moment une attitude prudente, voire parfois bienveillante, vis-à-vis des contestataires. Un nouveau gouvernement  Dans la soirée de vendredi, le couvre-feu a été décrété dans tout le pays, ce qui n'a pas découragé les manifestants. Certains ont passé toute la nuit sur la place Tahrir, au centre du Caire. Finalement, Hosni Moubarak a pris la parole très tard dans la soirée. Il a annoncé la formation d'un nouveau gouvernement. C'est le ministre sortant de l'Aviation civile, Ahmed Chafik, qui a été chargé de former ce nouveau cabinet. Le président a également nommé un vice-président, pour la première fois depuis son accession au pouvoir en 1981 : il s'agit d'Omar Souleïmane, l'actuel chef du Renseignement. Mais c'est bel et bien le départ d'Hosni Moubarak qui est réclamé par la rue égyptienne. Les manifestants rêvent de parvenir, comme les Tunisiens, à faire tomber le chef de l'Etat.  L'opposant Mohamed ElBaradei demande lui-aussi le départ du président Moubarak  Inquiétude à l'étranger  Plusieurs dirigeants étrangers se sont inquiétés publiquement de l'ampleur prise par les violences. Le président américain Barack Obama a appelé Hosni Moubarak à mettre réellement en pratique les réformes annoncées et à œuvrer pour plus de démocratie. La chancelière allemande Angela Merkel a affirmé, depuis Davos :  « Nous devons parvenir à un dialogue pacifique en Egypte. La stabilité de ce pays est extrêmement importante, bien sûr, mais pas au prix de la liberté d'opinion. » Il est difficile, pour le moment, de dresser un bilan humain des violences de ces derniers jours. L'agence de presse Reuters évoque le chiffre de 68 morts et 2.000 blessés pour la seule journée de vendredi. Des affrontements ont à nouveau éclaté samedi à Alexandre et Ismaïlia notamment, ainsi qu'à Rafah, à la frontière de la bande de Gaza. Ecoutez ci-dessous les commentaires sur place, au Caire, de notre correspondant Ahmed Sami. Auteur : Sébastien Martineau (avec AFP, Reuters)


Chronologie de la politique étrangère Révolution(s) dans les pays arabes, crise financière en Europe, élections américaines, sur le plan de la politique étrangère, ces quatre dernières années ont été chargées. Chronologie. 2009 Changement à la tête du ministère des Affaires étrangères : Après les élections du 27 septembre, un gouvernement de coalition avec la CDU/CSU (conservateurs) et le FDP (libéraux) se met en place à Berlin. Guido Westerwelle, le président du FDP, devient le nouveau chef de la diplomatie allemande. Il annonce qu’il continuera à s’occuper de la politique du parti et des affaires internes. 2010 Visite post-élection aux Etats-Unis : La chancelière Angela Merkel part pour les Etats-Unis le 3 janvier et rencontre Barack Obama. Point culminant de cette visite : un discours d’Angela Merkel devant les deux chambres du Congrès. Nouvelle stratégie en Afghanistan : En janvier, le gouvernement récemment formé instaure une nouvelle stratégie en Afghanistan. Elle accorde une place centrale à la reconstruction du pays. Les autres piliers de ce concept sont l’intégration des talibans modérés ainsi que la formation des forces de police afghanes. Le contingent de la Bundeswehr (armée allemande), présent en Afghanistan, doit alors passer de 500 à 5 000 soldats. Peu de temps après, en avril, sept soldats allemands sont tués en Afghanistan. Guido Westerwelle et son partenaire Michael Mronz Un voyage à l’étranger controversé : Pour son premier voyage officiel en Amérique latine, Guido Westerwelle se rend en Argentine, au Chili, en Uruguay et au Brésil. Il emmène avec lui toute une délégation de représentants de l'économie ainsi que son compagnon Michael Mronz, organisateur d’événements sportifs. L’opposition reproche alors au ministre des Affaires étrangères d’utiliser ce voyage pour favoriser les affaires de Michael Mronz. Coopération germano-palestinienne : Le comité de pilotage germano-palestinien se réunit pour la première fois à Berlin le 18 mai. Ce comité, qui siègera tous les ans, doit servir de pendant aux consultations gouvernementales germano-israéliennes qui ont lieu chaque année depuis 2008. L'ex-président fédéral Horst Köhler en compagnie de sa femme Eva Luise Voyage fatal : Le 21 mai, à son retour de Chine, le président fédéral Horst Köhler rend visite aux soldats allemands stationnés à Mazar-i-Sharif, en Afghanistan. Dans l’avion qui le ramène en l’Allemagne, le président accorde un entretien à une radio au cours duquel il explique que, s’il le faut, l’Allemagne défendra militairement ses intérêts économiques. Cette interview déclenche de vifs débats en Allemagne et conduit à la démission de Horst Köhler le 31 mai. Visite présidentielle en Israël : Christian Wulff, le nouveau président fédéral, est élu le 30 juin. Fin novembre, il se rend en Israël pour son premier voyage officiel. Avant cela, le nouveau chef de l'État se rend en Pologne, en Suisse, en Russie et en Turquie. Poutine à Berlin : Le 26 novembre, le président russe se rend à Berlin. Il propose à cette occasion un projet pour une zone de libre-échange entre la Russie et l’Union européenne. Angela Merkel, en théorie favorable à cette idée, ne croit cependant pas que cela soit réalisable dans un futur proche. 2011 L’Allemagne élue membre non-permanent du Conseil de Sécurité de l’ONU : En janvier, l’Allemagne entame un mandat de deux ans en tant que membre non-permanent du Conseil de sécurité des Nations Unies. A partir du 1er juillet et selon le principe de la présidence tournante, elle prend la tête de la plus haute instance onusienne pendant six mois. Révolutions dans le monde arabe : Le 14 janvier, le président tunisien Zine el-Abidine Ben Ali est forcé de quitter le pouvoir après des semaines de protestation populaire. Il fuit la Tunisie et s’exile en Arabie saoudite. La révolution du peuple egyptien a conduit à la chute de Moubarak Peu de temps après, le 11 février, le président égyptien Hosni Moubarak est contraint lui aussi de laisser sa place, sous la pression de milliers de manifestants. Dès le début des mouvements de protestation, le gouvernement fédéral allemand salue les révolutions pacifiques à l’œuvre dans le monde arabe. Le 24 février, Guido Westerwelle se rend au Caire où il est acclamé sur la place Tahrir. Abstention au Conseil de sécurité : Le 18 mars, le Conseil de sécurité de l’ONU vote la mise en place d’une zone d’exclusion aérienne au-dessus de la Libye, pays dans lequel les protestations contre l’ex-chef d’Etat Mouammar Khadafi se sont peu à peu transformées en une sanglante guerre civile. Sur ordre de Guido Westerwelle, l’Allemagne s’abstient de voter pour cette résolution, ce qui a pour conséquence de déclencher une vive polémique en Allemagne. Départ du FDP : Guido Westerwelle fait parler de lui, même au sein du FDP. On le rend responsable de la dégringolade du parti dans les sondages. A son retour d’un voyage en Asie, le ministre annonce le 4 avril qu’il quitte la présidence du parti. Dans la foulée, il renonce également à son poste de vice-chancelier. Divergences sur la colonisation israélienne : Le 7 avril, le premier ministre israélien, Benyamin Netanyahou vient en visite à Berlin. Lors de sa rencontre avec Angela Merkel, il cherche à atténuer leurs désaccords de plus en forts sur la question des colonies israéliennes. Angela Merkel reçoit des mains d'Obama la médaille présidentielle de la Liberté Médaille présidentielle de la Liberté pour la chancelière : Début juin, Angela Merkel se rend aux Etats-Unis. Elle reçoit à Washington la plus haute distinction américaine des mains de Barack Obama : la Médaille présidentielle de la Liberté. Voyage en Libye :Le 13 juin, Guido Westerwelle et Dirk Niebel, ministre de la Coopération, s’envolent pour la Libye. A Benghazi, le ministre des Affaires étrangères reconnaît le conseil national de transition des rebelles libyens comme représentation légitime du peuple libyen. Le 27 juin, la Cour pénale internationale de La Haye délivre un mandat d’arrêt contre Khadafi. Le 9 septembre, un avis de recherche est lancé contre lui. Le 20 octobre, il est tué dans des circonstances encore inexpliquées. Le concept Afrique : Le 15 juin, le conseil des ministres entérine le « concept Afrique » du gouvernement, qui doit favoriser une coopération équilibrée et soutenir les échanges économiques entre l’Allemagne et le continent africain. L'Allemagne livre 200 chars léopard à l'Arabie Saoudite L’Arabie saoudite et les chars Leopard : En juillet, on apprend que le Conseil fédéral de sécurité a autorisé la livraison de quelque 200 chars Leopard à l’Arabie saoudite. Une décision qui provoque des discussions houleuses dans l’opinion publique et au sein du Bundestag. Le 9 septembre, Angela Merkel déclare dans un discours que l’Allemagne doit « également aider les pays prêts à s’engager », sorte de signature formelle pour l’exportation d’armes. Dans un autre discours, un an plus tard, Angela Merkel explique que l’Allemagne fournira des armes aux puissances régionales afin de réduire les contingents allemands engagés dans des missions à l’étranger. C’est ce qu’on appelle la « doctrine Merkel ». 2012 Relations avec l’Empire du Milieu : Le 2 février, la chancelière se rend en République populaire de Chine. Lors de ses discussions avec les responsables politiques chinois, des divergences émergent sur la question des sanctions à adopter contre l’Iran ainsi que sur celle des droits de l’homme. En avril, le premier ministre chinois Wen Jiabao vient en Allemagne. A cette occasion, il inaugure avec Mme Merkel la Foire de Hanovre. La même année, la chancelière retourne en Chine accompagnée d’une vaste délégation de partenaires économiques. Le concept des puissances émergentes : Le 8 février, Guido Westerwelle présente le nouveau concept de politique étrangère du gouvernement. Il développe l’idée d’une coopération plus étroite avec les « puissances émergentes » que sont par exemple l’Inde, le Brésil, la Malaisie, l’Indonésie ou encore le Kazakhstan. Poème controversé : Le 4 avril, l’écrivain et prix Nobel de Littérature Günther Grass publie dans des journaux allemands et étrangers un poème dans lequel il critique sévèrement Israël. L'écrivain allemand Günter Grass-Haus publie un poème controversé Ce poème déclenche un vif débat dans les médias et l’opinion publique. Günther Grass est accusé d’antisémitisme. Cependant, il trouve également des soutiens. Une ex-chef de gouvernement sous les verrous : L’ancienne Première ministre ukrainienne, Ioulia Timochenko, emprisonnée depuis août 2011, commence une grève de la faim le 20 avril. Elle proteste contre ses conditions de détention. Auparavant, des médecins venus d’Allemagne l’avaient examinée et avaient conclu à une « maladie sérieuse ». Le gouvernement allemand avait proposé de faire soigner Ioulia Timochenko en Allemagne. Le président allemand Joachim Gauck annule ouvertement son voyage prévu en Ukraine. Manifestations anti-Merkel à Athènes : Le 9 octobre, la chancelière part à Athènes. Là-bas, elle est reçue par le Premier ministre Antonis Samaras ainsi que par le président Karolos Papoulias. Au même moment, des manifestations ont lieu dans les rues de la capitale contre Angela Merkel et la politique de rigueur économique qu’elle impose en Europe. Consultations gouvernementales germano-russes : Des tensions émergent entre l’Allemagne et la Russie avant la rencontre du 16 novembre à Moscou. Chargé des questions russes pour le gouvernement allemand, Andreas Schockenhoff (CDU) critique la politique répressive du Kremlin. Le Bundestag exige du gouvernement un dialogue plus poussé avec la Russie sur des thèmes comme l’État de droit, les droits de l’homme ou encore la démocratie. Aide de l’OTAN en Turquie : Le 20 novembre, la Turquie demande à l’OTAN de l’aider à protéger ses frontières avec la Syrie. En décembre, le conseil de l’OTAN décide de déployer des missiles Patriot à la frontière entre la Turquie et la Syrie. L’Allemagne participe elle aussi à cette mission. L'Allemagne participe à la mission de protection des frontières en Turquie Le Bundestag vote à une large majorité l’envoi de près de 400 soldats à la mi-décembre. La Palestine, pays observateur à l’ONU : Le 29 novembre, l’Assemblée générale des Nations unies accorde à la Palestine le statut de pays non-membre observateur, avec 138 voix pour. Pour le président palestinien Mahmoud Abbas, il s’agit de l’« acte de naissance » de la Palestine. L’Allemagne fait partie des 41 pays qui se sont abstenus de voter. A noter qu’au départ, le gouvernement allemand souhaitait voter contre. 2013 Cinquantenaire du Traité de l’Elysée : Le 22 janvier, à l’occasion des célébrations des 50 ans du Traité de l’Elysée, les députés français et allemands siègent ensemble à l’Assemblée nationale et au Bundestag Les 50 ans du Traité de l'Elysée Morsi à Berlin : Le 30 janvier, le nouveau chef de l’État égyptien, Mohamed Morsi, effectue sa première visite officielle en Allemagne. Le président, issu des rangs des Frères musulmans, a été élu en avril 2012 lors des premières élections libres du pays. Il est reçu à Berlin avec quelques réticences. Le ministre de la Défense Thomas de Maiziere au Mali Intervention au Mali : Le 19 février, le conseil des ministres décide d’envoyer jusqu’à 330 soldats allemands au Mali. Leur mission : aider à former l'armée malienne. En outre, trois avions de transport militaire de type Transall doivent acheminer au Mali les soldats de la CEDAO, la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest. Le 11 janvier, des troupes françaises sont intervenues au Mali pour stopper la progression des rebelles islamistes. L’ « opération Serval » a été menée à la demande du gouvernement malien et avec l’accord de l’ONU. Le 22 mars, la mission de formation de la Bundeswehr au Mali commence. Visite américaine : Le 25 février, le chef de la diplomatie américaine John Kerry choisit de faire escale en Allemagne lors de son premier voyage officiel à l’étranger. L’ancien candidat démocrate à la présidentielle connaît Berlin depuis son enfance, son père a effectué une mission de deux ans dans la capitale allemande. Le plus urgent pour John Kerry est de ramener à la table des négociations les différents camps qui s’affrontent au Proche-Orient. Des chars pour le Qatar : l’entreprise allemande d’armement Krauss Maffei Wegmann annonce le 18 avril qu’une commande de 1,89 milliard d’euros a été passée par l’émirat du Qatar. On compte dans cette livraison 62 chars de combat, des Leopard 2A7+ à la pointe de l’innovation. Discours de Barack Obama devant la porte de Brandebourg à Berlin Obama à Berlin : Les 18 et 19 juin, le président américain Barack Obama se rend enfin à Berlin. C’est une première depuis le début de sa présidence. Cette visite est vite entachée par des révélations selon lesquelles la NSA, l’agence américaine de renseignement, espionnerait les citoyens allemands. Un espionnage que Barack Obama justifie dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. Selon lui, cette méthode a permis de déjouer plusieurs attentats en Allemagne.


Tunis accueille les altermondialistes Des dizaines de milliers de personnes sont réunies à Tunis jusqu'à samedi pour le Forum social mondial. Un véritable symbole pour la Tunisie, plus de deux ans après le début de sa révolution. Démocratie, justice sociale, emploi, ou encore droits des femmes. Tels sont les thèmes abordés lors du Forum social mondial. Jusqu'à samedi, l'université de Tunis accueille sur son campus ateliers, manifestations, concerts avec un objectif : réfléchir aux problèmes socio-économiques, ceux qui ont participé au déclenchement des révolutions arabes mais aussi ceux qui secouent l'Occident, en pleine crise économique. Le dernier Forum social mondial s'est tenu à Porto Alegre, au Brésil C'est la première fois qu'un pays arabe accueille ce sommet annuel, qui s'est tenu l'an dernier à Porto Alegre, au Brésil. Le Forum social est une occasion unique de rassembler les mouvements sociaux des pays du Nord et du Sud, comme l'explique Mouhieddine Cherbib, membre du comité d'organisation : « On va pour une fois sortir un peu de notre cadre local et s'élever à un niveau à la fois régional ou mondial. » Les attentes des Tunisiens sont grandes C'est déjà la treizième édition du Forum social mondial, qui a vu le jour en 2001. Les militants alter-mondialistes voulaient alors proposer une alternative au modèle néo-libéral incarné par le Forum économique mondial de Davos. Un forum qui réunit chaque chaque année en Suisse des dirigeants de grandes entreprises et des responsables politiques du monde entier. Deux ans après la révolution qui a conduit à la chute de Ben Ali, la Tunisie n'est toujours pas stabilisée Même si cette édition du FSM ne porte pas spécifiquement sur les difficultés du monde arabe et l'avenir des processus révolutionnaires, les militants tunisiens comme Halima Jouini, membre de la Ligue tunisienne des droits de l'Homme, en attendent beaucoup pour faire avancer leur pays, la Tunisie : « On veut qu'elle change vers une justice sociale, vers une égalité entre hommes et femmes, vers la démocratie et plus jamais la dictature en Tunisie. Je crois que ce Forum social nous donne aussi une occasion de renforcer ce souffle démocratique et militant en Tunisie. » Avec 17% de la population active au chômage, la Tunisie est frappée par une crise économique sans précédent. Le pays peine d'autant plus à sortir de cette crise qu'il vit une transition démocratique difficile.


Liberté de ton sous surveillance Tunis accueille les Journées cinématographiques de Carthage, la 24ème édition du festival après une interruption pendant la révolution. Mais les menaces de violences contre les artistes sont toujours présentes. En tout 244 films de 30 pays sont projetés jusqu'à dimanche avec des compétitions officielles réservées aux pays arabes et africains. Plusieurs dizaines de films, courts-métrages et documentaires tunisiens sont présentés. L'occasion de faire le point sur le 7e art en Tunisie. La censure semble avoir disparu mais les réalisateurs rencontrent de nouvelles difficultés. La liberté de ton, nouvel acquis, n'est pas sans risques. Les réalisateurs tunisiens ont en tête les violences qui ont visé des festivals et expositions, jugées blasphématoires, l'été dernier. Le réalisateur tunisien Raouf Ben Amor lors de son arrivée au festival Sujets tabous Parmi les films en compétition « Beautés cachées », de Nouri Bouzid. Une fiction sur un salafiste, sorti de prison et la résistance de sa sœur à ses idées fondamentalistes et au port du voile. Un sujet délicat aujourd'hui en Tunisie. Sur les 77 œuvres tunisiennes programmées aux JCC des thèmes tabous sont abordés, comme la lutte indépendantiste dans une maison close en 1938. Autre nouveauté : les problèmes sociaux du pays ont la part belle sur les écrans.


Moncef Marzouki en visite en Allemagne Le président tunisien était fin mars pour deux jours à Berlin pour rencontrer, entre autres, son homologue allemand, Joachim Gauck, et la chancelière Angela Merkel. Avant son départ, il a confié ses attentes à la DW. Le président Marzouki doit être reçu avec les honneurs militaires au Palais de Bellevue par son homologue Joachim Gauxk, avant de s'entretenir avec le ministre allemand des Affaires étrangères, Guido Westerwelle, et le président du Bundestag, Norbert Lammert. Une rencontre avec la chancelière Angela Merkel est prévue vendredi. Mais la priorité pour le président Marzouki, c'est la reconstruction de son pays. Palais Bellevue à Berlin La Tunisie est confrontée aux problèmes d'un pays qui vient de vivre une révolution et doit maintenant s'atteler à la lourde tâche de mettre en place des institutions démocratiques. Avant son départ pour Berlin, le président a accordé  une interview à la Deutsche Welle et il a confié ses attentes vis-à-vis de l'Europe en général et plus particulièrement de l'Allemagne : « L'Allemagne a une très grosse expérience au niveau de la Cour constitutionnelle. Nous voulons avoir aussi dans notre démocratie une Cour constitutionnelle puissante, modérée ; donc, là, elle peut nous apporter beaucoup sur ce plan-là. Nous sommes très contents du fait que l'Allemagne ait accepté de transformer une partie de notre dette en projets de développement. Il y a des secteurs clef sur lesquels nous voulons travailler, par exemple  la création d'une université tuniso-allemande, la création dans le domaine de l'énergie. » Depuis la révolution en Tunisie, l'importance de la décentralisation sur le plan administratif et structurel est un thème de discussions dans le pays. Et le président tunisien considère le modèle allemand du fédéralisme intéressant pour un projet qui lui tient à cœur : « J'ai un projet : c'est de proposer que la Tunisie soit redécoupée en sept régions principales et que ces régions-là aient beaucoup d'autonomie sur le plan du développement, sur le plan économique. Effectivement, ce serait bien si certaines régions d'Allemagne pouvaient par exemple être parrainées avec certaines de nos régions ici en Tunisie, de telle façon que les relations se fassent société civile à société civile, région à région et État à Ètat. » Guido Westerwelle (à g.)et le Premier ministre tunisien Ali Larayedh à Tunis (19 mars 2013) L'Union européenne est le premier partenaire de la Tunisie et doit le rester, a souligné le président tunisien. Et à propos du ton parfois critique de certains Européens quant à un renforcement de l' islamisme dans son pays, le président tunisien a déclaré : « Le fait que pour les Européens, islamistes égale terroristes, ou pour un certain nombre d'entre eux, eh bien il va falloir qu'ils modifient leur perception, qu'ils apprennent qu'il y a les islamismes, que c'est un spectre très large et qu'il va falloir apprendre que, comme en Europe vous avez des partis démocrates-chrétiens , il va y avoir des partis islamo-démocrates qui sont des partis conservateurs qui acceptent la démocratie tout en étant conservateurs sur le plan social. » En fin d'après-midi, après ses entretiens prévus avec le chef de la diplomatie allemande Guido Westerwelle et le président du Parlement allemand Norbert Lammert, le président Moncef Marzouki tiendra un discours sur la révolution arabe à l'invitation de la fondation allemande Körber.


La Tunisie a besoin d'un nouveau souffle Six mois après la chute de Ben Ali, les Tunisiens continuent d'investir la rue pour exprimer leur colère et reclamer un vrai changement. La déception est grande. Les Tunisiens veulent plus, malgré la condamnation à 35 ans de prison par contumace de Ben Ali pour crimes politiques et économiques. Un procès expéditif alors que le principal accusé et son épouse se trouvent en Arabie Saudite dans un exil doré. Il y a tout de même quelques progrès, Le parti unique du président déchu, le RCD a été dissout, la liberté de presse est une réalité et les Tunisiens expriment de plus en plus librement leurs opinions. Aussi, dans l'administration de nouvelles têtes se font voir. Mais là encore les vraies reformes marquent le pas. Pour Jalloul Ayed, ministre tunisien des finances, les défis à reléver sont proportionnels aux attentes des populations. 

" La révolution en Tunisie, a été une révolution non partisane, sans leader et absolument spontanée. Ce sont les jeunes tunisiens qui ont mené leur révolution. Beaucoup d'entre eux sont au chômage. Ce processus démocratique risque d'échouer, si les gens ne sentent pas rapidement leurs conditions de vie s'améliorer ". 
L'élection de l'Assemblée Constituante plusieurs fois repoussée, devrait finalement avoir lieu fin octobre. Un scrutin primordial pour lancer le processus démocratique. 
La haut commissaire de l'Onu pour les droits de l'homme, Navy Pillay a ouvert jeudi à Tunis le permier bureau des Nations unies en charge des questions de défense des droits de l'homme. La création d'un tel bureau est une première en Afrique du nord. 
Hadgi Mongia membre de l'Association tunisienne des femmes démocrates espère que ce geste aidera à lutter contre les violations des droits humains en Tunisie. Ecoutez son interview 
ci-dessous. 
Auteur: Bob Barry
Editeur: Pioerron Marie-Ange " La révolution en Tunisie, a été une révolution non partisane, sans leader et absolument spontanée. Ce sont les jeunes tunisiens qui ont mené leur révolution. Beaucoup d'entre eux sont au chômage. Ce processus démocratique risque d'échouer, si les gens ne sentent pas rapidement leurs conditions de vie s'améliorer ". 
L'élection de l'Assemblée Constituante plusieurs fois repoussée, devrait finalement avoir lieu fin octobre. Un scrutin primordial pour lancer le processus démocratique. 
La haut commissaire de l'Onu pour les droits de l'homme, Navy Pillay a ouvert jeudi à Tunis le permier bureau des Nations unies en charge des questions de défense des droits de l'homme. La création d'un tel bureau est une première en Afrique du nord. 
Hadgi Mongia membre de l'Association tunisienne des femmes démocrates espère que ce geste aidera à lutter contre les violations des droits humains en Tunisie. Ecoutez son interview 
ci-dessous. 
Auteur: Bob Barry
Editeur: Pioerron Marie-Ange L'élection de l'Assemblée Constituante plusieurs fois repoussée, devrait finalement avoir lieu fin octobre. Un scrutin primordial pour lancer le processus démocratique. 
La haut commissaire de l'Onu pour les droits de l'homme, Navy Pillay a ouvert jeudi à Tunis le permier bureau des Nations unies en charge des questions de défense des droits de l'homme. La création d'un tel bureau est une première en Afrique du nord. 
Hadgi Mongia membre de l'Association tunisienne des femmes démocrates espère que ce geste aidera à lutter contre les violations des droits humains en Tunisie. Ecoutez son interview 
ci-dessous. 
Auteur: Bob Barry
Editeur: Pioerron Marie-Ange La haut commissaire de l'Onu pour les droits de l'homme, Navy Pillay a ouvert jeudi à Tunis le permier bureau des Nations unies en charge des questions de défense des droits de l'homme. La création d'un tel bureau est une première en Afrique du nord. 
Hadgi Mongia membre de l'Association tunisienne des femmes démocrates espère que ce geste aidera à lutter contre les violations des droits humains en Tunisie. Ecoutez son interview 
ci-dessous. 
Auteur: Bob Barry
Editeur: Pioerron Marie-Ange Auteur: Bob Barry
Editeur: Pioerron Marie-Ange


L'Algérie, un cas à part L'Algérie ne semble pas prête à suivre l'exemple de ses voisins tunisiens ou égyptiens. Pourtant, dès le mois de janvier 2011, des manifestations "pour le changement démocratique" ont bien eu lieu.


Défendre le corps Défendre les corps et rappeler les droits fondamentaux face à une islamisation rampante de la société, c’est le défi auquel est confrontée aujourd’hui la Tunisie, selon Hafiz Dhaou, danseur et chorégraphe tunisien. Avec Aïcha M’Barek, sa compagne à la vie comme à la scène, Hafiz Dhaou est venu présenter à Berlin avec sa compagnie Chatha sa dernière création, dans le cadre du festival « Danse en août », le plus grand festival de danse en Allemagne. « Khargba » est une pièce consacrée aux luttes de pouvoirs. Une chorégraphie qui évoque souvent les printemps arabes. Et pourtant, l’idée de départ est née bien avant. Cinq danseurs - dont Hafiz Dhaou lui-même - évoluent entre des tas de pierre, cinq tonnes de gravier au total. Inlassablement, ils tournent sur eux-mêmes en essayant d’éviter ces obstacles ainsi que les collisions avec les autres danseurs. Ils semblent avoir perdu leurs repères… on peut y voir une métaphore de la difficile transition démocratique dans laquelle se trouvent la Tunisie, l’Egypte ou encore la Libye. La révolution, Hafiz Dhaou l’a vécue intensément, mais à distance. Il a rejoint la France en 2002 pour poursuivre sa formation de danseur contemporain. Depuis, il navigue entre la France et la Tunisie. Hafiz Dhaou était en train de créer une chorégraphie pour le ballet de Lorraine à Nancy en France lorsque la révolution s’annonçait. Depuis l’élection du parti islamiste Enhada, la religion a investi massivement le champ social et politique. Beaucoup craignent une islamisation, ancrée dans la prochaine constitution, mettant en cause l’égalité des femmes et la liberté d’expression. Le rôle des artistes dans cette transition démocratique aux yeux d’Hafiz Dhou : Défendre le corps et rappeler les droits fondamentaux. Désormais, le chorégraphe tient à aider les artistes tunisiens et à leur faire part de son expérience acquise à l’étranger. C’est dans cette optique qu’il a pris au printemps dernier et pour la deuxième fois la direction artistiques des Rencontres Chorégraphiques de Carthage. Ce qu’il manque aujourd’hui aux artistes en Tunisie : Des espaces de création - et un véritable statut. Permalien http://p.dw.com/p/1660d


Défendre le corps Défendre les corps et rappeler les droits fondamentaux face à une islamisation rampante de la société, c'est le défi auquel est confrontée aujourd'hui la Tunisie, selon Hafiz Dhaou, danseur et chorégraphe tunisien. Avec Aïcha M'Barek, sa compagne à la vie comme à la scène, Hafiz Dhaou est venu présenter à Berlin avec sa compagnie Chatha sa dernière création, dans le cadre du festival « Danse en août », le plus grand festival de danse en Allemagne. « Khargba » est une pièce consacrée aux luttes de pouvoirs. Une chorégraphie qui évoque souvent les printemps arabes. Et pourtant, l'idée de départ est née bien avant. Cinq danseurs - dont Hafiz Dhaou lui-même - évoluent entre des tas de pierre, cinq tonnes de gravier au total. Inlassablement, ils tournent sur eux-mêmes en essayant d'éviter ces obstacles ainsi que les collisions avec les autres danseurs. Ils semblent avoir perdu leurs repères… on peut y voir une métaphore de la difficile transition démocratique dans laquelle se trouvent la Tunisie, l'Egypte ou encore la Libye. La révolution, Hafiz Dhaou l'a vécue intensément, mais à distance. Il a rejoint la France en 2002 pour poursuivre sa formation de danseur contemporain. Depuis, il navigue entre la France et la Tunisie. Hafiz Dhaou était en train de créer une chorégraphie pour le ballet de Lorraine à Nancy en France lorsque la révolution s'annonçait. Depuis l'élection du parti islamiste Enhada, la religion a investi massivement le champ social et politique. Beaucoup craignent une islamisation, ancrée dans la prochaine constitution, mettant en cause l'égalité des femmes et la liberté d'expression. Le rôle des artistes dans cette transition démocratique aux yeux d'Hafiz Dhou : Défendre le corps et rappeler les droits fondamentaux. Désormais, le chorégraphe tient à aider les artistes tunisiens et à leur faire part de son expérience acquise à l'étranger. C'est dans cette optique qu'il a pris au printemps dernier et pour la deuxième fois la direction artistiques des Rencontres Chorégraphiques de Carthage. Ce qu'il manque aujourd'hui aux artistes en Tunisie : Des espaces de création - et un véritable statut.


« Même pas mal » Quand il s’agit de défendre la liberté d’expression, rien ne saurait l’arrêter : ni la maladie, ni les menaces de mort des islamistes. C’est ce qu’illustre le dernier film de la réalisatrice tunisienne Nadia El-Fani. En 2011, quelques mois après la révolution en Tunisie et la chute du président Ben Ali, Nadia El-Fani sortait le film « Laïcité Inch'Allah ». Un documentaire qui revient sur la place de l'islam dans la société tunisienne et s'interroge sur la possibilité d'un avenir politique laïc dans le pays. A la sortie du film en Tunisie, la réalisatrice déclare dans une interview qu'elle n'est pas croyante. S'ensuit une vague de colère et de haine : le cinéma de Tunis où le film est projeté est attaqué. Nadia El-Fani reçoit des messages d'insultes et des menaces de mort. C'est pour répondre à ces violences et à cette campagne de diffamation contre sa personne qu'elle réalise le film « Même pas mal », dont la première mondiale vient d'avoir lieu à Cologne dans le cadre du festival de cinéma africain « Au-delà de l'Europe ». Le documentaire évoque en parallèle la douloureuse lutte contre le cancer et les attaques dont Nadia El-Fani fait l'objet : des photos publiées sur internet, où on la voit défigurée, transformée en diable. Ses détracteurs ne reculent devant rien et se moquent même du fait que son traitement de chimiothérapie l'ait rendue chauve. Mais le film relaie aussi l'inquiétude de la réalisatrice de voir la liberté d'expression et la culture perdre du terrain en Tunisie, suite à l'arrivée au pouvoir d'un gouvernement islamiste. Malgré ce que veulent faire croire tous ceux qui l'attaquent, dans ses films, Nadia El-Fani n'a jamais critiqué la religion ni l'islam en tant que tels. Aux images d'extrémistes qui refusent tout dialogue, elle oppose des témoignages de musulmans modérés, qui s'expriment en faveur du respect de toutes les croyances et opinions. Lors de la projection à Cologne, le film a été salué par un tonnerre d'applaudissements du public, et suivi d'une longue discussion avec la réalisatrice. Permalien http://p.dw.com/p/16HyL


« Même pas mal » Quand il s'agit de défendre la liberté d'expression, rien ne saurait l'arrêter : ni la maladie, ni les menaces de mort des islamistes. C'est ce qu'illustre le dernier film de la réalisatrice tunisienne Nadia El-Fani. En 2011, quelques mois après la révolution en Tunisie et la chute du président Ben Ali, Nadia El-Fani sortait le film « Laïcité Inch'Allah ». Un documentaire qui revient sur la place de l'islam dans la société tunisienne et s'interroge sur la possibilité d'un avenir politique laïc dans le pays. A la sortie du film en Tunisie, la réalisatrice déclare dans une interview qu'elle n'est pas croyante. S'ensuit une vague de colère et de haine : le cinéma de Tunis où le film est projeté est attaqué. Nadia El-Fani reçoit des messages d'insultes et des menaces de mort. C'est pour répondre à ces violences et à cette campagne de diffamation contre sa personne qu'elle réalise le film « Même pas mal », dont la première mondiale vient d'avoir lieu à Cologne dans le cadre du festival de cinéma africain « Au-delà de l'Europe ». Le documentaire évoque en parallèle la douloureuse lutte contre le cancer et les attaques dont Nadia El-Fani fait l'objet : des photos publiées sur internet, où on la voit défigurée, transformée en diable. Ses détracteurs ne reculent devant rien et se moquent même du fait que son traitement de chimiothérapie l'ait rendue chauve. Mais le film relaie aussi l'inquiétude de la réalisatrice de voir la liberté d'expression et la culture perdre du terrain en Tunisie, suite à l'arrivée au pouvoir d'un gouvernement islamiste. Malgré ce que veulent faire croire tous ceux qui l'attaquent, dans ses films, Nadia El-Fani n'a jamais critiqué la religion ni l'islam en tant que tels. Aux images d'extrémistes qui refusent tout dialogue, elle oppose des témoignages de musulmans modérés, qui s'expriment en faveur du respect de toutes les croyances et opinions. Lors de la projection à Cologne, le film a été salué par un tonnerre d'applaudissements du public, et suivi d'une longue discussion avec la réalisatrice.


Quel rêve pour une Tunisie de demain? Une Tunisie ouverte et éduquée, c'est le rêve de Yamina Mechri. Cette jeune Tunisienne de 28 ans en parle sur son blog « louwings.blogspot.com ». Elle est l'invitée cette semaine du Forum des Cultures. Yamina Mechri est responsable de programmation à la chaîne de télévision Nessma, la télé privée du grand Maghreb. Yamina a participé fin novembre au Young Media Summit, le sommet des nouveaux médias qui s'est tenu à Tunis – une rencontre de blogueurs d'Afrique du Nord et d'Allemagne organisée par la Deutsche Welle Akademie, le centre de formation de la Deutsche Welle, en collaboration avec le site collectif tunisien Nawaat.org et Radio Kalima. Ils ont tous deux joué un grand rôle pendant la révolution tunisienne. Le Printemps arabe a mis en avant le rôle des blogueurs et du journalisme citoyen dans des pays où les médias traditionnels sont ou étaient muselés. Pendant trois jours, une vingtaine de participants ont remis à plat les fondamentaux de l'expression sur Internet. Côté déontologie, Yamina souligne que le Web n'est pas un espace de non-droit. Il faut respecter la vie privée, éviter les injures et la diffamation. Pour écouter le forum des cultures, cliquez sur le lien ci-dessous ! Auteur : Carine Debrabandère Edition : Aude Gensbittel


Les blogueurs dialoguent à Tunis La capitale tunisienne accueille à partir de lundi le Young Media Summit, une rencontre de blogueurs d'Afrique du Nord et d'Europe. L'objectif : renforcer les réseaux de solidarité entre cyberactivistes. La rencontre est organisée par la Deutsche Welle Akademie, le centre de formation de la Deutsche Welle, en collaboration avec le site collectif tunisien Nawaat et Radio Kalima - dont la fondatrice n'est autre que Sihem Bensédrine, l'une des opposantes historiques au régime de Ben Ali. Pendant trois jours, une trentaine de participants vont notamment se pencher sur le rôle des cyberactivistes en période de transition démocratique. Une blogueuse tunisienne exilée suit la révolution depuis l'Allemagne Les révolutions arabes ont mis en avant le rôle des blogueurs et des journalistes citoyens dans des pays où les médias traditionnels sont ou étaient muselés. Mais de nombreux blogueurs se demandent quel peut être leur impact en période post-révolutionnaire. Ramzi Bettaieb travaille pour le collectif Nawaat. Sous la dictature de Ben Ali, ce site était l'une des rares sources d'informations indépendantes. Pour lui, les blogueurs ont toujours leur mot à dire : « On peut non seulement couvrir des événements, mais aussi créer des événements et organiser la mobilisation autour d'eux. Indiquer comment on peut s'en sortir et avancer sur le chemin révolutionnaire. » Un chemin révolutionnaire qui a abouti en Tunisie aux premières élections vraiment libres du monde arabe et à la formation d'une Assemblée constituante. Rencontre interculturelle Les choses sont plus difficiles en Egypte ou en Libye, sans parler de la répression en Syrie ou à Bahreïn. Marwen Ben Messaoud est un blogueur de la première heure, en France d'abord pendant ses études, et depuis 2009 en Tunisie. Il attend avec impatience de rencontrer les collègues des pays voisins : « Ce que j'attends, c'est de rencontrer des gens de cultures différentes et de voir ce que les différentes cultures ont à dire sur ce qui s'est passé depuis neuf mois en Tunisie et dans les autres pays. Même s'ils n'ont pas eu de révolution en Algérie ou au Maroc, il y a quand même eu des mouvements sociaux qui ont changé des choses. » Au programme, notamment, du Young Media Summit de Tunis : une visite des lieux de la Révolution dans la capitale tunisienne, les lieux qui ont ouvert le bal du Printemps arabe. Ecoutez ci-dessous l'interview réalisée par Carine Debrabandère avec Melissa Rahmouni, une jeune Franco-Algérienne co-fondatrice du blog "Arabthink.com". Auteurs : Sarah Mersch, Carine Debrabandère Edition : Jean-Michel Bos, Anne Le Touzé


L'Iran joue les modèles A l’occasion du 32e anniversaire de la révolution islamique, le président Ahmadinejad a présenté la révolution égyptienne comme son héritière. Le pouvoir a multiplié ces derniers jours les arrestations d'opposants. Le discours du régime iranien est tristement ironique. Le président Mahmoud Ahmadinejad a prononcé vendredi un étrange discours devant des centaines de milliers de personnes réunies sur la place Azadi à Téhéran. Un discours dans lequel il s'est présenté en défenseur de la démocratie en affirmant que les Egyptiens ont le droit d'être libres et de choisir leur gouvernement : 
« Je dis aux peuples et à la jeunesse des pays musulmans et arabes, en particulier en Egypte, d'être vigilants. C'est votre droit d'être libres et de choisir votre gouvernement, de choisir vos dirigeants. » 
Au même moment, le leader de l'opposition, l'ancien président du Parlement Mehdi Karoubi, qui vit déjà en résidence surveillée, s'est vu interdire le droit à toute visite en dehors de celle de sa femme. Selon le site Sahamnews, les autorités auraient coupés ses lignes de téléphones. Par ailleurs, d'autres représentants de l'opposition proches de Mehdi Karoubi comme Taghi Rahmani et l’ancien ministre des Affaires sociales Mohammad Hossein Sharifzadegan ont été arrêtés mercredi soir. 
 

Pris à son propre piège 

 
Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Au même moment, le leader de l'opposition, l'ancien président du Parlement Mehdi Karoubi, qui vit déjà en résidence surveillée, s'est vu interdire le droit à toute visite en dehors de celle de sa femme. Selon le site Sahamnews, les autorités auraient coupés ses lignes de téléphones. Par ailleurs, d'autres représentants de l'opposition proches de Mehdi Karoubi comme Taghi Rahmani et l’ancien ministre des Affaires sociales Mohammad Hossein Sharifzadegan ont été arrêtés mercredi soir. 
 

Pris à son propre piège 

 
Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Pris à son propre piège 

 
Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Pris à son propre piège 

 
Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Edition : Sandrine Blanchard


Le printemps arabe à Cannes Une invitée pas comme les autres au 64ème Festival du Film de Cannes: la révolution du monde arabe. L'Egypte et la Tunisie étaient à l'honneur sur la Croisette avec des projections spéciales. Hommage à l'Egypte comme grand pays du cinéma mais aussi pour sa révolution: " 18 Jours", film collectif de dix courts métrages tournés par dix réalisateurs égyptiens retrace les 18 jours précédant la chute d'Hosni Moubarak. Le réalisteur tunisien Mourad Ben Cheikh, venu présenter "Plus jamais peur". " Plus jamais peur" du cinéaste tunisien Mourad Ben Cheikh, en séance spéciale, a consacré le retour de la Tunisie à Cannes après 11 ans d'absence. Un film sur le soulèvement populaire qui a fait chuter Zine Ben Ali le 14 janvier dernier. Ecoutez ci-dessous les réalisateurs égyptien Yousri Nasrallah et tunisien Mourad Ben Cheikh et les réactions des spectateurs. Auteur : Mireille Dronne Edition : Konstanze von Kotze


Le Prix Sakharov récompense Mohamed Bouazizi Le Parlement européen a remis ce mercredi son prix Sakharov. Il récompense cette année les acteurs du Printemps arabe au travers de cinq militants de la région, dont, à titre posthume, le Tunisien Mohamed Bouazizi. Mohamed Bouazizi avait sonné le début de la révolte en s'immolant dans sa ville de Sidi Bouzid. Que représente pour les Tunisiens cette immolation par le feu, le 17 décembre 2010 ? Ramzi Bettaieb s'explique au micro de Carine Debrabandère. Il blogue sur le site collectif tunisien nawaat.org, et il a beaucoup contribué à la révolution tunisienne. Ecoutez son interview ci-dessous. Outre Mohamed Bouazizi, le Parlement européen a choisi de rendre hommage à deux Syriens, l'avocate Ranan Zeitouneh et le caricaturiste Ali Farzat ainsi que la militante égyptienne Asmaa Mahfouz et le dissident libyen Ahmed al-Zbair Ahmed al-Sanusi. Le prix Sakharov est décerné chaque année pour récompenser un défenseur des droits de l'homme et de la démocratie. Edition : Marie-Ange Pioerron


Fin de dépôt de dossiers à l'IVD de Tunis Ce 15 juin était le dernier jour pour le dépôt des plaintes auprès de l'Instance Vérité et Dignité en Tunisie. Cet organe a reçu plus de 45 000 dossiers. Sa présidente Sihem Ben Sédrine est toujours très critiquée. L'objectif de l'Instance Vérité et Dignité en Tunisie est faire la lumière sur toutes les violations des droits de l'homme depuis 1955 et décembre 2013, soit sous les mandats des présidents Habib Bourguiba, Zine El Abidine Ben Ali, mais aussi sous certains des gouvernements qui ont suivi la révolution de 2011. Une présidente contestée À la tête de l'Instance Vérité et Dignité se trouve Sihem Ben Sédrine, ancienne journaliste et militante des droits de l'Homme, qui fut harcelée et emprisonnée sous Ben Ali. Elle a obtenu le Prix Alison Des Forges de Human Rights Watch en 2012. Mais cela n'a pas empêché les critiques de s'accumuler contre sa personne et sa manière de diriger l'institution. Accusée de dépenses somptuaires, de despotisme mais aussi de liens trop étroits avec Ennahda, le parti islamiste tunisien. Écoutez les explications de Konstanze von Kotze en cliquant sur le lien ou l'image.


La Tunisie avant les élections On vote ce dimanche en Tunisie. Neuf mois après la révolution, il s'agit d'un scrutin historique pour la mise en place d'une Assemblée constituante. Une centaine de partis politiques ont été agréés à l'élection. A quelques jours de ce 
premier scrutin libre, les Tunisiens sont fiers de l'évolution démocratique de leur pays, même si quelques inquiétudes subsistent, comme le confie à Carine Debrabandère l'éditeur 
Walid Soliman. 
Walid Soliman est le fondateur et directeur des 
Editions Walidoff, à Tunis. Il était l'invité de la 
Foire du livre de Francfort, le plus grand salon mondial de l'édition, qui vient de refermer ses portes dans la capitale allemande de la finance. La Foire du livre a accueilli plus de 
280 000 visiteurs. 
Auteur : Carine Debrabandère
Edition : Georges Ibrahim Tounkara Walid Soliman est le fondateur et directeur des 
Editions Walidoff, à Tunis. Il était l'invité de la 
Foire du livre de Francfort, le plus grand salon mondial de l'édition, qui vient de refermer ses portes dans la capitale allemande de la finance. La Foire du livre a accueilli plus de 
280 000 visiteurs. 
Auteur : Carine Debrabandère
Edition : Georges Ibrahim Tounkara Auteur : Carine Debrabandère
Edition : Georges Ibrahim Tounkara


Le prix Sakharov récompense le Printemps arabe Le Parlement européen a décerné le prix Sakharov 2011 à cinq militants du Printemps arabe. Parmi les lauréats, Mohamed Bouazizi est honoré à titre posthume. Le jeune Tunisien s'était immolé par le feu en décembre 2010. Que ce soit Mohamed Bouazizi ou l'Egyptienne Asmaa Mahfouz, l'une des fondatrices du « Mouvement des jeunes du 6 avril », le rôle des cinq activistes récompensés ce matin par le Parlement européen a été déterminant dans les changements en cours dans le monde arabe. La Place Tahrir, au Caire, épicentre de la contestation égyptienne Le 17 décembre 2010,  Mohamed Bouazizi,  jeune vendeur ambulant, s'immolait par le feu à Sidi Bouzid, dans le centre-ouest de la Tunisie. Ce geste désespéré qui s'est conclu par sa mort deux semaines plus tard a permis aux Tunisiens de briser les chaînes de la peur pour contraindre le président Ben Ali à la démission. En Egypte, la blogueuse  Asmaa Mahfouz (26 ans) a pu convaincre ses compatriotes, par les vidéos publiées sur sa page Facebook, de se soulever contre le régime de Hosni Moubarak et provoquer le départ du Raïs.  Outre ces deux activistes, les trois autres lauréats de ce prix Sakharov sont le dissident libyen  Ahmed al-Zubair Ahmed al-Sanusi, 77 ans, et qui a passé 31 ans dans les geôles de Mouammar Kadhafi, l'avocate syrienne  Razan Zeitouneh, 34 ans, qui dirige des comités révolutionnaires dans son pays et enfin  Ali Farzat, un caricaturiste de presse, malmené en août dernier par les forces de sécurité syriennes. Celles-ci lui auraient même cassé les mains.  Le dissident cubain Guillermo Fariñas, lauréat 2010 du prix Sakharov Le Parlement européen a donc finalement préféré ces activistes arabes à un défenseur bélarusse des droits de l'Homme et à une communauté de fermiers colombiens également en lice pour ce prix.  Le prix Sakharov, un hommage à la liberté Le prix Sakharov pour la liberté de l'esprit a été crée en 1988 en hommage au dissident soviétique Andreï Sakharov, en vue d'honorer les personnes ou les organisations qui ont consacré leur existence à la défense des droits de l'homme et des libertés. C'est en quelque sorte un autre prix Nobel de la paix. Il est doté de 50.000 euros et est remis chaque année au mois de décembre à Strasbourg par le président du Parlement européen. L'an dernier, ce prix avait été décerné au dissident cubain Guillermo Fariñas, qui a mené de nombreuses grèves de la faim contre le régime communiste de La Havane. Des personnalités comme l'ancien président sud-africain Nelson Mandela, la militante birmane Aung San Suu Kyi ou encore l'ancien secrétaire général de l'ONU, Kofi Annan ont eux aussi reçu cette distinction. Salem Bouazizi, le frère de Mohamed Bouazizi, a dédié cette récompense «  au peuple tunisien qui a réussi sa révolution et qui a continué à s'exprimer lors des élections » du 23 octobre. Auteur : Georges Ibrahim Tounkara ( avec AFP et dpa) Edition : Marie-Ange Pioerron, Anne Le Touzé


Bruxelles doit mettre la main à la poche Les réfugiés tunisiens qui arrivent à Lampedusa font la Une des journaux. Les éditorialistes sont unanimes : si elle veut éviter l’afflux de clandestins, l’Union européenne doit aider la Tunisie à se reconstruire. Die tageszeitung propose une caricature pour commenter la situation. On y voit le dirigeant libyen Mouammar Khadafi en train de fumer la chicha dans son palais, il est au téléphone avec son homologue italien Berlusconi et dit :  « t'en fais pas, Silvio, vieux pédophile, je maitrise la situation ». Le titre de ce dessin  : « la Lybie ou le dernier rempart européen contre la vague d'immigrés ». Voici ce qui peut résumer la situation, selon le journal. L'Europe doit faire face à une instabilité en provenance du Maghreb, maintenant que les dictateurs auparavant soutenus tombent les uns après les autres. Mais la liberté ne suffit pas pour les Tunisiens, il leur faut aussi du pain et du travail. A l'Europe d'apporter l'aide économique nécessaire.  Des réfugiés tunisiens arrivés à Lampedusa Envoyer des policiers pour contraindre des milliers de jeunes hommes tunisiens à rester chez eux ne servirait à rien, poursuit la  Süddeutsche Zeitung. Bruxelles doit au contraire aider la Tunisie à se reconstruire, à créer un système judiciaire indépendant, à développer ses exportations en fruits et légumes. L'Union européenne n'a pas le choix, note le quotidien : elle doit le faire pour se donner bonne conscience après avoir fermé les yeux sur la dictature de Ben Ali. Die Welt partage cet avis : l'Europe a le devoir d'aider la Tunisie. Il en va aussi de son propre intérêt si elle veut éviter de voir arriver des milliers de réfugiés sur son territoire. L'heure a enfin sonné pour une politique migratoire intelligente. Eriger un mur au sud de l'Europe ne résoudrait pas le problème, il faut plutôt offrir de meilleures perspectives aux Tunisiens. D'autant que le tout nouvel Etat a besoin de ces cerveaux qui fuient le pays et qui devraient rester pour reconstruire leur patrie, au nom des victimes de la révolution.  La Chine est officiellement la deuxième puissance économique mondiale  Enfin, la  Frankfurter Allgemeine Zeitung commente le fait que la Chine soit désormais la deuxième économie du monde devant le Japon. Bien sûr, la Chine a une part de plus en plus grosse de la croissance mondiale, elle devrait dépasser les Etats-Unis d'ici 2015. Mais la réalité est toute autre pour la population, note le journal. Car si l'on regarde le revenu par habitant, la Chine est au 91 ème rang mondial. Un Chinois gagne en moyenne 8300 dollars par an, ce qui représente à peine le quart du salaire d'un Japonais ou d'un Allemand. Auteur : Cécile Leclerc Edition : Jean-Michel Bos


L'UE soutient la Tunisie Première visite d'une délégation du Parlement européen en Tunisie depuis la "révolution de jasmin". Du 3 au 6 février les eurodéputés ont pu évaluer la situation sur place. Ils prônent la solidarité et une aide de l'UE. Des défis, pour la petite Tunisie, il n'en manque pas. C'est en gros le résumé des députés européens. Le président de la Délégation l'italien Pier Antonio Panzeri les a énumérés: la crise économique et financière, c'est à dire la crise du tourisme et donc crise de la dette. Deuxièmement la sécurité et la sûreté des personnes, des structures et des institutions. Et puis le lancement du processus démocratique. Et pour cela estime Antonio Panzeri, il faut établir les institutions indispensables:  "La société civile tunisienne a assuré tous les efforts en vue de se confronter au régime de Ben Ali. Maintenant il est temps de créer des partis politiques, car ils sont la pierre angulaire du processus civil de démocratisation." L'UE qui n'a pas brillé par sa présence aux côtés du peuple tunisien a décidé de faire des efforts. Il est temps estime le président du Réseau euro-méditerranéen des droits de l'homme, Kamel Jendoubi:  "Il y a urgence effectivement pour que l'UE agisse plus acrivement qu'avant et qu'elle remplisse un rôle de soutien affirmé, total, direct à la démocratisation et à ce que j'appelle la "révolution démocratique" en Tunisie." Aide ciblée de l'UE  Le Parlement européen a pris position en faveur d'une aide ciblée pour la démocratie en Tunisie Face aux tensions sociales - 40 à 50% des jeunes tunisiens seraient au chômage d'après les estimations - les députés demandent que la conférence des donateurs soit convoqueé afin d'apporter un soutien ciblé à ces jeunes. Un député du Parti populaire européen, conservateur, a même demandé un vaste plan Marshall et non pas seulement une enveloppe financière. Au plan politique les députés ont prévu d'envoyer une mission d'observation électorale. Elle a d'ailleurs été invitée par le gouvernement provisoire de Tunis. Une mission qui pourrait d'ailleurs prendre une forme nouvelle et impliquerait un suivi à long terme du proocessus de mise en place d'élections libres, c'est en tous cas une des pistes de réflexion des eurodéputés... Auteur: Elisabeth Cadot Edition:Jean-Michel Bos


L'ombre de l'ancien régime plane en Tunisie La Tunisie se prépare officiellement à sortir de la transition avec des élections législatives dimanche, puis une présidentielle en novembre. Mais a-t-elle vraiment tourné la page des années Ben Ali ? En janvier 2011, le message à l'égard du RCD au pouvoir était sans équivoque (photo), mais quatre ans après la révolution, des figures de l'ancien régime ont fait leur réapparition dans la campagne. Certains ont été poursuivis après la révolution puis libérés, d'autres ont présenté leurs excuses au peuple tunisien. Aujourd'hui, ils se présentent en ordre dispersé...


"Plus jamais peur" à Cologne Cologne accueille à partir de ce vendredi le festival « No more fear », plus jamais peur. Une manifestation qui présente les nouveaux films d'Afrique du Nord, et surtout des documentaires en provenance de Tunisie. Les documentaires tunisiens relatent le soulèvement populaire du début de l'année – soulèvement qui a chassé l'ex-président 
Ben Ali le 14 janvier dernier. 
Riadh Jouili est l'un des intervenants. Il préside en Allemagne une association humanitaire, 
« Helft Tunesien » « Aidez la Tunisie. » Riadh Jouili revient sur la période pré-électorale en ce moment dans son pays d'origine. Les Tunisiens sont en effet appelés aux urnes 
le 23 octobre pour élire une assemblée constituante, qui devra rédiger une nouvelle constitution, neuf mois après la révolution. Parmi les difficultés : la 
multiplication des partis (111) qui occupent la scène politique. 

Ecoutez ci-dessous l'interview avec Riadh Jouili 
Auteur : Carine Debrabandère
Edition : Aude Gensbittel Ecoutez ci-dessous l'interview avec Riadh Jouili 
Auteur : Carine Debrabandère
Edition : Aude Gensbittel Auteur : Carine Debrabandère
Edition : Aude Gensbittel


Tunisie : vers l'ouverture d'un dialogue Les islamistes au pouvoir ont accepté la suspension des travaux de la Constituante. Les militants d'Ennahda se disent prêts à l'ouverture d'un dialogue inclusif avec l'opposition républicaine. Qu'en pense l'opposition ? Les travaux de la Constituante seront donc suspendus jusqu'à l'ouverture des négociations entre l'opposition et le parti au pouvoir. Après deux semaines de crise politique, déclenchée par l'assassinat d'un député de l'opposant de gauche Mohamed Brahmi, pouvoir et opposition vont finalement se mettre autour d'une même table. En dépit de quelques réserves, le parti au pouvoir Ennahda a finalement accepté de se soumettre à la décision du président de l'Assemblée nationale, Mustapha Ben Jaafar, l'un des alliés laïques du parti islamiste. Vers un possible dialogue Jusqu'à présent, Ennahda se basait sur sa légitimité issue de l'élection de la Constituante en octobre 2011. Le parti au pouvoir a proposé une coalition élargie et un scrutin le 17 décembre. Ennahda évoque par ailleurs un projet de référendum de sortie de crise. Une feuille de route difficile à mettre en place faute de Constitution et de loi électorale, deux ans et demi après la révolution, rétorquent les adversaires du parti islamiste. Mais si, aujourd'hui, les islamistes acceptent la suspension de la Constituante, c'est aussi parce qu'ils espèrent que ses travaux reprendront le plus tôt possible, afin que la nouvelle Constitution soit adoptée avant fin septembre 2013 et que des élections soient organisées avant la fin de l'année. Sami Awadi est enseignant à l'Université de Tunis El Manar et membre de l'UGTT, le principal syndicat tunisien. Écoutez ci-dessous ce qu'il pense de la suspension de la Constituante et du calendrier proposé par Ennahda.


Quitter l'Allemagne? Non merci! Un florilège des opinions de jeunes allemands d’origine étrangère sur l’Allemagne, qui semble être leur lieu de prédilection pour vivre. Pourquoi ? Par exemple pour les valeurs démocratiques de la République fédérale.


Heurts après l'interdiction d'un congrès salafiste Des affrontements ont éclaté dimanche à Tunis et à Kairouan, où devait se tenir un congrès du mouvement Ansar Ashariaa. Le gouvernement avait interdit le rassemblement, le qualifiant de "menace pour la sécurité" du pays. Dimanche 19 mai, à la mi-journée, des affrontements ont éclaté entre policiers et salafistes à la Cité Ettadhamen, en banlieue ouest de Tunis. Le mouvement salafiste Ansar Ashariaa avait appelé ses partisans à se rassembler dans ce quartier, les autorités ayant interdit leur congrès à Kairouan, une ville située à 150 km de la capitale. Des blindés de la garde nationale sont arrivés en renfort ainsi que des camions de l'armée tunisienne pour tenter de disperser les militants salafistes, qui avaient notamment monté des barricades avec des pneus. Des manifestants salafistes devant un tribunal de Tunis, en novembre 2012 Des heurts ont eu lieu également à Kairouan, la ville où devait se tenir le congrès d'Ansar Ashariaa. Les militants salafistes se sont barricadés derrière le mur d'enceinte d'une mosquée du quartier Bab Achouhada. Les forces de l'ordre déployées à Kairouan Les autorités s'étaient préparées à d'éventuels débordements. Après la décision d'interdire le rassemblement d'Ansar Ashariaa, prévu dimanche après-midi à Kairouan, un vaste dispositif de sécurité avait été mis en place : les forces de l'ordre bouclaient les entrées de la cité et avaient déployé des centaines d'hommes à travers la ville. Par ailleurs, d'après des sources concordantes, les forces de sécurité tunisiennes avaient interpellé dimanche matin à l'aube le porte-parole d'Ansar Ashariaa, Seifeddine Raïs. Ennahda durcit sa position Le parti islamiste Ennahda, principale force de la coalition au pouvoir en Tunisie, a été régulièrement accusé de laxisme pour avoir toléré les groupuscules salafistes. Il a cependant durci sa position après que seize militaires et gendarmes ont été blessés fin avril et début mai par des mines posées par des groupes armés traqués à la frontière avec l'Algérie. Une siituation compliquée pour le Premier ministre Ali Larayedh et son parti Ennahda Ansar Ashariaa accuse de son côté Ennahda de mener une politique anti-islamique et a menacé de "guerre" le gouvernement. Un chef en fuite Le mouvement Ansar Ashariaa (Partisans de la loi islamique) est la principale organisation salafiste jihadiste de Tunisie. Elle a été créée après la révolution de 2011 par "Abou Iyadh", un vétéran d'Al-Qaïda en Afghanistan. De son vrai nom Saif Allah Bin Hussein, "Abou Iyadh" est en fuite depuis l'attaque de l'ambassade des États-Unis, le 14 septembre 2012, les autorités le considérant comme l'organisateur de cette manifestation qui avait dégénéré en affrontements. Ansar Ashariaa, qui revendique 40.000 membres, n'a pas d'existence légale en Tunisie. En effet, le mouvement ne reconnaît pas l'autorité de l'État et considère Dieu comme la seule source de légitimité. L'organisation est néanmoins très présente sur le terrain, notamment dans les quartiers populaires où ses partisans mènent des campagnes de prédication et d'aide caritative.


Large victoire d'Ennahda en Tunisie Selon les résultats officiels, le parti islamiste obtient 90 sièges sur 217 dans l'Assemblée constituante, devant les quatre principales formations de gauche. Le gouvernement pourrait être formé dans les dix jours. Le parti islamiste Ennahda a largement remporté les élections du 23 octobre. Dès jeudi soir à Tunis, le chef du parti, Rachid Ghannouchi, a tenu à rassurer sur ses intentions :  "Nous allons continuer à réaliser les objectifs de la révolution dans une Tunisie libre, indépendante, développée et prospère et où tous les droits sont garantis : ceux du Prophète, ceux des femmes, des hommes, des croyants et des non-croyants, car la Tunisie est pour tout le monde." Mohamed Ghannouchi a réitéré vendredi son "engagement envers les femmes de Tunisie" et tendu la main aux autres formations politiques pour "construire un régime démocratique". Il se dit prêt à former un gouvernement de coalition avec tous les partis qui ont été dans l'opposition de Ben Ali. Il faut dire qu'avec 41% des voix (ce qui ne constitue pas la majorité absolue), le parti islamiste va devoir s’allier avec les deux principales formations de la gauche tunisienne : le Congrès pour la République et Ettakatol qui obtiennent respectivement 14% et 9% des voix. Les tractations entre les partis ont commencé.  La victoire d'Ennahda ne fait pas que des heureux Les députés de l'Assemblée constituante sont chargés de rédiger une nouvelle Constitution et organiser les premières élections présidentielle et législatives de l'après-Ben Ali. Violences post-électorales Dans le même temps, un couvre feu a été ordonné à Sidi Bouzid, dans le centre du pays, où des violences ont éclaté, peu après l’annonce des résultats. Plusieurs milliers de manifestants se sont rassemblés jeudi soir et vendredi dans cette ville symbole de la révolution tunisienne, d’où était partie la contestation en décembre 2010. Ils protestent contre l’annulation par la Commission électorale des sièges remportés par la Pétition populaire du milliardaire Hechmi Haamdi dans six districts électoraux. Une invalidation qui n’est pas une surprise puisque l’homme d’affaires avait utilisé massivement sa télévision privée basée à l'étranger durant la campagne électorale, ce qui était contraire à la loi. Il a aussitôt annoncé son retrait de l’Assemblée constituante.  "Je ne peux pas donner une légitimité politique pour ce Parlement. Les votes de quelques 200 000 Tunisiens ont été annulés ou ignorés. Y compris les votes de 70% de la région de Sidi Bouzid" a déclaré Hechmi Haamdi.  Sidi Bouzid, haut-lieu de la révolution tunisienne Il faut dire que la Pétition populaire a eu un succès inattendu lors de ces élections, devenant la quatrième force du pays. Avec son discours populiste, Hechmi Haamdi avait séduit les classes sociales les plus défavorisées, notamment dans la région pauvre de Sidi Bouzid. Ses partisans en colère s’en sont pris aux bâtiments publics et même aux locaux d’Ennahda. Ennahda qui affirme voir dans ces nouveaux troubles  "la main de l’ex RCD", le parti de Ben Ali aujourd’hui dissous. D’autres partis politiques ou journalistes avaient déjà suspecté la Pétition populaire d’être pilotée par des anciens du régime. L'armée a dispersé les manifestants avec des gaz lacrymogènes, le calme semblait revenu vendredi soir. Auteur : Cécile Leclerc (AFP, dpa, Reuters) Edition : Anne Le Touzé


L'Europe sous le choc Le massacre perpétré par un illuminé qui voulait sauver le continent de l’invasion musulmane pose la question des peurs face à l’immigration et à l’islam. Des peurs exploitées par les partis populistes qui prospèrent. Pourquoi l’Europe a-t-elle peur, pourquoi l’Europe aujourd’hui semble-t-elle toujours plus encline à se replier sur elle-même – et sur ses frontières – plutôt que s’ouvrir et affronter les défis de l’avenir ? Sur ce point, les révolutions arabes sont emblématiques. La Tunisie et l’Egypte ont chassé en un temps record leurs tyrans et en réponse, l’Europe ne voit qu’une chose : les 20 000 réfugiés tunisiens qui se sont pressés à Lampedusa. 20 000 à l’échelle d’un continent de 500 millions d’habitants, qu’est-ce que cela représente ? Même à l’échelle d’un pays comme la France ou l’Italie. Alors que pendant ce temps, la Tunisie pour sa part accueillie avec une réelle générosité environ 160 000 réfugiés libyens. Le Premier ministre tunisien par intérim, Beji Caid Essebsi, s’en était ému en rappelant que 160 000 réfugiés, à l’échelle d’un petit pays comme la Tunisie, c’était l’équivalent d’un million de réfugiés en France. 
Vous imaginez la réaction du gouvernement français si un million de migrants venait frapper à sa porte ? Vous imaginez la panique. C’est cette panique, cette peur qu’on sent si souvent aujourd’hui en Europe, peur de l’étranger, peur face à l’immigration et à l’islam. Et c’est sur ce terreau que prospèrent les mouvements d’extrême-droite et le populisme en Europe. Une extrême-droite dont se réclamait Anders Breivik, le meurtrier de 76 personnes en Norvège : celui-ci a déclaré qu’il voulait libérer l’Europe du marxisme et de l’islam. En assassinant tous ceux qui croient en une vision cosmopolite et éclairée de l’Europe. Mais l’Europe ce n’est pas Anders Breivik, l’Europe c’est une tradition humaniste, l’Europe c’est un projet de réconciliation unique au monde. C’est ce en quoi nous voulons encore croire. Vous imaginez la réaction du gouvernement français si un million de migrants venait frapper à sa porte ? Vous imaginez la panique. C’est cette panique, cette peur qu’on sent si souvent aujourd’hui en Europe, peur de l’étranger, peur face à l’immigration et à l’islam. Et c’est sur ce terreau que prospèrent les mouvements d’extrême-droite et le populisme en Europe. Une extrême-droite dont se réclamait Anders Breivik, le meurtrier de 76 personnes en Norvège : celui-ci a déclaré qu’il voulait libérer l’Europe du marxisme et de l’islam. En assassinant tous ceux qui croient en une vision cosmopolite et éclairée de l’Europe. Mais l’Europe ce n’est pas Anders Breivik, l’Europe c’est une tradition humaniste, l’Europe c’est un projet de réconciliation unique au monde. C’est ce en quoi nous voulons encore croire.


La flamme de la protestation Cette semaine encore les journaux s'intéressent bien sûr à l'Egypte, mais ils tournent aussi leurs regards vers la Libye où la flamme de la contestation a été aussi allumée. Agitation dans l'Etat des masses, titre la  Frankfurter Allgemeine Zeitung. La vague de la révolution tunisienne et égyptienne atteint aussi la Libye. Le journal évoque longuement les manifestations de mercredi dernier à Benghazi. Il note que la Libye et la Tunisie ont des problèmes très semblables, et d'ailleurs, souligne-t-il, en janvier dernier Kadhafi a expressément regretté la chute de Ben Ali. La Libye, poursuit le journal, passe pour l'un des pays les plus corrompus, il est à peu près au même niveau que la Côte d'Ivoire. Par des bienfaits sociaux, Kadhafi a pu calmer pendant longtemps la population, de six millions seulement d'habitants. L'éducation et les soins de santé sont gratuits. Depuis 2002 l'économie libyenne s'est un peu libéralisée, ce qui a valu au pays des taux de croissance de 5% et plus. Le chômage pourtant est en hausse, et avec lui le mécontentement. 30% des Libyens ont moins de 25 ans. Un demi million de travailleurs immigrés, dont beaucoup d'Afrique noire, seraient en Libye, ajoute la Frankfurter Allgemeine.  Le quotidien  die Welt revient sur la chute du président égyptien. Ce fut l'un de ces moments, écrit le journal, où l'Histoire retient son souffle. Hosni Moubarak, le pharaon du Caire, est parti. Die Welt évoque plus loin le poète tunisien Abou-Qaim al-Schabi, mort en 1934, qui par son poème intitulé "Aux tyrans de ce monde" a inspiré une jeune génération désireuse de mieux vivre que ses parents. Et le journal remonte encore plus loin dans le temps puisqu'il va jusqu'à citer le passage de la Bible sur "la sortie d'Egypte". C'est l'histoire des Israélites qui quittèrent le pays pour ne plus devoir vivre sous le joug du pharaon. Ce récit a plus de 3 000 ans, rappelle die Welt, et pourtant il pouvait encore s'appliquer jusqu'à une date récente à de vastes parties du monde arabe: qui voulait vivre en liberté devait émigrer. C'est ce que les Egyptiens et les Tunisiens veulent maintenant changer.  Tunisiens arrivés à Lampedusa, 13.02.11  Des Tunisiens ont pourtant débarqué par milliers, en début de semaine, sur l'île italienne de Lampedusa. Cet exode aussi soudain que massif préoccupe la presse allemande. Les Tunisiens sont fiers de leur révolution, lit-on dans la  Süddeutsche Zeitung, et ils ont fait de nouveau la fête lorsque les Egyptiens se sont débarrassés eux aussi de leur autocrate.Tunis revendique une sorte de droit d'auteur sur le renversement des despotes. Mais après la fête, c'est la gueule de bois. Des milliers de Tunisiens sont arrivés ces derniers jours en Europe. Ce sont les déçus et les impatients. Or l'Europe précisément a une responsabilité à assumer souligne le journal. Trop longtemps elle s'est tue sur le régime dictatorial de la Tunisie. Les manifestations de sympathie à l'endroit des révolutionnaires, nées de la mauvaise conscience européenne, doivent être suivies d'actes concrets. Le journal plaide pour une aide économique accrue. Et ajoute-t-il, pourquoi ne pas pallier le manque d'ingénieurs qualifiés en Europe par des Tunisiens bien formés. Un chômeur sur trois en Tunisie est diplomé de l'université.  Partisans de Museveni pendant la campagne électorale  L'Afrique au sud du Sahara n'est pas absente pour autant des colonnes de la presse allemande. Dans le contexte des élections générales en Ouganda,  die Tageszeitung consacre un long article aux débuts de l'exploitation pétrolière dans le lac Albert, et note que le pétrole a été un instrument de la campagne électorale. La découverte de pétrole alimente les premiers conflits de terres. Les uns sont expulsés de force, les autres se voient promettre des dédommagements et de la richesse. Le journal dénonce à ce propos les dangereuses méthodes employées par le président Museveni pour acheter des voix.  Production de fleurs à Naivasha  "Des roses pour Joséphine" titre la  Frankfurter Rundschau au-dessus d'un article sur la production de roses à Naivasha, au Kenya. Des roses destinées à l'exportation vers l'Europe, notamment l'Allemagne. En l'espace de quelques années, note le journal, le Kenya est devenu le premier exportateur mondial de fleurs coupées. Dans ce secteur aussi le commerce équitable se développe. Il offre à son personnel, essentiellement féminin, des conditions de travail très supérieures à la moyenne. Le journal cite l'exemple d'une ouvrière, Josephine Nieri, qui a commencé il y a quelques années à travailler chez Panda Flowers pour 7 368 shillings kényans par mois, l'équivalent de 64 euros. C'est nettement plus que le salaire minimum de 5 000 shillings payé dans le secteur. Après quelques difficultés initiales, précise le journal, la vente de fleurs labellisées "commerce équitable" ne cesse de progresser en Allemagne. Mais là aussi la pression sur les prix est assassine. Car si les consommateurs veulent bien acheter des produits du commerce équitable, ils entendent les payer le moins cher possible.  Mugabe et Tsvangirai, février 2009  Enfin après avoir disparu pendant quelque temps des radars de la presse allemande, le Zimbabwe revient cette semaine sous les projecteurs. Le  Tagesspiegel de Berlin par exemple relève que deux ans après la formation d'un gouvernement d'union nationale, la situation politique se durcit au Zimbabwe. Il y a quelques semaines la ZANU-PF de Robert Mugabe a commencé à envoyer ses milices de jeunes dans les campagnes pour intimider ses adversaires. Le parti au pouvoir y a également pris le contrôle de la distribution de l'aide d'urgence. Les observateurs, note le journal, sont persuadés que ces agissements sont à mettre en relation avec l'élection que Mugabe prévoit d'organiser au milieu de l'année. Il n'aurait en fait aucune chance de remporter l'élection. Selon un sondage publié en août, Morgan Tsvangirai, l'ennemi juré de Mugabe, remporterait 57% des voix, contre 10% au dictateur. Mais Mugabe ne veut lâcher le pouvoir à aucun prix. Dans ces conditions, souligne le journal, l'allègement des sanctions européennes imposées depuis 2002 n'en est que plus étrange. Ces sanctions, qui consistent en un gel des avoirs et des interdictions de visas, viennent d'être suspendues pour 35 partisans de l'entourage direct de Mugabe. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Fréjus Quenum


L'Egypte inquiète de l'avenir de Gaza Hicham Qandil est en visite à Gaza. Le Premier ministre égyptien s’est engagé à œuvrer en faveur d’une trêve dans les hostilités qui opposent des groupes islamistes palestiniens et l’armée israélienne. Une vingtaine de personnes ont été tuées dans des tirs réciproques de roquette ces trois derniers jours. Et la recrudescence de la violence inquiète particulièrement l’Egypte, voisine de Gaza et d’Israël. L’Egypte joue un rôle primordial dans la région, du fait, vous l’avez mentionné, de sa proximité géographique avec Gaza, dont un des accès, le Point de passage de Rafah, se situe sur la frontière égyptienne. Hicham Qandil (à g.) à Gaza, avec le chef du Hamas, Ismael Haniyeh La nouvelle donne égyptienne Mais depuis la révolution égyptienne, qui a renversé le régime Moubarak en 2011, ce sont les islamistes qui sont au pouvoir en Egypte, d’où une proximité politique, également, avec certains groupes islamistes palestiniens. Le nouveau président égyptien est considéré comme un allié par le Hamas. Mohamed Morsi se doit aussi de se démarquer de son prédécesseur, jugé trop favorable aux Etats-Unis, en matière de politique étrangère et sous-régionale, même s’il a promis de respecter le traité de paix israélo-égyptien de 1979. Le Caire a d’ailleurs rappelé son ambassadeur en Israël. Cette nouvelle donne, accompagnée d’une purge dans l’armée égyptienne et de nouvelles tensions dans le Sinaï en août dernier, inquiète à son tour Israël, qui se voit cerné par de nouveaux régimes arabes plus hostiles qu’auparavant. Après une attaque israélienne sur le ministère des Affaires étrangères du Hamas Appel d'Angela Merkel à l’Egypte La chancelière allemande demande à l'Egypte d’ « user de son influence sur le Hamas ». En effet, comme la Maison Blanche, Angela Merkel espère que le Premier ministre égyptien pourra convaincre le Hamas de « calmer la violence » dont Berlin impute la responsabilité au groupe islamiste palestinien, d’après une déclaration faite ce matin par le porte-parole du gouvernement allemand. L’Allemagne est traditionnellement alliée d’Israël. Le porte-parole a rappelé le principe de base de la politique allemande qui veut qu’ « Israël a le droit et le devoir de protéger sa population de manière appropriée », sans pour autant se prononcer sur une aide éventuelle de l’Allemagne en cas d’opération terrestre de l’armée israélienne. Surenchère militaire Les groupes palestiniens et Israël s'accusent mutuellement d’avoir ouvert les hostilités, et chacun prétendant riposter, de façon légitime, à une attaque du camp adverse. Les tirs de roquette palestiniens vers Israël ont d’ailleurs continué cendredi matin - une cinquantaine - en dépit de la trêve évoquée le temps de la visite du chef du gouvernement égyptien. L’Etat hébreu avait promis de son côté une suspension de ses opération durant ces trois heures. Des chars de Tsahal roulent en direction de Gaza (le 16/11/12) Pour l’heure, les organisations humanitaires ou de défense des droits de l’Homme, comme Human Rights Watch réclament l’autorisation d’accéder au terrain pour se rendre compte sur place de la situation. Une autorisation qui ne leur a pas encore été accordée par le gouvernement israélien. Evidemment, tout le monde garde à l’esprit l’invasion de Tsahal dans la bande de Gaza en 2008, et l’on redoute une nouvelle guerre ouverte. Signe que ce regain de tension est pris très au sérieux : le secrétaire général de l'Onu, Ban Ki-moon se rendra « dans quelques jours » en Israël et en Egypte pour tenter d’obtenir un cessez-le-feu. Avant cela, le ministre tunisien des Affaires étrangères, Rafik Abdessalem, est attendu samedi à Gaza. La Tunisie dénonce une « agression barbare » d’Israël contre le territoire palestinien. Ecoutez ci-dessous le point à 17h temps universel.


La contestation continue d'enfler en Tunisie De nouvelles manifestations ont eu lieu aujourd'hui à Tunis. Les enseignants du primaire et du secondaire ont entamé une grève illimitée. Quelques heurts ont été signalés entre des manifestants et la police anti-émeute. Les autorités misaient sur un essoufflement de la contestation, c'est raté. Aujourd'hui, les enseignants sont venus grossir les cortèges de manifestants. Ils étaient plusieurs milliers, dont certains venus exprès de province, à réclamer le départ des anciens dignitaires du régime Ben Ali toujours présents au sein du gouvernement de transition. Parmi eux Mohamed Hlaïem, secrétaire général du SGEB, le syndicat général de l'enseignement de base. « Nous, on demande un gouvernement légal, qui renferme tous les partis du pays, pas ceux du parti du dictateur, comme ça on aura un gouvernement provisoire avec qui négocier, mais avec ces gens-là, non, pas du tout. »   La "Caravane de la Liberté" venue exprès de Sidi Bouzid Des parents de détenus soupçonnés d'islamisme réclament par ailleurs leur libération, au nom de la loi d'amnistie générale annoncée jeudi dernier. Le premier ministre, Mohamed Ghannouchi, a promis de se retirer de la vie politique après les prochaines élections, et, toujours pour tenter de calmer le jeu, des proches du président déchu ont été placés en résidence surveillée. La semaine dernière, 33 membres de la famille de l'ex-président ont été arrêtés. Pour Bichara Khader, directeur du Centre d'études et de recherche sur le monde arabe contemporain en Belgique, il n'est pas question de « chasse aux sorcières » : « Il faut quand même que ceux qui ont du sang sur les mains et ont participé à un régime sanguinaire et dictatorial puissent rendre compte de leurs agissements devant une commission et des tribunaux appropriés. »  Des soldats qui montent la garde devant la primature Le général Rachid Ammar, chef d'état-major de l'armée de terre tunisienne, qui est populaire auprès des manifestants pour avoir refusé de tirer à balles réelles dans la foule au début du mouvement, a annoncé cet après-midi que l'armée se portait « garante de la révolution ». Il a également assuré qu'elle ne « sortirait pas du cadre de la constitution » et mis en garde contre une vacance du pouvoir qui peut engendrer une nouvelle dictature. Dans un mea culpa tardif pour avoir maintenu son soutien à Ben Ali jusqu'à sa fuite, la France vient de promettre de faire la chasse aux avoirs de la famille. Le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire sur les biens en France de l'ex-président tunisien et de son entourage, suite à une plainte pour corruption déposée par trois organisations non gouvernementales. Quant au patron de la chaîne privée Hannibal TV, qui avait été interpellé pour "haute trahison" en raison de sa proximité avec la famille Ben Ali, il a annoncé lui-même sa propre libération sur ses programmes. Auteur: Sandrine Blanchard Edition: Marie-Ange Pioerron


Un nouveau gouvernement pour la Tunisie La Tunisie se donne un nouveau visage après la chute du président Ben Ali. Le Premier ministre Mohamed Ghannouchi a formé ce lundi un nouveau gouvernement de transition comprenant trois chefs de l'opposition. Le chef du gouvernement a également annoncé la libération de tous les prisonniers d'opinion, la "liberté totale d'information" et la levée de l'interdiction d'activité de toutes les ONG, dont la Ligue tunisienne des droits de l'Homme. 
Le Premier ministre, qui s'exprimait devant des journalistes au palais du gouvernement, a donné la liste des 19 ministres de ce "gouvernement d'union nationale", chargé de gérer le pays jusqu'à la tenue de prochaines élections présidentielle et législatives. 
Les trois chefs de partis de l'opposition membres du nouveau gouvernement sont Nejb Chedid, chef historique du Parti démocratique progressiste (PDP, formation d'opposition légale la plus radicale) au ministère du Développement régional, Ahmed Ibrahim, chef du mouvement Ettajdid (Renaissance, ex-communiste), à l'Enseignement supérieur et à la Recherche scientifique, et Mustapha Ben Jafar qui dirige le Front démocratique pour le travail et les libertés (FDTL), à la Santé. 
Six membres de l'ancien gouvernement Ben Ali ont aussi été reconduits, dont le Premier ministre, le ministre des Affaires étrangères Kamel Morjane et celui de l'Intérieur, Ahmed Kriaâ. 
Des représentants de la société civile figurent aussi dans ce gouvernement. 
Mohamed Ghannouchi a aussi indiqué que le ministère de l'Information, accusé de censurer la liberté de la presse et d'expression dans le pays, a été supprimé. 
La composition du gouvernement de transition va être scrutée à la loupe par les Tunisiens, qui n'entendent pas se faire confisquer leur révolution dite "du jasmin", qui a fait tomber le régime après un mois d'une révolte populaire sans précédent, réprimée dans le sang par le pouvoir déchu et qui s'est soldée par au moins 66 morts. 
Des centaines de personnes ont manifesté lundi à Tunis et en province, pour demander l'exclusion des hommes politiques liés à l'ancien régime, dont Mohamed Ghannouchi, du nouveau gouvernement. 
Edition : Georges Ibrahim Tounkara (avec AFP) Le Premier ministre, qui s'exprimait devant des journalistes au palais du gouvernement, a donné la liste des 19 ministres de ce "gouvernement d'union nationale", chargé de gérer le pays jusqu'à la tenue de prochaines élections présidentielle et législatives. 
Les trois chefs de partis de l'opposition membres du nouveau gouvernement sont Nejb Chedid, chef historique du Parti démocratique progressiste (PDP, formation d'opposition légale la plus radicale) au ministère du Développement régional, Ahmed Ibrahim, chef du mouvement Ettajdid (Renaissance, ex-communiste), à l'Enseignement supérieur et à la Recherche scientifique, et Mustapha Ben Jafar qui dirige le Front démocratique pour le travail et les libertés (FDTL), à la Santé. 
Six membres de l'ancien gouvernement Ben Ali ont aussi été reconduits, dont le Premier ministre, le ministre des Affaires étrangères Kamel Morjane et celui de l'Intérieur, Ahmed Kriaâ. 
Des représentants de la société civile figurent aussi dans ce gouvernement. 
Mohamed Ghannouchi a aussi indiqué que le ministère de l'Information, accusé de censurer la liberté de la presse et d'expression dans le pays, a été supprimé. 
La composition du gouvernement de transition va être scrutée à la loupe par les Tunisiens, qui n'entendent pas se faire confisquer leur révolution dite "du jasmin", qui a fait tomber le régime après un mois d'une révolte populaire sans précédent, réprimée dans le sang par le pouvoir déchu et qui s'est soldée par au moins 66 morts. 
Des centaines de personnes ont manifesté lundi à Tunis et en province, pour demander l'exclusion des hommes politiques liés à l'ancien régime, dont Mohamed Ghannouchi, du nouveau gouvernement. 
Edition : Georges Ibrahim Tounkara (avec AFP) Les trois chefs de partis de l'opposition membres du nouveau gouvernement sont Nejb Chedid, chef historique du Parti démocratique progressiste (PDP, formation d'opposition légale la plus radicale) au ministère du Développement régional, Ahmed Ibrahim, chef du mouvement Ettajdid (Renaissance, ex-communiste), à l'Enseignement supérieur et à la Recherche scientifique, et Mustapha Ben Jafar qui dirige le Front démocratique pour le travail et les libertés (FDTL), à la Santé. 
Six membres de l'ancien gouvernement Ben Ali ont aussi été reconduits, dont le Premier ministre, le ministre des Affaires étrangères Kamel Morjane et celui de l'Intérieur, Ahmed Kriaâ. 
Des représentants de la société civile figurent aussi dans ce gouvernement. 
Mohamed Ghannouchi a aussi indiqué que le ministère de l'Information, accusé de censurer la liberté de la presse et d'expression dans le pays, a été supprimé. 
La composition du gouvernement de transition va être scrutée à la loupe par les Tunisiens, qui n'entendent pas se faire confisquer leur révolution dite "du jasmin", qui a fait tomber le régime après un mois d'une révolte populaire sans précédent, réprimée dans le sang par le pouvoir déchu et qui s'est soldée par au moins 66 morts. 
Des centaines de personnes ont manifesté lundi à Tunis et en province, pour demander l'exclusion des hommes politiques liés à l'ancien régime, dont Mohamed Ghannouchi, du nouveau gouvernement. 
Edition : Georges Ibrahim Tounkara (avec AFP) Six membres de l'ancien gouvernement Ben Ali ont aussi été reconduits, dont le Premier ministre, le ministre des Affaires étrangères Kamel Morjane et celui de l'Intérieur, Ahmed Kriaâ. 
Des représentants de la société civile figurent aussi dans ce gouvernement. 
Mohamed Ghannouchi a aussi indiqué que le ministère de l'Information, accusé de censurer la liberté de la presse et d'expression dans le pays, a été supprimé. 
La composition du gouvernement de transition va être scrutée à la loupe par les Tunisiens, qui n'entendent pas se faire confisquer leur révolution dite "du jasmin", qui a fait tomber le régime après un mois d'une révolte populaire sans précédent, réprimée dans le sang par le pouvoir déchu et qui s'est soldée par au moins 66 morts. 
Des centaines de personnes ont manifesté lundi à Tunis et en province, pour demander l'exclusion des hommes politiques liés à l'ancien régime, dont Mohamed Ghannouchi, du nouveau gouvernement. 
Edition : Georges Ibrahim Tounkara (avec AFP) Des représentants de la société civile figurent aussi dans ce gouvernement. 
Mohamed Ghannouchi a aussi indiqué que le ministère de l'Information, accusé de censurer la liberté de la presse et d'expression dans le pays, a été supprimé. 
La composition du gouvernement de transition va être scrutée à la loupe par les Tunisiens, qui n'entendent pas se faire confisquer leur révolution dite "du jasmin", qui a fait tomber le régime après un mois d'une révolte populaire sans précédent, réprimée dans le sang par le pouvoir déchu et qui s'est soldée par au moins 66 morts. 
Des centaines de personnes ont manifesté lundi à Tunis et en province, pour demander l'exclusion des hommes politiques liés à l'ancien régime, dont Mohamed Ghannouchi, du nouveau gouvernement. 
Edition : Georges Ibrahim Tounkara (avec AFP) Mohamed Ghannouchi a aussi indiqué que le ministère de l'Information, accusé de censurer la liberté de la presse et d'expression dans le pays, a été supprimé. 
La composition du gouvernement de transition va être scrutée à la loupe par les Tunisiens, qui n'entendent pas se faire confisquer leur révolution dite "du jasmin", qui a fait tomber le régime après un mois d'une révolte populaire sans précédent, réprimée dans le sang par le pouvoir déchu et qui s'est soldée par au moins 66 morts. 
Des centaines de personnes ont manifesté lundi à Tunis et en province, pour demander l'exclusion des hommes politiques liés à l'ancien régime, dont Mohamed Ghannouchi, du nouveau gouvernement. 
Edition : Georges Ibrahim Tounkara (avec AFP) La composition du gouvernement de transition va être scrutée à la loupe par les Tunisiens, qui n'entendent pas se faire confisquer leur révolution dite "du jasmin", qui a fait tomber le régime après un mois d'une révolte populaire sans précédent, réprimée dans le sang par le pouvoir déchu et qui s'est soldée par au moins 66 morts. 
Des centaines de personnes ont manifesté lundi à Tunis et en province, pour demander l'exclusion des hommes politiques liés à l'ancien régime, dont Mohamed Ghannouchi, du nouveau gouvernement. 
Edition : Georges Ibrahim Tounkara (avec AFP) Des centaines de personnes ont manifesté lundi à Tunis et en province, pour demander l'exclusion des hommes politiques liés à l'ancien régime, dont Mohamed Ghannouchi, du nouveau gouvernement. 
Edition : Georges Ibrahim Tounkara (avec AFP) Edition : Georges Ibrahim Tounkara (avec AFP)


L’Europe sous le choc Le massacre perpétré par un illuminé qui voulait sauver le continent de l’invasion musulmane pose la question des peurs face à l’immigration et à l’islam. Des peurs exploitées par les partis populistes qui prospèrent. Pourquoi l’Europe a-t-elle peur, pourquoi l’Europe aujourd’hui semble-t-elle toujours plus encline à se replier sur elle-même – et sur ses frontières – plutôt que s’ouvrir et affronter les défis de l’avenir ? Sur ce point, les révolutions arabes sont emblématiques. La Tunisie et l’Egypte ont chassé en un temps record leurs tyrans et en réponse, l’Europe ne voit qu’une chose : les 20 000 réfugiés tunisiens qui se sont pressés à Lampedusa. 20 000 à l’échelle d’un continent de 500 millions d’habitants, qu’est-ce que cela représente ? Même à l’échelle d’un pays comme la France ou l’Italie. Alors que pendant ce temps, la Tunisie pour sa part accueillie avec une réelle générosité environ 160 000 réfugiés libyens. Le Premier ministre tunisien par intérim, Beji Caid Essebsi, s’en était ému en rappelant que 160 000 réfugiés, à l’échelle d’un petit pays comme la Tunisie, c’était l’équivalent d’un million de réfugiés en France. Vous imaginez la réaction du gouvernement français si un million de migrants venait frapper à sa porte ? Vous imaginez la panique. C’est cette panique, cette peur qu’on sent si souvent aujourd’hui en Europe, peur de l’étranger, peur face à l’immigration et à l’islam. Et c’est sur ce terreau que prospèrent les mouvements d’extrême-droite et le populisme en Europe. Une extrême-droite dont se réclamait Anders Breivik, le meurtrier de 76 personnes en Norvège : celui-ci a déclaré qu’il voulait libérer l’Europe du marxisme et de l’islam. En assassinant tous ceux qui croient en une vision cosmopolite et éclairée de l’Europe. Mais l’Europe ce n’est pas Anders Breivik, l’Europe c’est une tradition humaniste, l’Europe c’est un projet de réconciliation unique au monde. C’est ce en quoi nous voulons encore croire. Anders Behring Breivik quittant le palais de justice d'Oslo le 25 juillet "Eurabia" ou le phantasme de l'invasion Nous revenons donc sur le massacre d’Oslo ou comment un chrétien fondamentaliste proche des milieux néo-fascistes a longuement planifié deux attentats qui ont fait 76 morts. Alors, est-ce que ce massacre est la pire illustration des peurs des sociétés du nord de l’Europe face à l’immigration, face à l’islam, qui plus est dans des pays dont la population était jusqu’alors assez homogène ? C’est la question que nous avons posé au chercheur et spécialiste de l’extrême-droite en Europe, Jean-Yves Camus.  Un douanier danois au pont de l'Öresund marquant la frontière entre le Danemark et la Suède Replié sur ses frontières Nous restons dans cette Europe du nord qui nous préoccupe tant. Des pays où les partis populistes influencent les décisions des gouvernements. C’est particulièrement vrai au Danemark. Au printemps, ce pays qui fait partie de l’Espace Schengen a annoncé son intention de rétablir les contrôles douaniers à ses frontières avec l'Allemagne et la Suède. Si officiellement, il s'agit de lutter contre la criminalité, l’immigration illégale est aussi visée et des voix s'élèvent en Suède pour dénoncer une dérive sécuritaire initiée par le parti d'extrême-droite danois. C’est un reportage de Benoit Derrier. Auteur : Jean-Michel Bos Edition : Elisabeth Cadot


Les Belges dans la rue Un pays sans gouvernement depuis sept mois, c'est un record en Europe. La Belgique s'enlise dans une crise interminable. Mais, Wallons et Flamands ont organisé ensemble une "marche de la honte" en signe de protestation. Une femme propose sur une pancarte aux couleurs du drapeau belge, "la meilleure recette". La revendication est claire: un gouvernement, et vite. C'est un véritable ras-le bol qui s'est exprimé hier dans les rues de Bruxelles. Car la Belgique est depuis les élections du 13 juin dernier sans gouvernement, faute d'entente entre les socialistes francophones et les nationalistes Flamands. Vous l'avez dit, c'est un record en Europe, et met la Belgique quasiment au même rang que l'Irak qui détient le record du monde!Une marche de la honte, donc, en écho à la marche de protestation contre le pédophile Dutroux en 1996. L'appel a été lancé par cinq jeunes de Flandres et de Bruxelles, via les réseaux sociaux d'internet. La marche s'est déroulée dans une atmosphère plutôt bon enfant et a rassemblé plus de 30 000 personnes, Wallons et Flamands. Sur certaines banderoles on pouvait lire : "Se diviser? Pas en notre nom". Un mot d'ordre lancé par des artistes et des intellectuels Flamands deux jours auparavant. Des artistes qui n'ont pas hésité à dénoncer la ligne jusqu'au boutiste du principal parti flamand, la Nouvelle alliance Flamande, qu'ils accusent d'être en grande partie, à l'origine du blocage politique national. Moules et frites Un succès "inespéré" pour cette marche lancée par des jeunes sur internet. Sur le ton de l'humour le célèbre dessinateur Philippe Geluck appelait, lui, à une "révolution des moules et des frites" le plat national belge, sur le modéle de la révolution de jasmin tunisienne. Autre slogan : "Une barbe pour la Belgique", en écho à l'acteur belge Benoît Poelvoorde qui a lancé un appel à ne plus se raser jusqu'au dénouement de la crise. Plus sérieusement, cette mobilisation montre que les Belges ont compris les enjeux : crise interminable et risque d'éclatement de la Belgique sont une menace pour l'économie du pays, comme le constatait un des participants à la manifestation, au micro de nos confrères d'Euronews: "  On en souffre beaucoup.Le classement de la dette de la Belgique a été rabaissée à cause de l'image du pays et de son manque de gouvernement".Inquiétude des marchés, exaspération d'une partie de la population - Flamands et Wallons confondus ... les responsables politiques sont au pied du mur... Auteur: Elisabeth Cadot Edition: Marie-ange Pieorron


Où l'on reparle de la Grèce. Un accord a été trouvé pour accorder un nouveau prêt à Athènes. En échange, le gouvernement grec s'est engagé à mettre en œuvre un plan de réduction des dépenses. Ceci sur fond de grogne sociale dans toute l'Europe. La première chose qui saute aux yeux quand on s'intéresse à la crise de l'euro – qui dure, qui n'en finit pas de durer – c'est le décalage croissant qui existe entre ceux qui prennent les décisions en matière d'économie : les gouvernements, la Commission européenne, le Fonds monétaire international et ceux qui les subissent – à savoir les salariés. Ainsi, d'un côté nous avons l'image d'une Europe qui se penche au chevet de la Grèce, pays surendetté. Athènes ai ainsi obtenu de la part de Bruxelles et du FMI, l'assurance d'obtenir un nouveau plan de prêt de 60 milliards d'euros qui fait suite à un autre crédit, quasiment le double, décidé il y a un an. En échange de quoi? De la promesse de faire 22 milliards d'euros d'économies d'ici 2015. 

Grogne sociale 
Mais les salariés grecs ont déjà tout perdu ou presque : leur 13e mois, leur retraite, leurs primes, les fonctionnaires ont vu leurs salaires diminuer. Eh bien ca ne suffit pas. C'est donc sur ce sentiment à la fois d'asphyxie et d'injustice que gonfle aujourd'hui en Europe une grogne sociale. En Grèce bien sûr où les manifestations se multiplient depuis des semaines. Mais aussi en Espagne ou en France avec les jeunes qui occupent les places des grandes villes sur le modèle des révolutions tunisiennes et égyptiennes. 
« Vous savez, les troubles ils ne seront pas qu’en Grèce. Les troubles vont s’étendre sur l’ensemble de l’Union à commencer par le Sud, le Portugal, l’Espagne. Cela va remonter par l’Italie et cela arrivera sans doute en Allemagne aussi », a estimé Georges Dassis, le président du groupe des Syndicats au Comité économique et social à Bruxelles.
 
Ce n'est peut-être pas encore arrivé en Allemagne mais pour le reste Georges Dassis avait raison. La Confédération européenne des syndicats a appelé à une journée d'action européenne le 21 juin et réclame plus de justice fiscale. Avec notamment une meilleure taxation des entreprises, une meilleure taxation du capital ou encore des transactions financières qui elles ne sont de toutes manières pas du tout taxées. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Grogne sociale 
Mais les salariés grecs ont déjà tout perdu ou presque : leur 13e mois, leur retraite, leurs primes, les fonctionnaires ont vu leurs salaires diminuer. Eh bien ca ne suffit pas. C'est donc sur ce sentiment à la fois d'asphyxie et d'injustice que gonfle aujourd'hui en Europe une grogne sociale. En Grèce bien sûr où les manifestations se multiplient depuis des semaines. Mais aussi en Espagne ou en France avec les jeunes qui occupent les places des grandes villes sur le modèle des révolutions tunisiennes et égyptiennes. 
« Vous savez, les troubles ils ne seront pas qu’en Grèce. Les troubles vont s’étendre sur l’ensemble de l’Union à commencer par le Sud, le Portugal, l’Espagne. Cela va remonter par l’Italie et cela arrivera sans doute en Allemagne aussi », a estimé Georges Dassis, le président du groupe des Syndicats au Comité économique et social à Bruxelles.
 
Ce n'est peut-être pas encore arrivé en Allemagne mais pour le reste Georges Dassis avait raison. La Confédération européenne des syndicats a appelé à une journée d'action européenne le 21 juin et réclame plus de justice fiscale. Avec notamment une meilleure taxation des entreprises, une meilleure taxation du capital ou encore des transactions financières qui elles ne sont de toutes manières pas du tout taxées. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Mais les salariés grecs ont déjà tout perdu ou presque : leur 13e mois, leur retraite, leurs primes, les fonctionnaires ont vu leurs salaires diminuer. Eh bien ca ne suffit pas. C'est donc sur ce sentiment à la fois d'asphyxie et d'injustice que gonfle aujourd'hui en Europe une grogne sociale. En Grèce bien sûr où les manifestations se multiplient depuis des semaines. Mais aussi en Espagne ou en France avec les jeunes qui occupent les places des grandes villes sur le modèle des révolutions tunisiennes et égyptiennes. 
« Vous savez, les troubles ils ne seront pas qu’en Grèce. Les troubles vont s’étendre sur l’ensemble de l’Union à commencer par le Sud, le Portugal, l’Espagne. Cela va remonter par l’Italie et cela arrivera sans doute en Allemagne aussi », a estimé Georges Dassis, le président du groupe des Syndicats au Comité économique et social à Bruxelles.
 
Ce n'est peut-être pas encore arrivé en Allemagne mais pour le reste Georges Dassis avait raison. La Confédération européenne des syndicats a appelé à une journée d'action européenne le 21 juin et réclame plus de justice fiscale. Avec notamment une meilleure taxation des entreprises, une meilleure taxation du capital ou encore des transactions financières qui elles ne sont de toutes manières pas du tout taxées. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Ce n'est peut-être pas encore arrivé en Allemagne mais pour le reste Georges Dassis avait raison. La Confédération européenne des syndicats a appelé à une journée d'action européenne le 21 juin et réclame plus de justice fiscale. Avec notamment une meilleure taxation des entreprises, une meilleure taxation du capital ou encore des transactions financières qui elles ne sont de toutes manières pas du tout taxées. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Edition : Marie-Ange Pieorron


Corruption et politique, un mauvais ménage En Espagne, les élections municipales et régionales ont lieu dans moins d'un mois, le 22 mai. Mais d'ores et déjà un sujet dérange: la corruption. L'actualité c'est aussi les chiffres du chômage... Une nouvelle satisfaisante pour débuter avec la diminution du nombre de chômeurs en Allemagne. 37 000 chômeurs de moins ce mois-ci , cela ramène leur total à son niveau le plus bas en près de 20 ans. Il atteint aujourd'hui 7,1%. En Espagne par contre le taux de chômage touche quelques 20% de la population active, c'est le plus haut taux depuis 13 ans . Il est deux fois supérieur à la moyenne de l'union Européenne. Il devrait néanmoins commencer à décroitre à partir de 2012. Quant à l'Allemagne, la bonne santé de son économie garantit certes un bon résultat en matière d'emploi mais derrière cette donne positive, émerge une réalité moins brillante: près de 5 millions d'Allemands ne disposent que de "minijobs", rémunérés 400 Euros par mois. Un précariat qui commence à faire débat en Allemagne... Corruption immobilière Les mesures d'économie touchent durement les Espagnols. Ils réclament plus de transparence. En Espagne, les élections municipales et régionales ont lieu dans moins d'un mois. Le 22 mai, très exactement. Officiellement, la campagne n'est pas encore lancée, mais les affrontements ont déjà commencé depuis longtemps entre les deux principales formations politiques, le Parti Socialiste et le Parti Populaire. La campagne est aussi centrée sur un sujet qui dérange de plus en plus les citoyens espagnols: la corruption. Explications à Madrid de Guillaume Bontoux... Modifier Schengen  Des migrants arrivés de Tunisie le 12 avril. Ils espèrent une vie meilleure. L'Europe ferme ses frontièrs D'une crise, l'autre: au coeur de la révolution des pays arabes, il y a bien sur le manque de liberté mais aussi le manque de perspectives économiques. Et ce problème ne peut être résolu du jour au lendemain. Quelques 20 000 jeunes Tunisiens notamment ont déjà choisi d'émigrer, souvent au péril de leur vie, vers l'Europe. Mais comme le démontrent les réactions de Paris et Rome qui demandent une réforme du traité de Schengen, l'Europe préfère le repli. Est-ce la bonne solution? Nous en avons parlé avec Catherine de Wenden, spécialiste de l'Institut de Sciences politiques de Paris. Auteur: Elisabeth Cadot Edition: Jean-Michel Bos


La Côte d'Ivoire et les réseaux sociaux Les pillages et les exactions se poursuivent à Abidjan, la capitale économique ivoirienne. Grâce aux réseaux sociaux, les Ivoiriens tentent d'améliorer leur quotidien. « Fatime recherche médicament pour son père : Tensionorme. Pharmacies ouvertes dans la zone 8e tranche ? » : c'est l'un des innombrables messages qui affluent, seconde après seconde sur Twitter, message que l'on peut consulter sous un hashtag (ou sujet de discussion) apparu récemment sur le réseau : #civsocial, c'est son nom. #civsocial à l'aide des populations en détresse Guy Manassé est à l'origine de ce nouveau mot-clic. Il explique sur youtube, en anglais notamment, comment fonctionne le service : « On ne dispose pas de taxis ou d'ambulances pour transporter les gens à la clinique. Grâce au fil Twitter, on peut trouver quelqu'un qui a une voiture et qui est disposé à emmener les malades à l'hôpital. »  L'arrestation de Laurent Gbagbo à l'Hôtel du Golfe, le 11 avril dernier  Un fil twitter salutaire pour bon nombre d'Ivoiriens qui en avaient assez de lire des messages de haines sur le net, provenant des deux camps Gbagbo et Ouattara. "La Côte d'Ivoire au jour le jour" Kahofi Suy est blogueur depuis décembre 2009. Son blog « La Côte d'Ivoire au jour le jour » est l'un des plus suivis du pays. Kahofi Suy déplore lui aussi le manque de pondération qu'il a constaté en parcourant la blogosphère ivoirienne : « Les blogueurs ivoiriens ont été fortement divisés. Chacun prêchait pour sa chapelle. Ce qui a fait que les internautes ne se sont pas véritablement mobilisés pour accompagner ce processus de sortie de crise. Chacun était occupé à défendre sa position. Dans le cas tunisien, l'ensemble de la population s'est placée du côté de la révolution, de la liberté de presse et d'opinion. Dans le cas ivoirien, les intérêts partisans ont dominé. C'est ce que je regrette, personnellement. » Aujourd'hui, la Côte d'Ivoire en ligne semble panser ses plaies, avec des initiatives telles que le fil #civsocial. Il est plus que temps que les internautes se réveillent et appréhendent l'avenir de leur pays de façon constructive. C'est le message de Kahofi Suy sur son blog « La Côte d'Ivoire au jour le jour », que nous vous conseillons de consulter. Aujourd'hui notamment, il y a un article sur le retour des journaux dans les kiosques, prévu ce lundi. Auteur : Carine Debrabandère Edition : Konstanze von Kotze


On y est, on y reste La situation en Egypte et en Tunisie continue de faire la Une des journaux allemands avec notamment les conséquences économiques des manifestations. "On travaille dur en coulisses", c'est le titre de la carricature du jour de la  Süddeutsche Zeitung. Imaginez un jeu de dominos. Sur l'une des pièces, posées à la verticale, est perché Hosni Moubarak. Cette première pièce du jeu subit d'un côté l'énorme pression du peuple égyptien qui demande le départ du président, de son régime et l'avènement de la démocratie, de l'autre celle des Etats-Unis, de l'Union européenne et d'Israël qui tentent desespérément de retarder la chute du domino qui entrainerait fatalement celle des autres. L'éditorial de la  Frankfurter Allgemeine Zeitung semble faire écho à ce dessin. Le quotidien note que, contrairement au président tunisien déchu Ben Ali, Hosni Moubarak lui n'est toujours pas parti. La "révolution arabe" piétine en Egypte et prend d'ailleurs davantage l'apparence d'une transition ordonnée que d'un réel bouleversement. Les rassemblements contre Moubarak continuent bien-sûr mais ceux qui manifestent leur mécontentement et qui veulent la démission du régime dans son ensemble sont de moins en moins nombreux. De son côté, le régime - c'est-à-dire le président, le vice-président et toute la vieille garde - teste jusqu'où il peut aller en matière de concessions sans trop affaiblir sa position.  Un quartier pauvre de la capitale En attendant, ce qui est en tous les cas en train de s'affaiblir c'est l'économie égyptienne, écrit  die Tageszeitung. Les manifestations ont exacerbé la misère sociale de nombreux Egyptiens : dans certaines parties du pays, les prix du pain, du riz et des légumes a été multiplié par quatre. Dans un pays où une personne sur deux vit avec moins de deux dollars par jour, descendre dans la rue est un luxe que n'importe qui ne peut pas se permettre. La Tunisie et l'Egypte sont deux régimes pro-occidentaux qui ont libéralisé leur économie ces dernières années. Sauf qu'il n'y a qu'une petite élite qui profite des libéralisations et de l'ouverture des marchés et qui de surcroit expose sa richesse sans gêne. L'avenir de ces pays arabes va se décider en fonction de l'équilibre qu'ils réussiront ou non à trouver entre libéralisation économique, démocratisation et égalité sociale. Auteur : Konstanze von Kotze Edition : Cécile Leclerc


Après Ben Ali, peut-être Hosni Moubarak... En Egypte, les manifestations contre le régime du président Hosni Moubarak se poursuivent. Au moins six personnes auraient été tuées depuis mardi et près d'un millier d'autres arrêtées. Moins de deux semaines après le soulèvement populaire qui a conduit à la chute de Ben Ali en Tunisie, les égyptiens rêvent aussi de connaître leur révolution. Depuis mardi, la rue est donc le théâtre de manifestations de rue contre le pouvoir d’Hosni Moubarak. Ce jeudi matin encore, dans le centre du Caire, des échauffourées ont opposé des centaines de manifestants aux forces de l’ordre. Les manifestants ont brûlé des pneus et lancé des pierres en direction de la police qui a usé de grenades lacrymogènes pour les disperser. Situation identique à Suez, à l'est de la capitale, où des manifestants ont mis le feu à un poste de police pour protester contre la mort de l’un des leurs. Sur le bilan de ces accrochages, des sources médicales parlent d’au moins six personnes tuées dont un policier. Un millier de manifestants auraient également été arrêtés. ... avec les manifestations de rue en Egypte C’est dans ce contexte que l’ancien directeur général de l'Agence Internationale de l'Energie Atomique, Mohamed ElBaradeï, est attendu au Caire cet après midi. L’opposant entend se joindre aux manifestations prévues ce vendredi à l’issue de la grande prière hebdomadaire. Et peu avant de quitter Vienne où il se trouve, Mohamed ElBaradeï a déclaré "  nous allons continuer à exercer notre droit à manifester pacifiquement pour retrouver notre liberté et notre dignité. Si les Tunisiens l'ont fait, les Egyptiens devraient y arriver". Des menaces qui semblent ne pas ébranler le gouvernement égyptien. Le ministre de l'Intérieur, Habib al Adli, dont les manifestants réclament la démission, a minimisé l'importance du mouvement de protestation. "  Le système au pouvoir en Egypte, dit-il,  n'est ni mineur, ni fragile. Nous sommes un Etat fort, et le gouvernement jouit du soutien de la population. Ce sont les millions d'habitants qui décideront de l'avenir du pays, et non pas les manifestations, qui rassemblent quelques milliers de personnes." Dans les jours à venir on verra bien qui du gouvernement ou de la rue aura le dernier mot. Auteur : Georges Ibrahim Tounkara (avec Afp) Edition : Philippe Pognan / let


Printemps arabe en Ouganda? Le président ougandais Yoweri Museveni a été reconduit pour cinq ans à la tête de l'Etat. Il a prêté serment le 12 mai. Son nouveau mandat présidentiel débute dans un climat très mouvementé, souligne la presse. La  Süddeutsche Zeitung va même jusqu'à parler de "L'esprit d'Idi Amin". La brutalité de la répression policière contre les manifestations de l'opposition rappelle au journal le règne du sinistre prédécesseur de Museveni. L'Ouganda, note le journal, a des réserves pétrolières estimées à deux milliards de barils. Il faudra encore attendre avant que cette richesse ne se traduise en pétrodollars. Mais il est certain que le pétrole suscite des convoitises et devrait encore accroître la détermination du gouvernement à défendre becs et ongles son pouvoir. Officiellement c'est pour protéger les champs de pétrole que l'Ouganda vient d'acheter cinq avions de combat à la Russie. Le tout pour une valeur de 740 millions de dollars. Le président ne songe donc pas à jeter l'éponge. Mais il a un rival, Kizza Besigye, du Forum pour le changement démocratique, qui exige qu'un terme soit mis à la "dictature de Museveni". Il a perdu l'élection présidentielle , en ne recueillant que 26% des voix. Mais souligne le journal, si l'opposition semblait vaincue en février, elle a malgré tout le sentiment d'avoir le vent en poupe. Ce qui n'est pas sans rapport avec les bouleversements dans le monde arabe. En Egypte et en Tunisie le peuple a renversé des dictateurs. Besigye espère que l'opposition pourra aussi chevaucher sur cette vague en Ouganda. Mais cela demeure très incertain.  Kizza Besigye à l'aéroport de Nairobi le 11 mai 2011 Pour la  Frankfurter Allgemeine Zeitung, cette volonté de transformer l'Ouganda en une seconde Tunisie est pourtant ce qui explique l'extrême nervosité de Yoweri Museveni. L'appareil sécuritaire a réagi avec une violence disproportionnée aux manifestations de l'opposition contre la vie chère. Du même coup il a rendu Besigye populaire dans des couches de la population qui auparavant n'avaient guère d'atomes crochus avec lui. S'il est vrai, note le journal, qu'on peut lire le degré de sentiments démocratiques d'un gouvernement dans la façon dont il traite ses opposants, l'Ouganda est alors en bien mauvaise posture. Or c'est précisément Yoweri Museveni qui lors de sa prise du pouvoir avait identifié l'entêtement des chefs d'Etat à s'accrocher au pouvoir comme le mal fondamental de l'Afrique. C'était il y a 25 ans et entre-temps Museveni a fait changer la constitution pour rester président.   Apprendre à lire à 72 ans L'Ouganda est aussi présent dans la presse allemande pour une raison plus positive. C'est l'histoire d'un vieil homme qui a décidé d'apprendre à lire et à écrire. Elle est relatée dans la  Süddeutsche Zeitung. Le vieil homme en question s'appelle Paul Acak, il a 72 ans, et après une vie de dur labeur dans les champs, il a décidé il y a trois ans d'aller à l'école. Il s'y rend tous les jours à pied, soit huit kilomètres aller-retour. Et note le journal, le premier jour où il est allé à l'école pour s'inscrire, tout le monde a pensé qu'il venait accompagner ses arrière petits-enfants. Ses camarades de classe sont des enfants de onze ans. Paul Acak porte comme eux l'uniforme scolaire, à la différence que pour lui le short a été remplacé par un pantalon. Il rêve déjà de l'université. L'école qu'il fréquente , lit-on encore dans ce reportage, compte 13 enseignants pour 842 élèves. De nouvelles classes sont prévues. Mais l'argent manque.  Réfugiés libyens en Tunisie  Impatience à Tunis Yoweri Museveni, selon la presse allemande, craint une révolution à la tunisienne. Mais en Tunisie même les défis restent nombreux et les journaux, justement, s'en font l'écho.La situation reste fragile, note la  Frankfurter Allgemeine Zeitung. En témoigne le nouveau couvre-feu nocturne imposé à Tunis et dans les environs à la suite d'affrontements et de pillages. C'est dans ce climat qu'il faut préparer l'élection de l'assemblée constituante, prévue le 24 juillet. Or depuis un certain temps déjà, le bruit court à Tunis qu'il sera difficile de respecter les délais. Mais souligne plus loin le journal, plus encore que de ces élections, le succès de la révolution tunisienne dépendra de la capacité à redresser rapidement l'économie et à offrir une perspective aux jeunes qui ont porté l'insurrection. Depuis la chute de Ben Ali le chômage a encore augmenté. Dans l'intérieur du pays la pauvreté est grande. "Impatience à Tunis" titre la  Süddeutsche Zeitung. Les espoirs d'une vie meilleure ne peuvent être comblés du jour au lendemain. Le chômage augmente, le tourisme s'est effondré, la guerre en Libye entraîne des charges supplémentaires, les caisses sont vides. Si les élections pour l'assemblée constituante étaient repoussées, la situation pourrait devenir explosive.  Manifestation de coptes égyptiens le 13 mai 2011  Des salafistes manipulés? L'Egypte connait elle aussi des soubresauts. Il y a eu dernièrement une nouvelle flambée de violence entre coptes et musulmans. La presse allemande se demande si après la chute du régime Moubarak, le pays va entrer dans une guerre de religions? C'est une question que se pose par exemple l'hebdomadaire  Die Zeit avant d'en soulever une autre: qui sont ces musulmans extrêmistes qui mettent le feu aux églises? La plupart du temps, répond le journal, les assaillants sont des salafistes, partisans d'un retour à l'islam des origines. Mais leurs attaques ne sont pas seulement dirigées contre des chrétiens. Des politiciens laïcs, note le journal, se voient diffamés à la télévision et sur internet, des reliquaires de soufis égyptiens, adeptes d'un islam mystique, sont endommagés ou détruits. A l'inverse des Frères musulmans les salafistes ont bénéficié en Egypte d'une étonnante liberté. Sous Hosni Moubarak ils disposaient même de chaînes de télévision. Raison pour laquelle, poursuit le journal, beaucoup d'Egyptiens sont persuadés que des partisans de l'ancien régime encouragent les salafistes pour semer un chaos dans lequel la population appellera au retour de l'ordre ancien. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Fréjus Quenum


Nuages sur le Liberia L'Afrique dans la presse allemande, c'est tout d'abord le second tour de l'élection présidentielle au Liberia. Il s'est déroulé le 8 novembre. La présidente sortante, Ellen Johnson Sirleaf, était seule en lice. Elle a été réélue avec plus de 90% des voix. L'opposant Winston Tubman, arrivé en deuxième position au premier tour, avait appelé au boycott. Le quotidien Die Welt rappelle qu'il y a tout juste un mois, Ellen Johnson Sirleaf s'est vu attribuer le prix Nobel de la paix, conjointement avec deux militantes des droits civiques. La "dame de fer", note le journal, a accueilli la nouvelle avec une certaine réserve, trop consciente qu'elle est, sans doute, de la fragilité de la paix dans son pays, surtout en période électorale. Ces élections, relève le journal, sont les premières organisées de façon autonome par le Liberia depuis la fin de la guerre civile. Les 4.000 observateurs internationaux présents sur place les ont qualifiées de globalement équitables et transparentes. En appelant au boycott pour cause "de manipulations massives" Winston Tubman a appellé au chaos. Mais Ellen Johnson Sirleaf n'est pas non plus sans reproche. Son crédit auprès de la population a menacé de s'effriter après plusieurs scandales de corruption touchant certains de ses ministres. Et sa réputation internationale, qui est infiniment meilleure qu'à l'intérieur du pays, vient d'être mise à l'épreuve. Son gouvernement a fermé deux télévisions et trois stations de radio connues pour être favorables à Winston Tubman. Cela cadre difficilement avec l'image de la porteuse d'espoir démocratique, ajoute Die Welt. Scène de rue à Bukavu, dans l'est de la RDC Elections à hauts risques en RDC En République démocratique du Congo, c'est le 28 novembre que les électeurs seront appellés aux urnes pour des élections présidentielle et législatives. A un seul tour. Dans cette perspective, die tageszeitung se fait l'écho de la montée des tensions dans le pays et, par ricochet, de l'inquiétude grandissante de la communauté internationale. Comme le note le journal, le président de la commission de l'Union africaine, Jean Ping, a effectué une visite surprise à Kinshasa où il a rappelé qu'il n'y aurait qu'un seul vainqueur. Auparavant il avait rencontré en Afrique du sud l'opposant Etienne Tshisekedi, leader de l'Union pour la démocratie et le progrès social, et principal adversaire du président Joseph Kabila. Il ne se passe pas de jour, écrit le journal, sans que de nouvelles violences ne soient signalées. Dans la province du Katanga, cela rappelle à certains Congolais le début des épurations ethniques massives chez les travailleurs migrants venus du Kasaï, le fief de l'UDPS. C'était il y a vingt ans, dans la phase finale de la dictature Mobutu, et ce fut un des déclencheurs des guerres ultérieures au Congo. Dans le camp de réfugiés de Dadaab, au Kenya Etre Somalien au Kenya Tandis que le Kenya poursuit son offensive militaire contre les milices islamistes al-chebab dans le sud de la Somalie, la presse allemande s'intéresse à la communauté somalienne exilée à Nairobi. Beaucoup de réfugiés de guerre somaliens, lit-on dans die tageszeitung, ont atterri à Eastleigh, un quartier de la capitale kényane. Ils sont maintenant rattrapés par le conflit qu'ils ont fui. Le journal cite, entre autres, l'exemple d'une femme, Amran Mohamed, dont le fils de 14 ans, Abdulrahman, a disparu le mois dernier, en plein coeur de Nairobi. Les amis du jeune garçon lui ont raconté que les chebab tentaient de les recruter dans l'école coranique où le fils allait tous les midis. Amran craint de ne plus jamais revoir son fils. Il y a deux ans son mari a été assassiné par les chebab à Mogadiscio. A l'époque elle a fui au Kenya. Mais le bras des chebab arrive aussi jusque là. Sans compter que, comme l'explique plus loin un journaliste de Nairobi cité par le journal, il n'est un secret pour personne que les chebab recrutent non seulement des Somaliens mais aussi des Kenyans. Beaucoup de jeunes sont au chômage. Ils n'ont pas besoin d'idéologie pour louer leurs services. L'argent suffit. Policiers nigérians après un attentat à Maiduguri Attentats au Nigeria Après les récents attentats qui ont fait 60 morts au moins dans le nord-est du Nigeria, la Süddeutsche Zeitung note que la secte Boko Haram, qui a revendiqué ces attentats, recrute principalement, elle aussi, dans une jeunesse pauvre et sans perspective. Les forces de sécurité nigériannes frappent durement Boko Haram, mais n'ont toujours pas réussi à démanteler l'organisation. Des membres de la secte seraient allés s'entrainer en Somalie et en Afghanistan. La Frankfurter Allgemeine Zeitung relate elle aussi ces attentats en notant que les "taliban nigérians", comme ils se qualifient eux-mêmes parfois, commettent régulièrement des attentats, principalement contre des commissariats de police et des églises chrétiennes dans le nord du pays. Près tu temple de Louxor, en Haute-Egypte Archéologie et printemps arabe "Fier comme un pharaon" - titre la Berliner Zeitung. En Egypte le printemps arabe est une véritable aubaine pour les archéologues. L'opinion publique observe leur travail avec bienveillance, les autorités délivrent plus rapidement qu'autrefois des concessions pour des fouilles. Beaucoup de nations étrangères en profitent, à commencer par la France et le Japon. Comme le déclare Stephan Seidlmayer, directeur du département égyptien de l'Institut allemand d'archéologie au Caire, "nous sommes perçus comme une force stabilisatrice, notamment parce que nous employons de la main d'oeuvre locale et que nous formons des jeunes." Présents depuis plus d'un siècle dans le pays, les Allemands passent pour particulièrement fiables, lit-on dans l'article. En Tunisie aussi les Allemands sont biens vus, déclare, toujours à la berliner Zeitung, Philipp von Rummel. C'est lui qui depuis Rome dirige les fouilles de l'Institut allemand d'archéologie en Tunisie - à Chimtou, par exemple, l'ancienne Simitthus romaine. Il y a tout juste quelques semaines, les accords de coopération germano-tunisiens pour les fouilles à Simitthus et Cartage ont été prolongés. Combien de temps durera cette bienveillance? Les dernières élections en Tunisie, qui ont donné la majorité aux islamistes, alimentent les doutes, note le journal. Philipp von Rummel est sceptique. Avant la révolution, dit-il, on pouvait fouiller jusqu'à l'époque nubienne, à travers toutes les couches de l'histoire tunisienne. Une nouvelle tendance est en train d'apparaitre, à savoir que l'histoire de la Tunisie ne commence qu'avec la conquête arabe, au 7ème siècle de l'ère chrétienne. Auteur : Marie-Ange Pioerron Edition : Georges Ibrahim Tounkara


L'éducation, un droit fondamental La démocratie repose sur l'enseignement. L'émancipation des peuples se fait toujours au détriment des dictateurs. Savoir, c'est pouvoir - c'est ainsi que le philosophe anglais Francis Bacon posait, il y a quatre siècles, le fondement philosophique de la prise de conscience. Aujourd'hui, sa thèse tient encore la route et partant de là, il est clair que l'éducation est la condition élémentaire pour un développement économique et politique. Elle l'est aussi pour la démocratie et la justice sociale. Les récents événements mondiaux en sont la preuve. Les mouvements de protestation dans le monde arabe, débutés en Tunisie, sont de ce point de vue particulièrement évocateur. Du statut de perdant à celui de gagnant Miser sur l'enseignement pour préparer l'avenir Ce sont les intellectuels et la classe moyenne qui ont soutenu les mouvements de protestation. Les jeunes étudiants et diplômés, entre 20 et 35 ans, se sont particulièrement engagés dans cette révolution. De Rabah à Riad, des médecins, ingénieurs et journalistes ont lutté pour plus de liberté, plus d'implication dans la gestion du pays et plus d'accès équitable au marché du travail. Mais la victoire est récente et a besoin d'être consolidée par des élections et des institutions démocratiques. Beaucoup de dirigeants arabes avaient peut-être perdu de vue les vertus de l'éducation. Or, l'éducation permet de mieux s'impliquer dans la société. Les mouvements de protestations ne se seraient jamais produits si le système scolaire et universitaire dans les pays arabes n'était pas solide. Selon l'indice de développement humain, les pays arabes ont commencé il y a déjà deux siècles à renforcer l'accès à l'éducation. Le succès est aujourd'hui visible. Même l'ex-président tunisien Ben Ali n'hésitait pas à faire des réformes dans le secteur éducatif. Un nombre de plus en plus important de personnes ont bénéficié d'une bonne éducation mais malheureusement sans perspectives pour leur avenir professionnel. Le problème est que toutes ces possibilités ont toujours été réservées aux clans proches du pouvoir. Ce manque de perspectives explique en partie pourquoi le taux de chômage a atteint 40% en Tunisie. Des dictateurs comme Ben Ali auraient sans doute misé moins sur l'éducation s'ils s'étaient aperçus dès le départ des conséquences émancipatrices qu'elle engendrerait. Manifestation avenue Habib Bourguiba, le 12 janvier 2012, jour de l'anniversaire de la révolution Un droit humain élémentaire Sans éducation pas de développement. La communauté internationale l'a reconnu depuis longtemps et en a fait la base d'un engagement et d'un droit politique. C'est pourquoi le deuxième objectif du millénaire pour le développement des Nations unies exige que l'éducation soit assurée à tous. L'état de l'éducation s'améliore donc progressivement avec des différences selon les pays. Le taux d'accès à l'école primaire a atteint 89% entre 1999 et 2009, soit une augmentation de seulement 7%. Toutefois, le progrès a connu un ralentissement ces dernières années. Ce qui explique que le deuxième objectif du millénaire ne sera pas atteint d'ici 2015, en tout cas pour ce qui concerne certaines régions d'Afrique et d'Asie. Sur 100 élèves dans les pays en voie de développement, seuls 87 arrivent à terminer l'école primaire. Dans certains pays pauvres, c'est pire encore : quatre enfants sur dix abandonnent l'école sans avoir fait le CM2. Dans les campagnes et les régions en guerre, les enfants ont encore moins de chances d'aller à l'école. Les filles sont comme d'habitude les plus désavantagées. Il y a donc encore beaucoup à faire. Pas de développement sans éducation Les pays émergents d'Asie comme l'Inde et la Chine semblent l'avoir compris. Ils voient en l'éducation un avantage économique. Il y a 50 ans, la situation économique de la Corée du Sud était encore plus critique que celle de certains pays africains. En plus d'œuvrer à asseoir un système de santé plus performant et de faciliter l'accès aux contraceptifs, le pays a surtout investi dans l'éducation pour tous, aussi bien les hommes que les femmes. C'est ce qui a permis le décollage économique de la Corée du Sud. Il en est de même pour la croissance économique de la Chine. Celle-ci ne s'explique autrement que par la soif d'éducation, en particulier chez les jeunes. Mais si la Chine mise beaucoup sur l'éducation, le régime reste malgré tout réfractaire aux aspirations démocratiques. L'éducation des filles est un facteur important de développement Volonté de participation A long terme, les dictatures devront affronter les revendications des populations éduquées. En effet, l'éducation ouvre la voie à la démocratie, à l'implication et la codécision dans les affaires publiques. Ce processus pourrait concerner des pays comme la Russie, la Chine et les pays arabes. Quant aux pays comme le Zimbabwe, l'Afghanistan ou la Corée du Nord, le bout du tunnel est encore très loin. Tant que la majorité de la population continuera de vivre dans une pauvreté nourrie par la propagande des régimes en place alors celle-ci, par manque d'éducation, ne pourra ni se développer ni avoir accès à des informations fiables. Les dictateurs et les usurpateurs pourront alors continuer à se sentir en sécurité. C'est pourquoi il faut continuer à lutter pour le droit fondamental à l'éducation. Auteurs : Ute Schaeffer, Eric Segueda Edition : Gaby Reucher, Jean-Michel Bos


C’est quoi déjà Schengen ? Le printemps arabe a des effets inattendus sur les frontières européennes. La France et l’Italie souhaitent suspendre l’espace Schengen, c’est-à-dire rétablir les contrôles aux frontières intérieures. Faut-il suspendre Schengen? Schengen ce n’est pas le nom d’un employé qui aurait commis une bévue ni la marque d’un manteau qu’on souhaite accrocher dans un placard. Encore que l’image du placard ne soit pas si éloignée que cela de la réalité. Non, Schengen n’est rien moins que l’un des symboles les plus forts de l’Europe : à savoir la suppression des frontières décidée en 1985 dans un petit village du Luxembourg – Schengen – entre cinq états. Mais la famille va s’agrandir puisque désormais l’espace Schengen compte 25 pays, y compris la Norvège et la Suisse qui ne font pas partie de l’Union européenne. C’est ce symbole incontestable, mondialement connu, illustrant mieux que tous les autres sans doute la réussite du projet européen, que Paris et Rome souhaitent mettre en parenthèse. Provisoirement bien entendu. Et pour quoi cela ? A cause de 25 000 réfugiés, Tunisiens pour la plupart, qui après être entrés en Italie commencent à arriver en France. Le vent de liberté qui souffle sur les états arabes est donc en train d’enrhumer les européens qui eux se replient sur leurs postes de douanes. Au moins la proposition franco-italienne a-t-elle le mérite de poser le problème franchement car selon un document publié par le Center for European Policy Studies à Bruxelles, l’espace Schengen a, dans les faits, déjà été suspendu 66 fois depuis 1995. A chaque fois pour des événements aussi différents que le mariage du prince Felipe en Espagne, un sommet du G8 ou la Coupe du monde 2006 en Allemagne. Aucun rapport bien sûr avec les révolutions arabes. Depuis le début de l'année, 25 000 réfugiés, Tunisiens pour la plupart, ont pu rejoindre l'Italie Immigration et intégration La Commission a donc présenté mercredi un document, une feuille de route qui est censée répondre à la crise actuelle sur les frontières de l’Union européenne et à la suspension réclamée de l’espace Schengen. La Commission souhaite profiter de cette crise pour remettre à plat beaucoup de sujets en matière d’immigration comme le droit d’asile, l’immigration légale ou l’intégration des populations migrantes présentes sur le sol européen. Mais ce qui focalise l’attention c’est comment finalement peut-on accepter que des états s’attaquent à un des symboles les plus forts de l’Europe : l’absence de frontières. C’est la question que nous avons posée à Marcin Jrabiec, le porte-parole de Cecilia Malmström, la Commissaire européenne aux Affaires intérieures.  Depuis le 1er mai, les ressortissants des pays d'Europe orientale peuvent travailler dans toute l'Europe Le plombier polonais is back Depuis le 1er mai, les trois pays qui entretenaient encore des barrières sur leur marché du travail ont dû finalement, quasiment contraints et forcés, ouvrir leur marché du travail aux pays de l’est membres de l’Union européenne. Les deux pays encore réticents à l’élargissement de l’Union européenne pour ce qui concerne la main d’œuvre sont l’Allemagne et l’Autriche. A ces deux d’ajoutent la Suisse qui ne fait pas partie de l’Union européenne mais y est liée par de nombreux accords bilatéraux. En 2004, dix pays, essentiellement en Europe centrale et orientale, avaient rejoint l’Union et sept ans plus tard les dernières barrières devaient être levées. C’est chose faite. Les pays comme l’Allemagne et l’Autrice qui avaient fermé leurs frontières aux travailleurs de l’est par crainte d’une vague d’immigration sont en fait aujourd’hui en manque de main d’œuvre et viennent puiser chez leurs voisins. Principal pays concerné : la Pologne où le chômage dépasse les 13% et où le fameux plombier polonais est de nouveau très courtisé. Un reportage de Damien Simonart. Auteur : Jean-Michel Bos Edition : Elisabeth Cadot


Les affrontements perdurent en Libye Les combats ont fait rage tout le week-end entre les forces fidèles à Mouammar Kadhafi et les insurgés. Le régime libyien a lancé plusieurs contre-attaques militaires et médiatiques contre les rebelles. Difficile de se faire une idée exacte de la situation en Libye, où les deux camps donnent des informations contradictoires sur leur avancées respectives. Les insurgés détiennent plusieurs villes, notamment dans l'est du pays. Des localités contre lesquelles les forces fidèles à Moummar Kadhafi ont lancé des contre-attaques. Alors que les insurgés affirment gagner du terrain et progresser vers la capitale, Tripoli, le gouvernement a annoncé avoir repris le contrôle de plusieurs villes aux mains des rebelles. Les insurgés tentent de contrer des attaques aériennes dans l'est du pays Quelle que soit réellement la situation sur le terrain, les autorités libyennes font en tout cas preuve de triomphalisme. Dimanche la télévision nationale a annoncé la suppression des droits de douanes à l'importation de produits de première nécessité et la suppression des taxes à la consommation et à la production. Une mesure prise par le gouvernement « à l'occasion des grandes victoires libyennes sur les bandes terroristes » selon la télévision. De leur côté, les insurgés se disent prêts à une longue lutte pour faire chuter le dirigeant libyen. Saad al Ferdjani, un responsable du Conseil national libyen formé à Benghazi par les rebelles, a fait savoir à la chaîne de télévision Al Arabia que les opposants dans l'Est de la Libye disposaient de réserves de nourriture, de médicaments et de carburant suffisantes pour trois ou quatre mois. Westerwelle exige de nouvelles sanctions  La marine allemande participe au rapatriement des réfugiés égyptiens  Le ministre allemand des Affaires étrangères, Guido Westerwelle, a fait part de sa « grande inquiétude » face à la situation en Libye. Le chef du parti libéral a réclamé de nouvelles sanctions plus ciblées contre le régime de Mouammar Kadhafi, ainsi qu'une réunion du conseil de sécurité des Nations Unies. « Les sanctions prises jusqu'à présent sont insuffisantes », a-t-il déclaré au journal « Welt am Sonntag ». La marine allemande a commencé l'évacuation de réfugiés égyptiens qui ont fui la Libye pour la Tunisie. Dans la nuit de samedi à dimanche, deux frégates et un navire de ravitaillement allemands ont quitté le port de Gabes en Tunisie, en direction de la ville d'Alexandrie en Egypte, avec à leur bord environ 400 travailleurs égyptiens. Le HCR s'inquiète pour les travailleurs africains Le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), craint de son côté que de nombreux étrangers qui cherchent à fuir les violences en Libye soient à présent empêchés de gagner la frontière tunisienne. Le flux de réfugiés arrivant en Tunisie a en effet brusquement diminué à la fin de la semaine, signale Antonio Guterres, chef du HCR : « Alors qu'il était complètement désorganisé il y a quelques jours, le côté libyen de la frontière est devenu très organisé avec une présence massive de la police et de l'armée. Nous ne savons pas exactement ce qui se passe en Libye, si les on empêche les réfugiés de traverser la frontière ou si on les retient quelque part. »  Le flux de réfugiés qui atteignent la frontière tunisienne a diminué  Antonio Guterres a déclaré s'inquiéter particulièrement pour les travailleurs africains encore dans le pays. Selon lui, la population libyenne fait preuve de méfiance face aux personnes d'origine subsaharienne, car le colonel Mouammar Kadhafi fait appel à des mercenaires africains. Le HCR signale avoir reçu des appels de personnes désespérées qui n'osent plus sortir de chez elles. L'organe onusien estime que des milliers de vies sont en danger. Dans les pays voisins, tel que le Tchad, où le Guide de la révolution libyenne a fortement investi, on reste vigilant. Les points de vue sur le dictateur divergent. Comment les Tchadiens suivent-ils la situation? Ecoutez  ci-dessous le reportage à N'Djamena de notre correspondant  Louis Deubalbet. Auteur : Aude Gensbittel Edition : Moulay Abdel Aziz


Violences au Nigéria Au Nigéria, Goodluck Jonathan, le président sortant, a été élu dès le premier tour de la présidentielle du 16 avril, et comme toujours au Nigéria, le scrutin a été suivi de violences. Des affrontement ont eu lieu entre autres à Kano, la ville la plus importante du nord musulman du pays, écrit la  Süddeutsche Zeitung à côté d'une photo parue en première page de l'édition de mardi dernier. On y voit des jeunes gens, partisans du candidat malheureux Muhamadu Buhari, en train d'affronter les forces de l'ordre et des chrétiens. De la fumée s'élève à l'arrière-plan.  Jour de vote à Daura Jusqu'à samedi, jour de l'élection donc, tout semblait pourtant bien se passer, note  die tageszeitung. Beaucoup de Nigérians avaient encore en mémoire les élections de 2007, marquées dans de nombreuses régions par des manipulations massives et des violences qui avaient fait des centaines de morts. De l'avis des observateurs, l'élection présidentielle de cette année a été largement libre et équitable. Mais poursuit le journal, depuis dimanche matin , au fur et à mesure que la victoire de Goodluck Jonathan, un chrétien du sud, s'est confirmée, des maisons, des pneus et des églises brûlent dans le nord, majoritairement musulman, du pays. Ces violences, souligne la tageszeitung, ne sont pourtant pas un combat des religions, comme cela peut sembler à première vue. Leur enjeu, c'est le pouvoir, c'est aussi un style de gouvernement que Jonathan veut moderniser, alors que dans le nord le pouvoir autoritaire traditionnel est encore habituel.  Goodluck Jonathan  "Bonne chance, Jonathan", ne peut s'empêcher d'écrire la  Frankfurter Allgemeine Zeitung, qui relève, comme beaucoup de journaux, que Goodluck Jonathan est le premier président du Nigéria originaire de cette région du sud qui avec ses gisements de pétrole fonde la richesse du Nigéria, mais où la population n'en a jusqu'à présent guère profité. C'est en soi une petite sensation, souligne le journal, qui résume ainsi les immenses défis qui attendent le nouveau président: d'une part s'attaquer aux dossiers véritablement chauds, à commencer par les violences ethniques et religieuses dans le centre du pays, de l'autre ramener les attentes du sud du Nigéria à un niveau réaliste. Jonathan, écrit la  Süddeutsche Zeitung dans le portrait qu'elle brosse du nouveau président, passe pour moins corrompu que la plupart des politiciens du delta du Niger. Mais le revenu qu'il déclarait en 2006 atteignait 2,4 millions de dollars, sa femme Patience a déjà été inculpée de détournement de fonds.  Un char détruit près d'Ajdabyia  Des doutes croissants sur l'intervention en Libye La Libye reste très présente dans la presse allemande. Et les journaux doutent de plus en plus du bien-fondé de l'intervention de la coalition internationale.Chaque guerre, lit-on dans la  Süddeutsche Zeitung, a un endroit qui devient un symbole de puissance ou d'impuissance: Sarajevo, Grosny et maintenant Misrata. Les informations sur les travailleurs migrants africains morts de soif ou les enfants morts démontrent depuis sept semaines le désarroi de l'OTAN. Les rebelles se sont surestimés. Peut-être les a-t-on surestimés. Pour la première fois depuis le début de la révolution arabe, le succès d'un mouvement de libération est entre des mains étrangères. La communauté internationale décidera du destin de la Libye.  Conférence de presse de l'armée libyenne  Pour  die Tageszeitung, l'Allemagne a décidément eu raison de s'abstenir lors du vote de la résolution 1973 de l'ONU. Les craintes de Guido Westerwelle, le ministre des affaires étrangères, étaient justifiées: un dictateur de la trempe de Kadhafi ne se laisse pas renverser par quelques bombardements. Et souligne plus loin le journal, plus Kadhafi reprend le dessus militairement, plus les chances qu'il parte volontairement en exil ou qu'il accepte, ne serait-ce qu'un cessez-le feu, s'amenuisent . L'OTAN s'est lancée à la légère dans une guerre qui risque de devenir de plus en plus longue et de plus en plus sanglante.  Dans une rue de Ouagadougou  Contestation et grogne au Burkina Faso Le Burkina Faso ne fait pas beaucoup parler de lui, d'habitude, dans la presse allemande. Lorsqu'on en parle c'est surtout pour évoquer le travail des nombreuses ONG étrangères présentes sur place. Cette fois-ci c'est pour une tout autre raison. C'est bien sûr à cause de l'agitation sociale, des mutineries chez les militaires, bref d'un mécontentement quasi généralisé. Le Burkina Faso, note la  Frankfurter Allgemeine Zeitung vit actuellement une crise économique dramatique, liée aux événements dans la Côte d'Ivoire voisine. Sans accès à la mer le pays est tributaire pour ses importations du port ivoirien d'Abidjan. Trois à quatre millions de Burkinabé vivent en Côte d'Ivoire. Compaoré passe pour le principal allié des ex-rebelles de l'entourage du président ivorien Alassane Ouattara, qui vient de s'imposer militairement contre Laurent Gbagbo. d  ie Tageszeitung écrit que depuis son coup d'Etat militaire de 1987 contre le révolutionnaire Sankara, Blaise Compaoré a fait sa mue. Il est devenu plus ou moins démocrate et a été réélu en novembre 2010 avec 80% des voix. Mais poursuit le journal, il n'y a pas d'opposition forte au Burkina Faso, entre autres parce que le pouvoir n'a cessé d'empêcher l'émergence d'une telle opposition. C'est donc dans la rue que s'exprime la colère contre celui qui est à présent le doyen des chefs d'Etat en Afrique de l'ouest.  Laurent Gbagbo en 2006  Laurent Gbagbo devant la CPI? Enfin selon la  Süddeutsche Zeitung Laurent Gbagbo pourrait être le prochain ex-chef d'Etat à devoir comparaitre devant la Cour pénale internationale. Des procèdures, note le journal, ont certes été engagées contre d'autres présidents déchus - le Tunisien Ben Ali et l'Egyptien Moubarak - mais leurs dossiers ont plus de chances d'être traités dans leurs pays respectifs qu'à La Haye. La quasi totalité des Etats arabes , comme d'ailleurs Israel, rejettent la CPI. Les Etats de l'Afrique subsaharienne ont une attitude différente et ont déjà livré plus d'un suspect à la CPI. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Fréjus Quenum


Kadhafi en guerre contre son peuple Cette semaine encore la Libye domine l'actualité africaine dans les journaux. Les articles sélectionnés ont tous été publiés avant le 5 mars. La  Süddeutsche Zeitung et la  Frankfurter Rundschau relatent comment quelques jours avant le début de la révolte, le colonel Kadhafi a convoqué sous sa tente quatre juristes, connus pour leur défense des droits civiques en Libye. Il était visiblement secoué, lit-on dans la  Süddeutsche Zeitung, par la chute du Tunisien Ben Ali. Il voulait faire la connaissance de ses détracteurs - l'avocat Al-Mahdi Kashbour et trois de ses collègues, qui sont parmi les leaders du mouvement contestataire à Benghazi. Et Kadhafi voulait les convaincre de renoncer à leur appel à manifester. En vain. Après l'entretien, souligne Me Kashbour, nous étions encore plus déterminés à exiger notre liberté par les manifestations prévues le 17 février. Dans la  Frankfurter Rundschau un autre avocat, Abdul Hakim Ghoga, précise qu'ils ont demandé à Kadhafi la liberté de la presse, la liberté d'opinion et une nouvelle constitution. Des exigences rejetées par le guide libyen qui les a qualifiées de discussions d'intellectuels.  Mouammar Kadhafi, 16.02.2011 La  Frankfurter Allgemeine Zeitung se fait l'écho de l'inquiétude du président du conseil régional de Kidal, au Mali, Abdou Salam Ag Assalat. Il s'inquiète du recrutement de mercenaires par Kadhafi chez les Touaregs. Quand ces gens, dit-il, reviendront avec leurs armes, cela risque de déstabiliser une nouvelle fois tout le Sahel. En Libye même, note  Die Welt, la situation s'aggrave. Si beaucoup de commentateurs parlent d'un effet domino, la révolte en Libye semble suivre d'autres règles qu'en Tunisie et en Egypte. Kadhafi, souligne la  Süddeutsche Zeitung, est un cynique. Il mise sur les faiblesses de ses adversaires et sur l'amnésie d'un occident tributaire du pétrole.  die Tageszeitung craint que la Libye ne se transforme en une autre Somalie. Des négociations de paix avec des dirigeants violents comme Kadhafi sont condamnées à l'échec. Elles ne font que prolonger les souffrances des populations et les transforment en otages. Les sanctions, les gels des avoirs et les enquêtes préliminaires de la Cour pénale internationale n'ont aucun effet sur des chefs de guerre sans scrupule. Seule compte la force militaire. C'est pourquoi il importe de chasser Kadhafi du pouvoir. La  Süddeutsche Zeitung, déjà citée, met pourtant en garde contre la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne, et rejette à fortiori tout idée d'intervention terrestre. Après l'expérience de l'Afghanistan l'OTAN doit sérieusement se demander si elle veut intervenir encore une fois dans une guerre civile, et si oui pourquoi.  Maison incendiée à Tripoli, 21.02.11  Le monde et la Libye L'attitude de la communauté internationale face aux événements en Libye suscite également d'autres réactions. La  Frankfurter Allgemeine Zeitung par exemple félicite les Nations unies pour avoir décrété rapidement des sanctions contre le régime Kadhafi. Et le journal de souligner que l'exclusion de la Libye du conseil des droits de l'homme de l'ONU a été décidée à une rare unanimité. Pas même Cuba ne s'y est opposé. Ni la Chine ni la Russie n'ont entonné à New York le couplet de la non ingérence dans les affaires intérieures. Et des pays comme le Brésil, le Nigéria ou l'Afrique du sud ont renoncé à flairer dans le langage musclé de la résolution de l'ONU une offensive néocoloniale du Nord contre le Sud. L'hebdomadaire  Die Zeit s'en prend à la frilosité de l'Union européenne. Deux mois après le début de la révolution en Tunisie et malgré l'effroi grandissant suscité par la déclaration de guerre du colonel Kadhafi à son propre peuple, l'Union européenne donne toujours le sentiment de ne voir dans le crépuscule des dictateurs arabes qu'un chahut d'adolescents. C'est pourtant une chance gigantesque qui s'offre aussi à l'Europe, souligne die Zeit.  Répression d'une manifestation de Sud-Soudanais à Khartoum, octobre 2010  Brutalité du régime de Khartoum Au Soudan aussi des manifestations ont eu lieu pour demander la démocratie. Elles ont été sévèrement réprimées. Et c'est un sujet pour la presse allemande.La  Süddeutsche Zeitung évoque l'arrestation d'un homme de 37 ans - son nom n'est pas cité - arrêté le 2 février et libéré douze jours plus tard. C'est un blogger, et à Khartoum, note le journal, cela suffit pour être arrêté. Il raconte les mauvais traitements subis. Mais d'autres détenus ont vécu pire. Une activiste de 24 ans dit avoir été enlevée le 13 février, en pleine rue, par des hommes en civil puis frappée et violée. Fin janvier, rappelle le journal, des étudiants sont descendus dans la rue pour protester contre le pouvoir d'Omar El-Béchir. Plus d'une centaine ont été arrêtés. La brutalité du régime contre les manifestants n'a suscité que peu de critiques à l'étranger. Les pionniers de la démocratie à Khartoum se sentent abandonnés.  Petits paysans en Ethiopie. Photo de World Vision  Ni Dieu, ni alcool Le dernier article de cette Afropresse concerne l'Ethiopie. Il est paru dans l'hebdomadaire  Der Spiegel. Et il commence ainsi "le clash des religions figure parmi les grands conflits de notre décennie, Au coeur de l'Afrique, dans le village éthiopien d'Awra Amba, la paix règne. Chrétiens et musulmans ont abjuré leur foi pour vivre heureux ensemble. Et ça marche". On apprend plus loin dans l'article que ce village du nord-est de l'Ethiopie a été fondé par un homme du nom du Zumra Nuru. C'est une petite communauté de 430 hommes, femmes et enfants. Un village où la religion et l'alcool sont interdits, un village où on ne connait pas la faim, où les enfants vont à l'école et où tous les travaux sont communautaires. Bref, souligne le journal, c'est un peu comme le protestantisme sans dieu, ou le communisme sans vodka. Les difficultés rencontrées par Zumra Nuru pour fonder ce village sont longuement relatées. L'homme est longtemps passé pour un fou. Aujourd'hui Awra Amba attire des visiteurs du monde entier, qui viennent essayer de comprendre ce que le Spiegel qualifie de miracle africain. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Fréjus Quenum


Le reste de l'actualité... - En Irak, l'armée américaine a lancé une offensive dans la province occidentale d'Anbar dans un secteur situé au nord de l'Euphrate, dans le désert d'Al Djazira. Au moins 75 membres de la guérilla irakienne auraient été tués lors de cette opération. C’est ce qui ressort d’un communiqué militaire américain qui souligne la présence de combattants étrangers parmi ces victimes… - En Afghanistan, au moins deux soldats américains et plus de vingt rebelles ont été tués hier dimanche dans des combats dans la province de Laghman au nord-ouest de Jalalabad dans l’est du pays. (communiqué de l'armée américaine ce lundi)… -En Allemagne, la Cour administrative de Bavière a estimé valable lundi une demande d'expulsion à l'encontre d'un ressortissant tunisien. L'homme, âgé de 35 ans habite à Ratisbonne dans le sud du pays, est soupçonné de soutenir une organisation terroriste à l'étranger. Il avait été arrêté en novembre 2004 par la police criminelle régionale . Malgré la décision de la Cour administrative, il bénéficie du droit de rester sur le territoire allemand en attendant un jugement confirmant le refus de sa demnande d'asile... - Immigration illégale.... Ce lundi, environ 200 immigrés clandestins ont débarqué dans l'île de Lampedusa, au sud de la Sicile. Ces clandestins, qui ont déclaré être Palestiniens, ont été secourus par les vedettes des garde-côtes, après avoir été repérés à environ 70 km au sud des côtes. Ils ont été transférés au centre d'hébergement temporaire de l'île… On estime à près d'un demi million le nombre de personnes qui parviennent à entrer, tous les ans, dans l'Union européenne, sans autorisation... - L' Allemagne célèbre ce lundi le bicentenaire de la mort de l'un des plus grands poètes du pays, Friedrich Schiller, l'auteur notamment de " Intrigue et Amour " et de " Don Carlos ". Dans ces drames ce grand poète se fait le chantre de l'esprit libertaire inspiré de la Révolution française..." Les Brigands ", la première pièce écrite par Friedrich Schiller à l'âge de 22 ans, fait encore partie aujourd'hui des œuvres les plus étudiées dans les collèges et lycées allemands... 


