"Je suis le peuple", un film sur les soubresauts de la Révolution dans la campagne égyptienne La réalisatrice Anna Roussillon est allée régulièrement durant plusieurs années à la rencontre de Farraj, un paysan de la région de Louxor, en Egypte. A 700km de la Place Tahrir, Anna Roussillon a observé l'émergence d'une conscience politique dans le village. Après 2011, la vie des paysans continue, sans vraiment changer, et pourtant si bouleversée. http://jesuislepeuple.com/


La Libye semble renaître de ses cendres Cela fait six ans que la révolution libyenne a débuté. A Benghazi, le berceau des manifestations, la révolution paraît lointaine. La deuxième ville du pays reprend de la vigueur. Tout a commencé le 17 février 2011, une semaine après le départ du pouvoir du président égyptien Hosni Moubarak. Inspirés par les révoltes de Tunis et du Caire, des opposants libyens ont appelé, via Facebook à une "Journée de la colère". Des manifestations ont alors lieu dans au moins cinq villes du pays, dont la capitale Tripoli. Mais tout avait en fait commencé deux jours plus tôt à Benghazi. L'arrestation, le 15 février, de l'avocat Fathi Tirbil, un célèbre défenseur des droits de l'homme, avait provoqué une première manifestation devant le siège de la police. Mais à partir du 17 février, la situation dérape dramatiquement. Beaucoup de sang a coulé. Au bout de six mois et une semaine, le régime Kadhafi arrive à son terme. A Benghazi, berceau des premières manifestations, la révolution semble bien loin. La deuxième ville du pays est en guerre depuis mai 2014 et l’opération lancée par le maréchal Haftar contre les groupes islamistes. La ville est aujourd’hui quasiment aux mains de ses hommes, regroupés au sein de l’armée nationale libyenne. Elle semble cependant reprendre de la vigueur.  Cliquez sur l'audio pour écouter le reportage de Maryline Dumas


Justice à l'égyptienne La presse allemande commente notamment la condamnation en Égypte de l'ancien président Mohamed Morsi à 20 ans de prison. La question des migrants occupe également une large place dans les journaux. Les quotidiens saluent le fait que Mohamed Morsi n'ait pas été condamné à mort. Mais selon la Süddeutsche Zeitung, c'est bien la seule chose positive à relever dans ce verdict. La liste des irrégularités est longue. Par exemple, on a empêché l'ancien président égyptien d'organiser une défense pour son procès. L'Egypte ne montre pas encore la volonté d'accorder un traitement juridique équitable aux violences commises pendant et après la révolution de 2011, constate la Süddeutsche. Depuis l'élection de l'ancien général Abdel Fattah al-Sissi à la tête du pays, seuls les Frères musulmans sont poursuivis. Peut-on appeler cela une justice indépendante ? Si le prévenu comparaît en rouge, c'est qu'il est condamné à mort, s'il apparaît en bleu, c'est qu'il écope d'une peine de prison Les Égyptiens, du moins les juges, sont impitoyables avec leurs dirigeants, souligne Die Welt. Il est vrai que Morsi a abusé de son mandat et de la confiance de ses compatriotes en imposant son propre agenda et celui des Frères musulmans. Il a oublié qu'il aurait dû être le président de tous les Egyptiens, même de ceux qui réclamaient courageusement un État moderne, modéré et démocratique. Mais 20 ans pour ça ? En plus, rappelle Die Welt, ce n'est que le premier procès. Car Mohamed Morsi doit encore répondre d'accusations d'espionnage au profit du Qatar. Un cas de haute trahison, passible de la peine de mort. La justice égyptienne teste la manière dont réagit la communauté internationale, exlique la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Le président Sissi va bientôt venir en Allemagne, il est en pleine campagne de reconnaissance internationale. Apparemment, les dirigeants égyptiens n'osent pas encore prononcer de condamnation à mort contre l'ancien président. Mais on ne peut pas exclure que les centaines de militants des Frères musulmans déjà condamnés soient exécutés. Pour montrer que c'est Le Caire qui décide. À Lampedusa, un monument honore la mémoire des migrants noyés en essayant de gagner l'Europe Entrer dans la "forteresse Europe" Oui, la presse allemande commente les mesures annoncées par les Européens pour répondre aux drames quotidiens en Méditerranée. Combien de personnes doivent laisser leur vie pour que l'Union européenne daigne convoquer un sommet d'urgence? demande ironiquement la taz. die tageszeitung. On sait maintenant qu'il en faut au moins mille. Le "problème des réfugiés" sera donc débattu jeudi, mais ce n'est pas une raison pour baisser la garde. Il n'y a pas la moindre lueur de changement à l'horizon. Cela impliquerait en effet de remettre en question la "forteresse Europe" et d'ouvrir des voies légales et sûres pour l'immigration. Or cette question ne figure pas au programme.


Egypte: justice clémente pour Moubarak L'abandon par la justice égyptienne de l'accusation de complicité de meurtre qui pesait contre l'ex-chef de l'Etat Hosni Moubarak a soulevé des protestations en Egypte et fait couler beaucoup d'encre à l'étranger. L'ancien raïs, âgé de 86 ans, était jugé pour son rôle dans la répression des manifestations de masse début 2011 et au cours desquelles plus de 800 personnes avaient été tuées. Les éditorialistes allemands commentent largement le jugement. Hosni Moubarak pendant son procès (29 novembre 2014) „L'abandon par la justice de l'accusation de complicité de meurtre contre l'ex- président Hosni Moubarak revient à un acquittement", relève la FAZ, la Frankfurter Allgemeine Zeitung. " Six mois après l'élection d'Abdel Fatah al Sissi à la présidence, la signification politique de ce verdict est évident : le maréchal al Sissi, nommé par Moubarak chef des services secrets militaires quelques mois avant la révolution, n'a pas envie de s'occuper de cet héritage du passé ! Et la justice le soutient avec servilité : sur les quatre procès intentés contre Moubarak après la révolution, trois se sont terminés par un acquittement; seul le procès pour détournement de fonds de l'Etat se chiffrant en millions pour la construction de plusieurs villas privées s'est achevé en mai par une condamnation à trois ans de prison, rappelle la FAZ. Mais après le temps passé en prison par Hosni Moubarak depuis son arrestation en mai 2011, cette peine pour détournement de fonds est considérée comme purgée, même si l'ex -rais reste encore pour le moment en détention dans un hôpital militaire du Caire." Au Caire, des Egyptiens manifestent leur joie à l'annonce du verdict Hosni Moubarak n'est pas le seul à faire l'objet d'une justice clémente De nombreux anciens hauts fonctionnaires de son régime n'ont pas eu à répondre de la brutale répression du soulèvement de 2011. "Personne ne semble responsable de la mort de plus de 800 manifestants tués lors du soulèvement contre Moubarak, s'insurge le quotidien die tageszeitung. Ni Moubarak lui-même, ni son ministre de l'Intérieur, ni les responsables des services de sécurité du Caire et de Gizeh, ni l'ancien chef de la Sécurité de l'Etat ! Tous ont été acquittés ou leur dossier a été classé!" Le journal Lausitzer Rundschau constate qu'après „un bref et malheureux intermède avec le président Mohammed Mursi, du parti islamiste des Frères musulmans, l'armée sous le nouveau président et maréchal Al Sissi tient toutes les ficelles en mains. Des centaines de partisans du président Morsi déchu en 2013 ont été condamnés à mort. La torture est de nouveau un instrument courant pour réduire les opposants au silence. Selon l'éditorialite, la réhabilitation de Moubarak n‘est là qu'une conséquence logique: l'ancien régime est de nouveau là et impose sa volonté plus brutalement que jamais !" La révolution de 2011, un échec? "L'acquittement est un coup de poing au visage pour tous ceux qui ont risqué leur vie il y a presque 4 ans sur la place Tahrir au Caire, souligne le Tagesspiegel de Berlin. D'autres Egyptiens manifestent contre l'acquittement d'Hosni Moubarak "Mais aujourd'hui les activistes ne disposent plus du soutien de la population. Un grand nombre d'Egyptiens apprécient la rigueur de la politique d'Al Sissi. Ils font passer la sécurité et à la lutte anti terroriste avant tout." Le journal Berliner Zeitung conclut que "la triste lecon à tirer de ce débâcle est qu'il est difficile pour la justice d'assumer le passé: si Moubarak était parti en exil, bien des choses auraient été épargnées à l'Egypte. La confiance en la justice a été fortement ébranlée lors de ce procès. Avec l'acquittement de Moubarak, de nombreux Egyptiens ont perdu l'espoir d'un avenir plus juste!“ constate l'éditorialiste.  Et pour terminer, le sombre constat de l‘éditorialiste de la Neue Osnabrücker Zeitung: „La révolution de 2011 a échoué !"


Le retour en force de l'armée égyptienne Avec le retour de l'état d'urgence en Egypte, c'est l'armée qui revient en force, comme aux premières heures de la révolution. En Egypte, l'armée et la police peuvent mener des arrestations sans mandats. C'est une nouvelle répression de l'espace de liberté public et privé. Le retour de l'état d'urgence et le bain de sang qui a eu lieu mercredi démontre l'échec des négociations de la communauté internationale selon Hasni Abidi, directeur du Centre d'études et de recherches sur le monde arabe et méditerranéen basé à Genève.


Sauver la révolution égyptienne A la Une ce matin : le procès d’Hosni Moubarak qui s’est ouvert au Caire. Le danger des radiations à Fukushima et la politique européenne vis-à-vis des réfugiés du Nord de l’Afrique sont également des thèmes commentés. Pour  Die Welt, le procès d'Hosni Moubarak devrait révéler si l'Egypte est prête ou non pour la démocratie. Le quotidien cite l'exemple français : 1789 a été une révolution, parce que les anciennes élites ont toutes été remplacées par des nouvelles. Or, poursuit le quotidien, en Egypte, l'armée est toujours aux commandes.  Die Welt note que le danger pourrait provenir des islamistes, Frères musulmans et salafistes réunis, qui ont gagné du terrain ces derniers mois. En témoigne la grande manifestation place Tahrir, vendredi, où on les a entendu crier « il n'y a pas de Dieu plus grand qu'Allah ».  Die Welt conclut que les islamistes savent bien que le temps joue en leur faveur, face à une opposition laïque divisée. De ce point de vue, il n'est pas sûr que la nouvelle élite soit meilleure que la précédente.  La zone irradiée de Fukushima en avril 2011 Radioactivité, danger! Die tageszeitung consacre sa Une à la centrale nucléaire accidentée de Fukushima au Japon, où un niveau record de radiations a été mesuré entre les débris des réacteurs. Le niveau de rayonnement atteint désormais 10 sieverts par heure, contre seulement 3 sieverts par heure début juin, des taux mortels! Le journal commente le fait que de nombreux Japonais préfèrent ignorer la nouvelle. Pour la  taz, il s'agit d'un cas typique de la philosophie japonaise : « vivons au jour le jour », quitte à fermer les yeux face au danger qui guette. Exemple frappant : de nombreux Japonais veulent aider les victimes de la crise, les agriculteurs des environs de Fukushima, ils mangent donc du riz de la région, sauf que l'aliment est probablement contaminé. La  taz note que même si de nombreux experts recommandent de mesurer les taux en radioactivité, personne ne le fait.  Migrants sur une embarcation de fortune La Mer méditerranée, un cimetière Enfin, la  Süddeutsche Zeitung a fait le décompte : 1820 migrants sont morts depuis le début de l'année en Mer méditerranée. De soif, de froid, ou noyés. Mais surtout morts d'espoir, note le journal. L'espoir de trouver une vie meilleure en Europe. Sauf que l'Europe, notre Europe, est barricadée, elle est en train de reconstruire un rideau de fer. La  Süddeutsche Zeitung écrit un long plaidoyer pour une Europe plus ouverte, car sans humanité, l'Europe n'est que l'ombre d'elle-même. Auteur : Cécile Leclerc Edition : Sandrine Blanchard


Il y a un an, débutait la révolution égyptienne C'était le 25 janvier 2011, des milliers de personnes prenaient d'assaut la place Tahrir, au Caire, pour demander plus de démocratie. Un mouvement qui allait conduire au départ du pouvoir du président Hosni Moubarak Comme au premier jour de la révolution, le 25 janvier 2011, la place Tahrir était ce mercredi, noire de monde pour célébrer le début de la révolte contre l'ancien régime du président Hosni Moubarak. Une révolution lancée pour exiger plus de démocratie, plus de droits sociaux et de liberté d'expression. La suite, on la connaît, c'est le départ, trois semaines plus tard du Raïs. Un Conseil suprême des forces armées s'installe. Dirigé par le général Hussein Tantaoui, un proche d'Hosni Moubarak, ce conseil promet plus de démocratie et l'organisation d'élections démocratiques. En attendant la présidentielle prévue cette année, des législatives se sont déroulées, il y a quelques semaines. Des élections remportées par les Frères musulmans. Les commentaires de Hamadi El-Aouni, professeur à l'université libre de Berlin : « Ça a commencé par un printemps arabe et ça a abouti à un automne islamique. C'est ça la réalité. » Avec 235 sièges remportés sur les 498 en lice lors des premières élections législatives de l'après-Moubarak, les Frères musulmans se présentent donc aujourd'hui comme la principale force politique de l'Egypte. Une situation qui pourrait évoluer selon Rolf Mützenich, porte-parole pour les affaires étrangères du SPD, le Parti social-démocrate allemand : «Je crois d'une part que de nombreux égyptiens sont d'accord sur le fait que l'islam est un pont culturel et historique très important dans leur société, dans leur pays, mais d'autre part, à long terme, la majorité des Egyptiens n'acceptera surement pas cette domination de la religion. » La rue maintient la pression En dépit du départ de Hosni Moubarak, la vie politique égyptienne reste toujours régie par les militaires. De nombreux Egyptiens ont le sentiment que l'armée tente de leur voler leur révolution et ils sont régulièrement sur la place Tahrir pour manifester leur mécontentement. Et ce mercredi, au Caire, les mouvements pro-démocratie, moteurs de la révolte, ont affirmé qu'ils allaient poursuivre leur révolution inachevée et demander le départ du Conseil suprême des forces armées. La révolution se poursuit contre les militaires au pouvoir Pour tout dire, ce premier anniversaire du début de la révolution est célébré dans un climat d'incertitude et de tension entre un pouvoir militaire critiqué, un mouvement contestataire à la recherche d'un nouveau souffle et des islamistes qui continuent à savourer leur victoire aux législatives. Auteur : Georges Ibrahim Tounkara Edition : Anne Le Touzé


« La Révolution dévore ses Frères » La plupart des journaux allemands ouvrent ce jeudi sur la désolation au Caire, après l'intervention meurtrière de l'armée égyptienne contre les partisans de Mohamed Morsi. La presse voit peu d'espoir de dialogue. « La Révolution dévore ses Frères » titre en Une die tageszeitung. La confrérie des Frères musulmans a qualifié de "massacre" l'évacuation de ses campements de protestation. Mais quel autre mot pourrait-on utiliser pour décrire ces événements, quand des manifestants pacifiques sont attaqués par des véhicules blindés, quand on leur tire dessus à balles réelles, et que l'on ne compte plus les morts et les blessés ? Au Caire, poursuit le quotidien, ce ne sont pas seulement des humains qui sont morts, c'est aussi l'espoir de voir les forces armées disposées à ramener l'Égypte vers la démocratie. Même si la version officielle, selon laquelle certains manifestants étaient armés, devait être confirmée, cela ne changerait rien au fait que jusqu'à présent, aucune violence n'était partie de ces campements. Et les forces de "sécurité" ont systématiquement réduit à néant toutes les tentatives de compromis politique. Die Welt n'est pas de cet avis. Le journal estime que les généraux et le gouvernement de transition sont prêts au dialogue. Mais les Frères musulmans sont-ils capables de faire des compromis ? La justice égyptienne a prorogé de 30 jours la détention de l'ex-président Mohamed Morsi Au sein de la confrérie, on trouve des membres plus jeunes et moins radicaux que les actuels dirigeants. La situation au Caire pourrait s'apaiser si les laïcs et les plus modérés des Frères musulmans s'asseyaient ensemble pour rédiger une nouvelle Constitution, digne d'un État de droit, mais qui ne renierait pas l'islam. Les dirigeants égyptiens ont donc opté pour l'option militaire, constate la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Une option choisie après que l'opposition principalement islamiste avait fait monter la pression au cours des jours précédents, avec des marches devant sept ministères et des appels à la désobéissance civile. Cette évacuation fait entrer le conflit dans une nouvelle phase. Les Frères musulmans mobilisent désormais leurs partisans dans tout le pays et "la rue" n'est pas prête de retrouver le calme. Ces partisans savent bien que la confrérie ne jouera plus aucun rôle politique, et pour longtemps, si le régime issu du putsch du 3 juillet parvient à s'imposer.


Les espoirs déçus de la révolution Les journaux allemands reviennent sur le débat autour de l'immigration économique. Ils s'intéressent aussi au Printemps arabe, et en particulier à la Tunisie trois ans jour pour jour après la chute de Ben Ali. « La révolution inachevée », titre die tageszeitung, avec en Une, une jeune Tunisienne, brandissant le drapeau de son pays. Le quotidien fait un tour d'horizon de différents États arabes, du Maroc à l'Arabie saoudite. « Le temps de l'euphorie est passé depuis longtemps ». Après la chute des dictatures, le combat entre laïques et religieux, entre le progrès et la restauration des anciens régimes n'est pas encore tranché, et cela pour longtemps, prédit le journal qui donne la parole à trois jeunes Tunisiens. Le bilan est mitigé. Pour le graphiste Karim Bhiri, la Tunisie s'en sort mieux que ses voisins égyptien ou libyen. Lina Ben Mhenni, la célèbre bloggeuse, est pessimiste : « On vit dans une nouvelle dictature », constate-t-elle. L'accord anti-espionnage entre l'Allemagne et les Etats-Unis est en mauvaise voie « Il n'y a plus guère d'espoir pour un accord anti-espionnage réciproque entre l'Allemagne et les Etats-Unis », écrit la Süddeutsche Zeitung. Mais pour le quotidien de Munich, il était illusoire de croire que les Américains allaient cesser ou au moins diminuer leurs écoutes. Il rappelle qu'en novembre la chancellerie a assuré que l'accord était en bonne voie. C'était faux, et c'était peut-être même un mensonge, déplore la Süddeutsche Zeitung. Autre bras de fer, celui entre Bruxelles et Berlin au sujet de la libre circulation des travailleurs de Roumanie et de Bulgarie. « Un débat trop émotionnel » notent la Frankfurter Allgemeine Zeitung et Die Welt, selon les mots du Commissaire européen chargé des Affaires sociales. Il a présenté un nouveau guide pratique sur les règles de l'UE en matière de sécurité sociale. Mais pour le quotidien de Francfort, il est trop tard, le débat fait partie de la politique intérieure. Une course a lieu entre pro-européens et eurosceptiques. Il faudra attendre après les élections européennes de mai pour avoir « plus de rationalité dans ce débat », conclut-il. Le commissaire européen chargé des affaires sociales Laszlo Andor Die Welt estime que la Commission européenne veut « dépassionner le débat ». Le journal donne par ailleurs la parole au président de l'Office fédéral des migrations et des réfugiés. D'après lui, « l'immigration due à la pauvreté » qui effraie notamment la droite en Allemagne, n'est « pas un phénomène généralisé .» Et le "tourisme social" a justement été désigné non-mot de l'année 2013 en Allemagne. Le non-mot est choisi chaque année par un jury de linguistes et de représentants du monde culturel et politique. Il s'agit d'un mot ou d'une formule qui a paru particulièrement négative durant l'année écoulée ou susceptible de porter atteinte à la dignité humaine.


Les Égyptiennes, victimes quotidiennes de harcèlement Où en sont les femmes en Egypte, deux ans après la révolution ? À l'occasion de la Journée mondiale de la Femme, célébrée chaque année le 8 mars, l'exemple de ce pays où 83% des femmes se disent harcelées. Instaurée en 1977 par les Nations Unies en mémoire de luttes féministes du début du XXè siècle, la journée de la Femme est dédiée cette année au thème "mettre fin aux violences" faites aux femmes. Des chiffres affligeants Les Nations unies estiment qu'environ 603 millions de femmes dans le monde vivent dans des pays où la violence domestique n'est pas considérée comme un crime. Par ailleurs, près de la moitié des agressions sexuelles sont commises sur des jeunes filles de moins de 16 ans. Enfin, près de trois quarts des femmes dans le monde ont subi des violences physiques et/ou sexuelles au moins une fois dans leur vie. Violences sexuelles en Egypte A l'occasion de cette journée, nous avons choisi d'aller voir en Egypte, pour voir où en sont les femmes, deux ans après la révolution. 83% des Egyptiennes se disent harcelées, selon l'étude d'une association égyptienne de défense des droits des femmes. Comment expliquer ce fléau, et quelles solutions pour l'endiguer ? Écoutez ci-dessous le reportage au Caire de Marion Touboul.


Les Egyptiens de nouveau dans la rue Des dizaines milliers de personnes se sont rassemblées après la fin de la prière sur la fameuse place Tahrir, au centre du Caire. D'autres rassemblements sont attendus dans les villes de Suez et d'Alexandrie. Derrière ces nouvelles manifestations, il y a la crainte que la révolution égyptienne soit confisquée par l'armée. Cette crainte touche en particulier les jeunes, ceux de la génération Facebook, ceux qui ont fédéré plus d'un million de personnes par exemple sur un page comme "Nous sommes tous Khaled Saïd", du nom d'un étudiant frappé à mort par la police en juin 2010. Tous ces jeunes reprochent à l'armée de freiner les réformes et surtout d'épargner les exécutants de l'ancien régime. Le récent acquittement de trois anciens ministres de Hosni Moubarak, poursuivis dans des affaires de corruption, mais aussi le report de procès de nombreux policiers accusés d'avoir tué des manifestants : tout cela a aggravé la tension qui couvait depuis plusieurs semaines entre la jeunesse et l'armée.  « Les gens sont vraiment en colère. Ils ne comprennent pas pourquoi cela dure aussi longtemps avant de juger les gens qui ont attaqué les manifestants. Nous avons eu plus de mille morts et beaucoup ont été tués d'une balle dans la tête. Cela signifie qu'il y a eu un ordre de tirer. Et il y a certaines personnes qui sont responsables de cela », explique Hala Shukrallah. Elle est présidente de la branche égyptienne du Center for Development Support, une association de protection des droits humains.  Les heurts se sont multipliés ces derniers jours entre la police et les manifestants : ici sur la place Tahrir Etouffer la révolution Le pouvoir en Egypte est entre les mains des militaires qui ont promis d'organiser des élections en septembre. Ce rassemblement illustre le fait que la population ne croit plus les promesses des militaires. D'ailleurs, la manifestation de ce vendredi est particulièrement dangereuse pour le maréchal Hussein Tantaoui, le chef du conseil militaire qui dirige le pays. En effet, les Frères musulmans ont accepté de s'y joindre alors que le mouvement islamiste était jusqu'alors réticent. Cela prouve aussi que les Frères musulmans commencent à douter de la tenue véritable d'élections en septembre. Il s’agit donc d’un mouvement populaire, qui redoute que les militaires cherchent à étouffer la révolution et qui, aussi, réclame enfin une amélioration des conditions de vie : tout ce en quoi les Egyptiens avaient crû après la chute de Hosni Moubarak. Auteur : Jean-Michel Bos Edition : Kossivi Tiassou


Bobs : premier prix pour un photo-blogueur égyptien Mosa’ab Elshamy a remporté le prix du meilleur blog pour ses photos impressionnantes qui commentent à la fois des événements d’actualité mais racontent aussi des histoires quotidiennes de la culture égyptienne. Il est très jeune : seulement 23 ans. Lors du renversement de l'ancien président égyptien Hosni Moubarak, il était encore étudiant en pharmacie. Jusque-là, la photographie était simplement un passe-temps pourMosa’ab Elshamy. Mais cela a changé au cours de la révolution. Mosa'ab Elshamy se réjouit de son prix aux Bobs Très vite il a pu faire l'expérience de la puissance que peuvent avoir les images dans ces moments-là. « Je devais sortir », raconte-t-il dans un entretien Skype avec la DW. « Je considérais comme un devoir de faire ces images et j'ai remarqué que de plus en plus de gens voulaient voir ces photos. » Il arrête alors ses études et se tourne vers le photo-journalisme. Très vite, ses photos sont publiées dans les principaux journaux et magazines internationaux : Time Magazine, Paris Match, The New York Times, et aussi dans le magazine musical Rolling Stone. Il a travaillé pour de grandes agences de presse internationales. Mosa’ab Elshamy, récompensé à plusieurs reprises, fait maintenant parties des grands photographes de presse dans le monde. Une carrière remarquablement rapide pour le jeune photographe.  Images sans filtre journalistique Le photographe s'intéresse aux scènes insolites et à la vie quotidienne Il publie sur Twitter, Facebook, sur Flickr, et bien sûr sur sa propre page d’accueil. Ce site n'est pas un blog d'origine. Il s'agit plus d’une page ou Elshamy raconte ses histoires. Histoires en images : les actes de guerre, la persécution, l’injustice, le chagrin. Toutes petites, belles ou quotidiennes : les images de corde à linge sur le toit d'une maison, la normalité dans la tourmente ; le rire des enfants avec des bouches innocentes. Sa proximité avec les humains est visible sur de nombreuses photos. Il montre l'émotion sans filtre journalistique, les visages sont de véritables instantanés, créés dans les moments où les gens ne semblent pas percevoir l’appareil photo dirigé sur eux. Ces images ne sont pas simples, Elshamy le sait : « La dernière chose que les gens veulent voir dans ces moments-là est un appareil photo. Et je devais apprendre à faire preuve d’empathie envers les gens que je veux photographier. » Au cœur de la révolution Le jeune photo-blogueur s'est parfois mis en danger pour prendre ses clichés Au milieu des émeutes, effectivement, Mosa'ab Elshamy devait être invisible. Il sait qu'il va toujours au devant du danger, mais avec son appareil photo toujours prêt, tout comme ses yeux. Ses photos vivent aussi par l'inattendu : il a photographié un homme dans la foule, image par image - et tout à coup l'homme a pris une balle dans la tête. Ces scènes sont déjà connues d’Elshamy. Il capte des moments où les pères portent leurs enfants morts dans leurs bras, où les femmes pleurent leurs hommes, alors que tout autour d'elles, leur monde sombre dans le chaos. Ces petites histoires au milieu de grands paramètres fascinent Elshamy et font la spécificité de ses images.  Les photos ont leur propre langage  L'intensité des images a également convaincu Tarek Amr, l’un des membres du jury des Bobs. C’est lui qui a souhaité la nomination du jeune photographe : « Ce blogueur raconte des événements qui ne peuvent pas l’être autrement dans les médias », dit Amr. « Il montre également d'autres facettes de la vie des Egyptiens qui ne sont pas révélées au grand public, en partie parce que beaucoup se déroulent dans les zones qui sont accessibles à seulement quelques-uns. » Regard sur toutes les différentes facettes de l'Egypte La nomination pour le premier prix des Bobs apparaît d'abord inhabituelle, après tout, il ne s’agit pas d’un blog d'origine. Mais Tarek Amr attire l’attention sur un aspect très différent : « Les Bobs mettent en concurrence 14 langues différentes les unes des autres. Mais Mosa'ab n'a pas besoin de la langue. Il blogue des photos - et personne n'a pas besoin de sa langue maternelle, pour comprendre ce qu'elles veulent dire. »  Les 15 autres membres du jury des Bobs ont également été convaincus. Ils ont choisi le photo-blog de Mosa'ab Elshamys comme « Meilleur blog » et l’ont donc désigné comme le gagnant de la dixième édition du Grand Prix des Bobs. Pour le jeune photographe, c’est un honneur spécial : « les Bobs donnent une visibilité depuis de nombreuses années à des gens dans l’anonymat. C'est pourquoi je suis particulièrement heureux d’être encore plus reconnu avec mon travail grâce à ce prix. » Pour lui, le prix des Bobs est une grande motivation pour continuer. Elshamy entend continuer de partager des histoires et cela pourrait peut-être apporter un plus à ce qu'il faut changer dans son pays.


Scénario à risques pour l'économie égyptienne Deux ans après la révolution, la tension politique et les faiblesses de l'économie égyptienne font qu'aujourd'hui, le pays est en grande difficulté. Et une éventuelle hausse des prix pourrait mettre le feu aux poudres. Beaucoup avaient espéré que ces deux années suffiraient à amorcer une reprise économique et à rassurer à la fois les touristes et les investisseurs étrangers, après la chute spectaculaire du regime Moubarak. Mais alors que la contestation se poursuit dans la rue contre les nouvelles autorités, les entreprises tournent au ralenti. Les coupures de courant, la chute de la monnaie égyptienne et l'insécurité sont autant d'explications pour cette situation. Et désormais, les autorités craignent de ne plus pouvoir payer des subventions vitales pour de nombreuses familles. Dans un pays où 40% de la population vit sous le seuil de pauvreté, cela pourrait être explosif. Plus d'explications avec Matthias Sailer. Et dans l'interview de la semaine, on continue sur le thème de la crise économique, au niveau international cette fois. À quand la fin de la crise actuelle ? C'est la question que nous avons posée à Nabil Frik, le directeur Europe de la Qatar National Bank, à Londres. Et pour lui, les économies occidentales vont devoir faire preuve d'imagination. Permalien http://p.dw.com/p/17b8D


Scénario à risques pour l'économie égyptienne Deux ans après la révolution, la tension politique et les faiblesses de l'économie égyptienne font qu'aujourd'hui, le pays est en grande difficulté. Et une éventuelle hausse des prix pourrait mettre le feu aux poudres. Beaucoup avaient espéré que ces deux années suffiraient à amorcer une reprise économique et à rassurer à la fois les touristes et les investisseurs étrangers, après la chute spectaculaire du regime Moubarak. Mais alors que la contestation se poursuit dans la rue contre les nouvelles autorités, les entreprises tournent au ralenti. Les coupures de courant, la chute de la monnaie égyptienne et l'insécurité sont autant d'explications pour cette situation. Et désormais, les autorités craignent de ne plus pouvoir payer des subventions vitales pour de nombreuses familles. Dans un pays où 40% de la population vit sous le seuil de pauvreté, cela pourrait être explosif. Plus d'explications avec Matthias Sailer. Et dans l'interview de la semaine, on continue sur le thème de la crise économique, au niveau international cette fois. À quand la fin de la crise actuelle ? C'est la question que nous avons posée à Nabil Frik, le directeur Europe de la Qatar National Bank, à Londres. Et pour lui, les économies occidentales vont devoir faire preuve d'imagination.


Mauvaise passe pour l'économie égyptienne Où en est l'économie égyptienne, quatre mois après la chute du président Hosni Moubarak ? Etat des lieux dans ce magazine, consacré également aux progrès de la lutte contre la corruption dans les pays de l'OCDE. L'année 2010 avait été une année record pour le tourisme égyptien, avec plus de 14 millions de visiteurs. Le secteur était plus que jamais l'un des poumons économiques de ce pays qui dispose de richesses naturelles et archéologiques uniques. La révolution survenue début 2011, et dont l'issue est toujours incertaine, a porté un coup dur à cette activité qui fait vivre près de 10% de la population du pays. Les pertes se chiffrent déjà en milliards d'euros et le tourisme n'est pas le seul secteur touché. 
Gros plan sur la situation économique de l'Egypte de l'après-Moubarak avec un sujet de Thomas Bormann. 
Les progrès dans la lutte contre la corruption sont trop limités, déplore l'ONG allemande Transparency International. Dans un rapport sur la mise en œuvre de la convention de l'OCDE sur la lutte contre la corruption, l'organisation s'inquiète de voir la plupart des pays signataires faire peu ou pas d'efforts pour combattre le fléau. Découvrez notre interview avec 
Huguette Labelle, présidente de Transparency International. 
Auteurs : Abilinda Ebinda Ngboko, Sébastien Martineau Les progrès dans la lutte contre la corruption sont trop limités, déplore l'ONG allemande Transparency International. Dans un rapport sur la mise en œuvre de la convention de l'OCDE sur la lutte contre la corruption, l'organisation s'inquiète de voir la plupart des pays signataires faire peu ou pas d'efforts pour combattre le fléau. Découvrez notre interview avec 
Huguette Labelle, présidente de Transparency International. 
Auteurs : Abilinda Ebinda Ngboko, Sébastien Martineau Auteurs : Abilinda Ebinda Ngboko, Sébastien Martineau


Bientôt un « Moubarak light » A la Une : la candidature d’Abdel Fatah al-Sissi à la présidentielle en Egypte. « L’homme fort » du pays a décidé de renoncer à ses fonctions de chef de l’armée et de ministre de la Défense pour pouvoir se présenter. La Berliner Zeitung ne doute pas qu'Abdel Fatah al-Sissi continuera à agir d'une main de fer contre les Frères musulmans : celui qui est déjà dirigeant de fait suite à son putsch de l'année dernière, veut se faire élire président, écrit le journal. Son principal message : ce sont eux ou nous – il n'y a pas d'alternative au calme du cimetière. C'est le même message que faisait passer la condamnation à mort de 529 partisans de l'ancien président Morsi. Ces derniers mois, les manifestations des partisans du président islamiste déchu Mohamed Morsi ont souvent tourné à la violence Lors de l'annonce de sa candidature, Abdel Fatah al-Sissi portait pour la dernière fois l'uniforme, écrit la Süddeutsche Zeitung, mais il reste pourtant un homme de l'armée, le maître d'une institution que de nombreux Egyptiens considèrent comme la seule encore intacte dans le pays. Beaucoup espèrent que le général ramènera enfin le calme en Egypte et que les condamnations à mort en masse, l'arbitraire policier et les campagnes de dénigrement des Frères musulmans par les médias ne sont que des maux nécessaires. Pourtant, rien n'indiquent que ces espoirs sont fondés. Le Tagespiegel note que les vendeurs sont inventifs au Caire : on y trouve du chocolat al-Sissi, des sandwichs al-Sissi et même des bijoux al-Sissi. Partout dans les rues, des affiches à son effigie. Trois ans après la chute du président et ancien chef des forces aériennes Hosni Moubarak, le printemps arabe en Egypte pourrait bien se terminer avec l'accession au pouvoir d'un nouveau général. Les attentes envers Abdel Fatah al-Sissi sont énormes, relève Die Welt : ramener le calme et la paix, garantir la croissance économique et réconcilier une société divisée entre révolutionnaires laïcs et partisans des Frères musulmans. Personne n'en est capable, pas même celui que l'on considère comme un sauveur face à l'islamisation du pays. Ce grotesque culte de la personnalité rappelle les hommages exagérés que l'on rendait à un ancien chef de l'Etat lui aussi issu de l'armée. Si Abdel Fatah al-Sissi devient président, la boucle sera bouclée au Caire et le pays aura à sa tête un « Moubarak light ».


Bye bye Morsi, la revolution continue Au pouvoir en Egypte depuis juin 2012, Mohamed Morsi et les frères musulmans ont été évincés par l'armée, le 03 juillet dernier, à la suite d'un vaste mouvement populaire. Quel avenir politique maintenant pour l'Egypte ? L'Afrique en débat revient sur les bouleversements de ces derniers jours en Egypte et sur l'avenir des frères musulmans, chassés du pouvoir, et sur le rôle que pourrait jouer l'armée si la tension ne retombait pas dans le pays. Et comme invité spécial, nous sommes avec Habib Ayeb, chercheur à l'université américaine du Caire et fin connaisseur de la politique égyptienne. A suivre également dans cette émission, une interview sur le trafic de drogue en Afrique de l'ouest, avec Laurent Bossard, et notre coup de gueule. L'Afrique en débat dans une présentation de Georges Ibrahim Tounkara Permalien http://p.dw.com/p/197OH


Bye bye Morsi, la revolution continue Au pouvoir en Egypte depuis juin 2012, Mohamed Morsi et les frères musulmans ont été évincés par l'armée, le 03 juillet dernier, à la suite d'un vaste mouvement populaire. Quel avenir politique maintenant pour l'Egypte ? L'Afrique en débat revient sur les bouleversements de ces derniers jours en Egypte et sur l'avenir des frères musulmans, chassés du pouvoir, et sur le rôle que pourrait jouer l'armée si la tension ne retombait pas dans le pays. Et comme invité spécial, nous sommes avec Habib Ayeb, chercheur à l'université américaine du Caire et fin connaisseur de la politique égyptienne. A suivre également dans cette émission, une interview sur le trafic de drogue en Afrique de l'ouest, avec Laurent Bossard, et notre coup de gueule. L'Afrique en débat dans une présentation de Georges Ibrahim Tounkara 


D'une révolution à l'autre A la Une de la presse : la situation au Tibet, les manifestations sur la place Tahrir au Caire, un an après le début de la révolte égyptienne et le discours sur l'état de l'Union prononcé par le président américain. Après le printemps arabe, die Welt se demande si on peut parler d'un printemps tibétain et la réponse est non. D'une part, l'opposition tibétaine est beaucoup trop faible. D'autre part, personne au niveau international n'a envie de se mettre à dos un géant politique et économique comme la Chine. Quant à la République populaire, elle refuse de céder au Tibet son autonomie, par peur de contagion aux autres minorités de son territoire, comme les Mongols ou les Ouïghours. Cela dit, conclut le journal, la résistance contre la politique d'assimiliation forcée menée par Pékin grandit et se radicalise. Une révolution dans cette région serait d'autant plus dangereuse pour la Chine que les Tibétains n'ont plus rien à perdre. La place Tahrir pourrait bien redevenir l'épicentre d'une deuxième révolution La place Tahrir a changé Des milliers d'Egyptiens se sont rassemblés mercredi sur la place Tahrir pour le premier anniversaire du début du soulèvement qui a conduit à la chute de Hosni Moubarak. En un an, ce haut lieu de la contestation égyptienne s'est métamorphosé, note la Süddeutsche Zeitung. Au lieu d'une nation dont le coeur bat à un même rythme, c'est une société profondément divisée que l'on a vue hier, une société qui n'a pas pensé sa révolution jusqu'au bout - à supposer que cette révolution soit terminée. Une société dont les membres affichent des pancartes et scandent des slogans contradictoires parce que certains ont vu leurs attentes comblées tandis que d'autres sont profondément déçus. Quoi qu'il en soit, remarque pour sa part la Frankfurter Allgmeine Zeitung, ce sont les Frères musulmans que l'on a le plus entendus. Pas besoin de dramatiser mais les optimistes vont devoir s'armer de patience : le printemps arabe n'a pas encore adopté les couleurs de l'Occident. "Grandes idées, promesses creuses"  Le discours tenu par Barack Obama, mardi, devant le Congrès américain a déçu die tageszeitung. Avec une Chambre des représentants dominée par les républicains et un Sénat où ce même parti bloque quasi systématiquement toute volonté de réforme du président, ce dernier peut bien avoir des idées visionnaires, elles ne seront de toute façon pas appliquées. Auteur : Konstanze von Kotze Edition : Anne Le Touzé


En Égypte, deux ans de déceptions Deux ans après la révolution qui a chassé du pouvoir l'ancien président Hosni Moubarak, les Égyptiens dressent un constat morose de la situation. L'insécurité et la crise économique dominent leur quotidien. À la sortie de l'usine de textile Ghazl el Mahalla, la plus importante de la ville de Mahalla, le poumon industriel du pays où ont débuté les manifestations anti-Moubarak avant la révolution, les mines sont fatiguées. La plupart des ouvriers gagnent entre 50 et 200 euros par mois, des salaires qui leur permettent difficilement de vivre, mais la révolution n'a rien changé. Beaucoup s'inquiètent aussi de voir les islamistes s'accaparer le pouvoir. Kamal, la quarantaine, a les yeux cernés et le regard plein d'angoisse : « La situation des ouvriers a empiré après la révolution. Aucun de nos buts n'a été atteint. Je suis très déçu car même le salaire minimum n'a pas été fixé alors que ça prendrait peu de temps au président pour le fixer. » 70% des habitants de la ville travaillent dans cette usine. En 2006, ses ouvriers ont été les premiers en Égypte à oser manifester contre Moubarak. En décembre dernier, excédés par le régime actuel, ils ont demandé leur indépendance du régime des Frères musulmans. Au marché, les commerçants accusent le président Mohamed Morsi d'avoir plongé le pays dans une grave crise économique. « C'est le gang des Frères musulmans qui est à l'origine de la régression du pays. Ils veulent diriger le pays seuls et ne veulent pas que les Égyptiens s'expriment », répète un groupe de commerçants. L'opposition a manifesté sur la place Tahrir, symbole de la révolution Comme au temps de Moubarak Chez les Frères musulmans, on a installé une double porte en fer pour se protéger de la fronde des habitants. Pourtant, ces islamistes ont toujours dans le passé partagé le combat des ouvriers et pour cause : ils travaillent eux aussi à l'usine. « Je ne sais pas pourquoi les Égyptiens sont si pressés. On a fait la révolution il y a deux ans et on doit corriger 60 ans de corruption, ça prend du temps », explique Mohamed El Ganaini, l'un des chefs du parti Justice et liberté, à Mahalla. « Le salaire des ouvriers a augmenté depuis la révolution. C'est à eux maintenant de travailler pour qu'ils puissent demander davantage d'augmentation. » Les ouvriers de Mahalla vont continuer à manifester et prévoient une grève générale. Comme au temps de Moubarak.


Les Egyptiens toujours dans la rue contre Moubarak Les Egyptiens continuaient à défier le pouvoir du président Moubarak dimanche soir, au Caire. Ils étaient plusieurs milliers rassemblés sur la place Tahrir, où ils ont été rejoints par Mohamed El Baradei. Au sixième jour de manifestations, dimanche, toujours pas de signe de retour au calme. Des milliers d'Egyptiens ont convergé dans l'après-midi vers la place Tahrir (place de la Libération). Et ils y sont restés malgré l'appel de l'armée à respecter le couvre-feu. Mohamed El Baradei, l'ancien directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique, a choisi de les rejoindre dans ce lieu devenu le symbole de la contestation anti-Moubarak. Il a évoqué le « début d'une nouvelle ère » pour son pays. Le président Moubarak en compagnie d'Omar Souleimane (au centre), à la télévision d'Etat La journée a également vu un durcissement du discours américain vis-à-vis du président égyptien, qui est pourtant l'un des alliés essentiels de Washington au Proche-Orient.  « Nous souhaitons voir une transition en bon ordre, a affirmé Hillary Clinton, la chef de la diplomatie américaine.  Nous demandons instamment au gouvernement Moubarak, qui est toujours au pouvoir (...), de faire ce qui est nécessaire pour faciliter ce genre de transition. » Des scènes de chaos Interrogée par un journaliste qui lui demandait si les changements du personnel politique annoncés ce week-end étaient suffisants, Hillary Clinton a répondu :  « Bien sûr que non. C'est à peine le début de ce qui doit se passer. » La nuit de samedi à dimanche avait été marquée par de nombreux pillages et des incendies. On a également rapporté plusieurs évasions de prisons dans différentes régions du pays. Des évasions qui concernent, pour au moins l'une d'entre elles, des centaines de détenus. Ces nouvelles ne devraient pas rassurer la population. D'ailleurs, en de nombreux endroits, les habitants s'organisent en comités de quartier, pour se défendre des pillards. Des nominations qui ne convainquent pas Comme il l'avait annoncé la veille à la télévision, le président Hosni Moubarak a nommé samedi un nouveau Premier ministre. Il s'agit d'Ahmed Chafik, qui était déjà membre du gouvernement sortant, chargé de l'Aviation civile. Pour la première fois depuis son arrivée au pouvoir en 1981, Hosni Moubarak a désigné un vice-président, Omar Souleimane. Cette personnalité, appréciée en Egypte, dirigeait jusqu'à présent les services de Renseignement. Mais cette annonce n'a pas découragé les contestataires.  Un jeune garçon montre des cartouches utilisées par les forces de sécurité  Dimanche, on constatait une nette amélioration au niveau des communications. L'accès au réseau internet était de nouveau possible. Par contre, le pouvoir égyptien a décidé d'interdire la chaîne de télévision qatarie Al-Jazeera, qui a largement couvert le mouvement de contestation depuis près d'une semaine. Plusieurs pays appellent leurs ressortissants à quitter l'Egypte au plus vite, notamment les Etats-Unis et la Turquie. D'autres gouvernements sont en train d'organiser des vols spécialement pour rapatrier leurs citoyens. Au moins 125 personnes auraient été tuées depuis le début des troubles et on déplore plusieurs milliers de blessés. Ecoutez ci-dessous un point sur la situation au Caire, à la mi-journée, avec notre correspondant Ahmed Sami. Auteur : Sébastien Martineau (avec AFP et Reuters) Edition : Yann Durand


Evolution sans révolution au Maroc Au Maroc aussi, le Printemps arabe a fait des émules. Après les révoltes tunisienne et égyptienne en janvier, des jeunes Marocains décident à leur tour de descendre dans la rue. Ils s'appellent "Mouvement du 20 février". Le roi Mohamed VI se montre à l'écoute et, très vite, propose une grande réforme, celle de la constitution. Début juillet, celle-ci a été adoptée par référendum avec 98% des voix. Mais cela ne suffit pas à calmer la rue : les manifestations continuent. Ecoutez ci-dessous le reportage de Léa-Lisa Westerhoff. Edition : Konstanze von Kotze


Pour une "seconde révolution" en Egypte Les Egyptiens sont redescendus dans les rues ce vendredi pour une nouvelle "journée de la colère". Ils protestent notamment contre la lenteur du changement promis par l'armée. Ils sont des dizaines de milliers à s'être rassemblés place Tahrir, dans le centre du Caire, pour réclamer "la fin de la corruption politique" et une nouvelle constitution "maintenant, pas plus tard". Ecoutez ci-dessous la 
correspondance de Marion Touboul, en direct du Caire. 
Edition : Carine Debrabandère Edition : Carine Debrabandère


L'Egypte à la croisée des chemins Près d'un an après le début de la révolte en Egypte, le bilan est morose. L'armée tarde à quitter le pouvoir, la victoires des islamistes effraie libéraux et chrétiens, bref la révolution semble loin d'être terminée. Il s'appelle Keizer un nom d'emprunt pour ce graffeur de 33 ans qui dessine depuis la révolution des caricatures du maréchal Tantawi ou d'autres personnes clés de l'ancien régime. Une liberté de ton totale pour cet artiste qui n'aurait jamais osé graffer avant le 25 janvier. C'est là pour lui la grande réussite de cette révolution. « Le plus grand changement c'est qu'après la révolution, les gens qui ont toujours cherché à s'exprimer à travers les arts, qui ont du talent, ont pu le faire. La révolution a été la meilleure occasion pour eux de monter des projets pour matérialiser enfin leurs pensées. Et contrairement à avant, ces projets sont aujourd'hui très pris au sérieux. Par exemple, vous avez des groupes de musique très créatifs qui n'arrivaient pas à percer avant la révolution. Maintenant, on assiste à une renaissance de cette énergie créative. Pas seulement dans la musique, dans les arts en général, dans le cinéma... car il n'y a plus de censure, tous les tabous ont sauté. » File d'attente devant un bureau de vote à Gizeh lors des élections législatives Mais comme la majorité des jeunes Egyptiens, Keizer a peur de voir se faire confisquer sa révolution par des proches de l'ancien régime ou des religieux. « La plus grande peur c'est bien sûr que les frères musulmans prennent le contrôle du pays ou que les militaires continuent à gagner du poids. Et je pense que tous les jeunes ont ces peurs. Parce que nous ne voulons ni d'un état religieux, ni d'un état militaire. Nous voulons un état démocratique loin de ces deux modèles. » Pour l'Onu, les forces de l'ordre font un usage "excessif" de la violence Les élections parlementaires sont toujours en train de se dérouler et pour le moment ce sont les frères musulmans et les salafistes qui raflent la mise avec plus de 60% des voix. Ce sont donc eux qui seront en position de force pour rédiger la future constitution du pays. Les révolutionnaires ne veulent pas entendre parler de ce parlement, ils demandent le départ du pouvoir des militaires d'où les émeutes qui se déroulent actuellement aux alentours de la place Tahrir. La révolution continue Les images des soldats battant à mort les manifestants ont fait le tour du pays mais une grande partie de la population est encore très solidaire de au conseil militaire. Pour ce journaliste égyptien, révolutionnaire, la bataille pour la démocratie se gagnera avec la patience : « Je pense qu'on doit poursuivre notre révolution. On ne va pas rentrer chez nous. On va continuer à se battre pour réaliser nos rêves. On a gagné du terrain. On doit continuer. Oui il y a des obstacles mais ceux qui ont brisé un régime comme celui de Moubarak sont capables d'abattre tout obstacle qui se dresse sur leur chemin. » La révolution semble encore n'être qu'à son début en Egypte Auteur : Marion Touboul Edition : Marie-Ange Pioerron


Révolution à l'ivoirienne La situation en Côte d'Ivoire continue à se dégrader. Depuis samedi, à l’appel du camp du président Alassane Ouattara, les Ivoiriens tentent de mener leur « révolution » à l’instar des Tunisiens et des Egyptiens. Toutefois la révolution à l'ivoirienne a une particularité : la présence d'un commando invisible. Qui sont les hommes qui composent ce commando ? Ecoutez 
ci-dessous les explications de notre correspondant à Abidjan 
Julien Adayé. 
Edition : Philippe Pognan Edition : Philippe Pognan


Percée des islamistes en Egypte Avec un total de 65% des voix, les partis islamistes égyptiens sont les grands vainqueurs de cette première phase du scrutin législatif. Un résultat qui inquiète à l'intérieur comme à l'extérieur du pays. Les islamistes en Egypte ont été officiellement proclamés vainqueurs du premier tour des élections post-Moubarak avec un total de 65% des voix. Selon la Haute commission électorale, le parti Liberté et Justice formé par la confrérie des Frères musulmans remporte 36,6% des voix. Ils devancent ainsi les salafistes du parti Al-Nour avec 24,3% et le Bloc égyptien, c'est-à-dire les libéraux, avec 13%. Ces derniers sont les grands perdants de ce premier tour organisé lundi 28 novembre dans un tiers des gouvernorats, notamment au Caire et à Alexandrie. Une troisième liste islamiste, celle du Wassat, plus modéré, remporte 4,3% des suffrages. Les islamistes espèrent bien améliorer leurs scores lors du deuxième tour prévu lundi 5 décembre pour renforcer leur domination dans le futur Parlement.  Le salafiste Hazem Abou Ismaïl a estimé qu'il fallait "créer un climat pour faciliter" le port du voile "Un islam modéré" La grande surprise de ce scrutin reste la percée des salafistes, ces fondamentalistes musulmans, desquels les Frères musulmans entendent se démarquer. Forts de leur succès dans les urnes, les salafistes ont en effet multiplié les déclarations en faveur d'un islam rigoriste : mise en valeur du port du voile, condamnation de l'alcool et de la mixité au travail, etc. La confrérie des Frères musulmans a de son côté cherché à rassurer qu'elle se réclamait d'un islam centriste et modéré. Le porte-parole officiel des Frères musulmans, Essam Al Eryan, a promis qu'il « coopérerait avec le Parlement, le gouvernement, le peuple, les militaires et la police ». « Notre objectif est de reconstruire ce pays », a-t-il ajouté. La confrérie a pour l'instant refusé de s'exprimer sur une possible alliance avec les salafistes.  Les manifestants occupent toujours la place Tahrir pour protester contre le pouvoir militaire Une victoire qui fait peur Pour l'instant, l'objectif est de rassurer les militants démocrates de la place Tahrir, comme ce manifestant qui a déclaré : « Une chose est sûre : ils ont gagné ! Mais nous avons peur que les islamistes ne veulent en réalité pas de démocratie. » Les manifestants démocrates continuent d'ailleurs de se rassembler au Caire pour réclamer le départ du pouvoir militaire. Ils contestent toujours le nouveau Premier ministre Kamal el-Ganzouri. Celui-ci a annoncé que le nouveau gouvernement de transition pourrait être investi d'ici à mercredi. Dans les pays voisins, le Hamas palestinien, au pouvoir dans la bande de Gaza, s'est félicité de cette percée des islamistes égyptiens, alors que les dirigeants israéliens se sont déjà alarmés de cette vague islamiste, qui pourrait être lourde de menace pour la région. Le taux de participation de ce premier tour des législatives est de 62% - un taux historique "jamais vu depuis les pharaons", selon Abdel Moez Ibrahim, président de la Haute commission électorale. Cette instance a précisé qu'elle n'annoncerait le nombre de sièges attribués à chaque liste qu'à la fin des élections de l'Assemblée du peuple le 10 janvier 2012. Le cycle électoral se poursuivra ensuite jusqu'en mars avec l'élection de la Choura, la chambre haute consultative. Auteur : Cécile Leclerc avec AFP, Reuters, dpa Edition : Moulay Abdel Aziz


Abdelrahman, l'un des héros de la place Tahrir Pendant la révolution égyptienne qui a amené la chute de Hosni Moubarak, il faisait partie des manifestants de la place Tahrir. Aujourd'hui, il est présentateur pour une nouvelle chaîne de télévision. La violence policière, les intimidations, les interrogatoires musclés... Abdelrahman connaît bien. Il était un habitué des manifestations d'opposition, avant même les événements de la place Tahrir. Il travaille désormais pour la chaîne « 25 », baptisée ainsi pour rappeler la date du 25 janvier, qui avait marqué le début de la révolte. 

Ecoutez ci-dessous son portrait, par Marion Touboul. 
Edition : Sandrine Blanchard Ecoutez ci-dessous son portrait, par Marion Touboul. 
Edition : Sandrine Blanchard Edition : Sandrine Blanchard


Twitter, outil de communication pour l'opposition égyptienne A son apparition, Twitter a été une petite révolution dans le monde de la communication numérique. En Egypte, il s'est avéré un véritable outil de communication pour l'opposition politique. Aujourd'hui, plus personne ne s'étonne de savoir que quelques clics de souris suffisent pour diffuser une information en un rien de temps à des milliers de personnes. A son apparition, le service Twitter a pourtant été une petite révolution dans le monde de la communication numérique. Créé à l'origine pour échanger les derniers potins du web entre accrocs à l'écran, la plateforme de communication s'est vite fait sa place parmi les blogs, les réseaux Facebook et autres MySpace. Et dans des pays où la liberté d'opinion relève davantage de la théorie, comme en Egypte, Twitter s'est avéré un véritable outil de communication pour l'opposition politique. Twitter, une plateforme de communication bien utile pour l'opposition égyptienne "Arrested – arrêté" : le message envoyé par James Buck au service Twitter ce 10 avril 2007 est court et explicite. En quelques secondes, des centaines de personnes apprennent l'arrestation du journaliste américain en Egypte. Des militants égyptiens alertent les autorités américaines et moins de 24 heures plus tard, un autre message apparaît : "Free – libre". "C'est comme ça quand on manifeste en Egypte. Tout à coup, la situation dégénère, la police arrive et commence à arrêter des gens." Sandmonkey – c'est un nom d'emprunt – en connaît un rayon sur le cyber-activisme en Egypte. Son blog est réputé pour être l'une des principales sources d'informations alternatives. L'Egypte se souviendra d'ailleurs longtemps de ce mois d'avril 2007. Le 6, des groupes d'opposants appellent à la grève générale, en solidarité avec des employés du textile en grève dans la ville de Mahalla. Le résultat étonne même les organisateurs : partout dans le pays, des manifestations ont lieu. A Mahalla, de violents affrontements entre la police et des manifestants font trois morts et des centaines de blessés. L'un des rares journalistes à pouvoir se rendre sur place est James Buck. Son message lapidaire fait désormais partie des morceaux d'anthologie de l'opposition égyptienne, aux côtés de cet autre exemple rapporté par le cyberdissident Amr Gharbeia :  Manifestation des employés du textile à Mahalla, en avril 2007 "C'était, je crois, en mars 2007. Lors d'une manifestation au Caire, le militant Malek Mustafa a été embarqué par une voiture de police. Grâce à Twitter, différents groupes de militants ont pu suivre l'itinéraire de la voiture. Parallèlement, j'ai mis en ligne depuis chez moi un résumé de tous leurs messages sur le site du mouvement d'opposition Kifaya. Et c'est comme ça qu'on a finalement pu encercler la voiture et obliger les policiers à relâcher Malek." En Allemagne aussi, les manifestants qui se font arrêter utilisent Twitter pour que leurs collègues s'occupent de les faire libérer. Mais en Egypte, cette pratique a une toute autre dimension : sans aide extérieure, les manifestants sont livrés à l'appareil sécuritaire et à ses brimades qui peuvent aller jusqu'à la torture. Outre cet aspect de diffusion, Twitter sert par ailleurs à informer en direct et en temps réel. Ce qui apparaît sur Internet ressemble aux bandeaux d'informations qui défilent à la télévision. Enfin, Twitter, c'est une véritable communauté. Ses adeptes ont pris l'habitude de s'exprimer en moins de 140 signes, le maximum autorisé pour chaque message. Un vrai défi littéraire.


"Réinventer l'avenir de l'Afrique" Seuls, deux chefs d'Etat, le Sud-africain et l'Egyptien, se sont rendus au Cap pour ce forum qui sert habituellement à répandre une note d'optimisme pour l'avenir du continent. Le thème en 2015: "Réinventer l'avenir de l'Afrique". Mais, relève la FAZ, la Frankfurter Allgemeine Zeitung , l'optimisme était plutôt modéré lors de cette 25ème édition du Forum économique mondial sur l'Afrique. Critiques, scepticisme et avertissements à l'adresse des gouvernements n'ont pas manqué. Certains participants ont exprimé leur inquiétude face aux prix en baisse des matières premières et exhorté les acteurs africains à entreprendre davantage pour que l'Afrique produise elle-même de plus en plus des produits finis. Récolte de cacao en Côte d'Ivoire  Car si l'évolution économique semble positive dans l'ensemble, elle ne suffit pas à réduire la pauvreté de manière sensible. Et de l'avis de nombreux participants, il ne faut guère s'attendre à de grosses aides de la part des pays développés en raison de manque de liquidités dans leurs caisses. L'Afrique elle -même et surtout son économie privée doivent saisir l'initiative. L'intégration économique régionale et l'ouverture des frontières est aussi l'une des clés de la libération du potentiel de croissance de l'Afrique. Neuf des quinze nations à la croissance la plus rapide au monde se trouvent en Afrique. Malgré cela, au cours des 15 dernières années, la compétitivité ne s'est pas améliorée. La FAZ cite les défis qui restent à relever: institutions faibles, manque d'infrastructures, faible niveau d'éducation et de santé. En outre, la productivité dans l'agriculture stagne depuis 4 décennies alors que le reste du monde a profité d'une révolution verte. Près de 80% des 800 millions d'habitants de l'Afrique sub-saharienne devraient avoir accès à des téléphones portables d'ici 2020, le double du taux de pénétration actuel, selon la fédération professionnelle des télécoms GSMA. Et malgré la propagation rapide de téléphones mobiles, la numérisation et le développement des marchés des techniques de l'information ne suivent pas. Ainsi seul un cinquième de la population a accès à l'Internet, alors que ce sont plus de 80% dans les pays de l'OCDE. La nouvelle présidente de l'Ile Maurice, Ameenah Gurib-Fakim Le premier pays le plus compétitif en Afrique est l'Ile Maurice, suivi de l'Afrique du Sud. Le Nigeria, plus grande nation économique figure parmi les derniers. Et les lanternes rouges sont l'Angola, la Maurétanie, le Tchad et la Guinée. Au-delà des sujets habituels liés au développement et à la recherche de marchés, la jeunesse,-la plus grande ressource de l'Afrique- était un sujet central de ce forum, souligne le journal. En 2050, l'Afrique comptera déjà 2 milliards d'habitants. En 2040 un jeune sur 2 dans le monde sera Africain. Un potentiel énorme, à condition qu'ils aient accès à une bonne éducation, qu'ils soient productifs et innovateurs, conclut la FAZ… Du Cap à Johannesbourg La rencontre des dirigeants africains à Johannesburg pour le sommet de l'Union africaine fait aussi l'objet de commentaires dans la presse allemande. Un des attentats quasi quotidiens perpétrés par Boko Haram au Nigeria Sous le titre: "L'Union africaine contre le terrorisme" le quotidien Neues Deutschland relève que conflits, guerre et terrorisme s'imposent lors de ce sommet. Parmi les thèmes à l'agenda, les situations de pays en crise comme la Somalie, le Burundi ou bien encore le Nigeria. Le nouveau président nigérian, l‘ex-Général Muhammadu Buhari, a remporté les élections en promettant d'éradiquer le terrorisme de la secte islamiste Boko Haram qui contrôle de grandes parties du pays et qui a fait récemment allégeance à l'Etat Islamique. Depuis 2009 rappelle le Neues Deutschland, les combats et attaques ont tué plus de 15.000 personnes au Nigeria. Mais jusqu'ici les militaires, accusés eux -mêmes d'atteintes aux droits de l'Homme, se sont révélés incapables de mettre fin à la terreur, malgré le soutien de soldats du Tchad, du Cameroun et du Niger… La guerre civile déchire la Libye où les milices armées de différents clans s'affrontent depuis de longs mois Face à ces conflits et à d'autres comme au Mali ou en Libye où des jihadistes qui font cause commune avec des bandes locales et des narco trafiquants, le sujet- phare du sommet "L‘année des femmes et le plan africain de développement jusqu'en 2063" est passé au second plan, déplore l'éditorialiste.


Hosni Moubarak et ses fils plaident non coupables L’ancien raïs, qui a dirigé l’Egypte pendant 30 ans, a assisté mercredi matin à la première audience de son procès. Il avait été transporté par avion depuis l'hôpital de Charm el-Cheikh, où il était soigné. Avant même l'ouverture de son procès, Hosni Moubarak avait refuté toutes les accusations portant sur près d'un millier de morts, 5 000 blessés et 1.000 autres personnes portées disparues. L'ancien président nie également les griefs du procureur qui l'accuse d'avoir eu l'intention de liquider physiquement de nombreux manifestants contre son régime. Selon l'accusation, Moubarak aurait donné l'ordre à son ministre de l'Intérieur à l'époque de faire tirer à balles réelles sur la foule rassemblée place Tahrir, au centre du Caire. 
Le procès, retransmis en direct à la télévision nationale égyptienne, est suivi partout dans le pays et à l'extérieur. Les familles des victimes demandent que l'ancien raïs soit condamné pour homicides volontaires. Mercredi matin des heurts ont éclaté entre pro et anti-Moubarak devant les locaux de l'Academie de police où se déroule ce procès. 
Les avocats de la défense vont tenter à présent de démontrer que Hosni Moubarak, âgé de 83 ans et souffrant d'un cancer, ne pourra pas tenir longtemps assis dans une civière pour suivre ce procès. Déjà la semaine dernière, un des avocats de l'ancien président avait affirmé que Moubarak était dans le coma. Une information démentie par l'hôpital dans lequel ce dernier est soigné. Le procès a été ajourné au 15 août. 
Auteur : Bob Barry
Edition : Marie-Ange Pioerron Le procès, retransmis en direct à la télévision nationale égyptienne, est suivi partout dans le pays et à l'extérieur. Les familles des victimes demandent que l'ancien raïs soit condamné pour homicides volontaires. Mercredi matin des heurts ont éclaté entre pro et anti-Moubarak devant les locaux de l'Academie de police où se déroule ce procès. 
Les avocats de la défense vont tenter à présent de démontrer que Hosni Moubarak, âgé de 83 ans et souffrant d'un cancer, ne pourra pas tenir longtemps assis dans une civière pour suivre ce procès. Déjà la semaine dernière, un des avocats de l'ancien président avait affirmé que Moubarak était dans le coma. Une information démentie par l'hôpital dans lequel ce dernier est soigné. Le procès a été ajourné au 15 août. 
Auteur : Bob Barry
Edition : Marie-Ange Pioerron Les avocats de la défense vont tenter à présent de démontrer que Hosni Moubarak, âgé de 83 ans et souffrant d'un cancer, ne pourra pas tenir longtemps assis dans une civière pour suivre ce procès. Déjà la semaine dernière, un des avocats de l'ancien président avait affirmé que Moubarak était dans le coma. Une information démentie par l'hôpital dans lequel ce dernier est soigné. Le procès a été ajourné au 15 août. 
Auteur : Bob Barry
Edition : Marie-Ange Pioerron Auteur : Bob Barry
Edition : Marie-Ange Pioerron


Les Frères musulmans acceptent de dialoguer avec Omar Souleiman La confrérie islamiste et plusieurs autres partis d'opposition se sont réunis dimanche autour du nouveau vice-président égyptien. Washington salue cette ouverture. La rue réclame toujours le départ d'Hosni Moubarak. Voilà presque deux semaines que le mouvement de contestation égyptien a commencé. Et ce dimanche, premier jour de la semaine, les manifestations anti-Moubarak se poursuivent dans les grandes villes du pays. Le fait marquant de cette journée, c'est que l'organisation islamiste des Frères musulmans, officiellement interdite, a accepté d'entamer des discussions avec le nouveau vice-président Omar Souleiman. Essam al-Arian, considéré comme l'un des leaders des Frères musulmans En s'ouvrant au dialogue, la confrérie des Frères musulmans revient sur sa position. En effet, elle refusait jusqu'à présent tout entretien avec le pouvoir tant que le président Hosni Moubarak n'aurait pas démissionné. Un porte-parole du mouvement a expliqué :  « Nous avons décidé de nous engager dans un cycle de dialogue pour évaluer le sérieux des autorités en ce qui concerne les revendications de la population et leur volonté d'y répondre. » Omar Souleiman fait désormais figure d'acteur incontournable pour une sortie de crise. Il a réuni dimanche les principaux mouvements d'opposition. Aux côtés des Frères musulmans, il y avait des représentants du Wafd (libéral), du Tagammou (gauche), ainsi que des délégués des groupes de jeunes pro-démocratie à l'origine de la contestation. Washington dans l'embarras La chef de la diplomatie américaine Hillary Clinton a exprimé son soutien au dialogue engagé entre le pouvoir égyptien et les Frères musulmans. Washington continue de faire pression pour une transition politique dans le pays. Toutefois, il y a eu un cafouillage dans la communication américaine samedi, lorsque l'émissaire du président Barack Obama, Frank Wisner, a affirmé qu'Hosni Moubarak devait rester au pouvoir pendant la transition : «  Le président doit rester en fonctions afin de conduire ces changements. Je crois qu'un maintien du leadership du président Moubarak est crucial. C'est l'opportunité pour lui d'écrire son propre héritage. Il a donné 60 années de sa vie à ce pays. C'est le moment idéal pour qu'il montre le chemin à suivre. »  Des files d'attente se sont formées devant les quelques banques ouvertes dimanche  Washington a aussitôt réagi à ces propos en affirmant qu'ils n'engageaient que Frank Wisner et non l'administration américaine. Ce début de semaine est également marqué par la réouverture de nombreux commerces et de banques dont les agences étaient restées fermées durant plusieurs jours. Samedi, le bureau exécutif du parti au pouvoir le Parti national démocrate a démissionné, y compris Gamal Moubarak, le fils du président. Par contre, le retrait d'Hosni Moubarak de son propre parti, annoncé par de nombreux médias, a été démenti par la télévision d'Etat. Auteur : Sébastien Martineau (avec AFP, Reuters) Edition : Yann Durand


Moubarak fait un geste mais les manifestants exigent son départ Le président égyptien Hosni Moubarak est intervenu à la télévision dans la nuit de vendredi à samedi. Il a annoncé la formation d'un nouveau gouvernement. Insuffisant pour les manifestants, qui continuent à le défier. Plusieurs dizaines de milliers de personnes continuent à manifester ce samedi, au Caire, pour exiger le départ du président Hosni Moubarak. Le mouvement de contestation s'est accéléré depuis jeudi et ce malgré la tentative du pouvoir égyptien de bloquer les communications en coupant presque totalement les réseaux internet et de téléphonie mobile. L'armée a été appelée en renfort et protège les bâtiments gouvernementaux Vendredi, ce sont des centaines de milliers d'Egyptiens qui ont défié le régime en manifestant dans toutes les grandes villes du pays. L'armée a été appelée en renfort, mais conserve pour le moment une attitude prudente, voire parfois bienveillante, vis-à-vis des contestataires. Un nouveau gouvernement  Dans la soirée de vendredi, le couvre-feu a été décrété dans tout le pays, ce qui n'a pas découragé les manifestants. Certains ont passé toute la nuit sur la place Tahrir, au centre du Caire. Finalement, Hosni Moubarak a pris la parole très tard dans la soirée. Il a annoncé la formation d'un nouveau gouvernement. C'est le ministre sortant de l'Aviation civile, Ahmed Chafik, qui a été chargé de former ce nouveau cabinet. Le président a également nommé un vice-président, pour la première fois depuis son accession au pouvoir en 1981 : il s'agit d'Omar Souleïmane, l'actuel chef du Renseignement. Mais c'est bel et bien le départ d'Hosni Moubarak qui est réclamé par la rue égyptienne. Les manifestants rêvent de parvenir, comme les Tunisiens, à faire tomber le chef de l'Etat.  L'opposant Mohamed ElBaradei demande lui-aussi le départ du président Moubarak  Inquiétude à l'étranger  Plusieurs dirigeants étrangers se sont inquiétés publiquement de l'ampleur prise par les violences. Le président américain Barack Obama a appelé Hosni Moubarak à mettre réellement en pratique les réformes annoncées et à œuvrer pour plus de démocratie. La chancelière allemande Angela Merkel a affirmé, depuis Davos :  « Nous devons parvenir à un dialogue pacifique en Egypte. La stabilité de ce pays est extrêmement importante, bien sûr, mais pas au prix de la liberté d'opinion. » Il est difficile, pour le moment, de dresser un bilan humain des violences de ces derniers jours. L'agence de presse Reuters évoque le chiffre de 68 morts et 2.000 blessés pour la seule journée de vendredi. Des affrontements ont à nouveau éclaté samedi à Alexandre et Ismaïlia notamment, ainsi qu'à Rafah, à la frontière de la bande de Gaza. Ecoutez ci-dessous les commentaires sur place, au Caire, de notre correspondant Ahmed Sami. Auteur : Sébastien Martineau (avec AFP, Reuters)


Ces djihadistes africains qui combattent en Syrie Difficile de connaître le nombre exact de ces Africains qui partent mais il est certain que des Egyptiens arrivent à Alep dans le but d’aider à la révolution en Syrie. Parmi eux, certains ont fait le choix des armes. Retrouvez aussi notre rubrique Afropresse : l'Afrique à travers la presse allemande. Il est question cette fois-ci encore du Mali, de l'Est de la République démocratique du Congo et de l'Afrique du Sud.


Ces djihadistes africains qui combattent en Syrie Difficile de connaître le nombre exact de ces Africains qui partent mais il est certain que des Egyptiens arrivent à Alep dans le but d'aider à la révolution en Syrie. Parmi eux, certains ont fait le choix des armes. Retrouvez aussi notre rubrique Afropresse : l'Afrique à travers la presse allemande. Il est question cette fois-ci encore du Mali, de l'Est de la République démocratique du Congo et de l'Afrique du Sud.


Au Vénézuéla, poursuite du bras de fer entre chavistes et antichavistes La Cour suprême est revenue ce week-end sur sa décision de priver les députés de leur immunité. Elle a aussi annulé les pouvoirs élargis qu'elle avait conférés précédemment au président Nicolas Maduro. Face aux pressions internationales, la Cour suprême vénézuélienne a finalement renoncé samedi à s’attribuer les pouvoirs du Parlement et à  conférer des prérogatives élargies au président Nicolas Maduro. Mais le  bras de fer se poursuit entre le  camp du président socialiste Maduro et l'opposition antichaviste (du nom de Hugo Chavez, président de 1999 à son décès en 2013). Le quotidien Die Welt rappelle que depuis qu'elle a largement remporté les législatives de décembre 2015, l’opposition réclame le départ de Nicolas Maduro du pouvoir, des élections générales anticipées et appelle les Vénézuéliens à protester massivement dans la rue. Gaby Arellano, députée de l'opposition MUD en mauvaise posture le 1er avril à Caracas. "Nicolas Maduro,  le successeur de  Hugo Chávez, ne gouverne plus que par décrets. Que les méchants gringos -les Américains-, soient déclarés responsables de tous les maux qui frappent le pays, cela fait partie du folklore chaviste, estime le journal. Oui, mais voilà, cela fait des années que les Etats-Unis ne soucient plus du tout de ce qui se passe au Vénézuéla: ce qui va mal dans ce pays est avant tout à mettre au compte des Chavistes ! ", souligne le quotidien... Julio Borges, président de l'Assemblée nationale du Vénézuéla, lors d'une manifestation anti-Maduro à Caracas le 1er avril. " De plus en plus impuissant, le président vénézuélien  concentre tous ses efforts à se maintenir au pouvoir", relève pour sa part la Frankfurter Allgemeine. C’est pourquoi il n’est pas improbable que Nicolas Maduro cherche encore une fois son salut en tentant à nouveau de dissoudre le Parlement. Cela risquerait certes de provoquer un état de quasi guerre civile au Vénézuéla. Mais une telle éventualité n’a jamais empêché un potentat désespéré de miser tout sur une seule carte !" conclut le quotidien de Francfort.  Visite du président al Sissi à la Maison Blanche  Première visite officielle du président égyptien Abdel Fatah al Sissi ce lundi à Washington. "Un type fantastique!"  C’est avec cette citation de Donald Trump que la FAZ, la Frankfurter Allgemeine commence un commentaire intitulé: "Bienvenue! " Un type fantastique, c’est ainsi qu’au cours de sa campagne le candidat américain à la présidence avait caractérisé le chef d’Etat égyptien Abdel Fatah al Sissi après leur première rencontre en septembre de l’année dernière. Deux mois plus tard, al Sissi avait été aussi le premier homme d’Etat à adresser ses félicitations personnelles et chaleureuses au nouveau président américain. Le président égyptien Abdel Fatah al Sissi s'est envolé pour Washington. C’est la première fois ce lundi depuis la révolution égyptienne en 2011 qu’un chef d’Etat égyptien se rend en visite officielle à la Maison Blanche. Après quatre années de tensions permanentes avec Washington, al Sissi doit se réjouir d’y rencontrer quelqu’un qui partage en gros ses points de vue ! Car, conclut le journal, tandis que sous l’administration Obama, les atteintes aux droits de l’Homme et la répression brutale d’al Sissi contre les Frères musulmans faisaient régulièrement l’objet de critiques, Sissi peut compter sur davantage de compréhension de la part de Donald Trump pour sa lutte contre le terrorisme islamiste…"


L'Iran joue les modèles A l’occasion du 32e anniversaire de la révolution islamique, le président Ahmadinejad a présenté la révolution égyptienne comme son héritière. Le pouvoir a multiplié ces derniers jours les arrestations d'opposants. Le discours du régime iranien est tristement ironique. Le président Mahmoud Ahmadinejad a prononcé vendredi un étrange discours devant des centaines de milliers de personnes réunies sur la place Azadi à Téhéran. Un discours dans lequel il s'est présenté en défenseur de la démocratie en affirmant que les Egyptiens ont le droit d'être libres et de choisir leur gouvernement : 
« Je dis aux peuples et à la jeunesse des pays musulmans et arabes, en particulier en Egypte, d'être vigilants. C'est votre droit d'être libres et de choisir votre gouvernement, de choisir vos dirigeants. » 
Au même moment, le leader de l'opposition, l'ancien président du Parlement Mehdi Karoubi, qui vit déjà en résidence surveillée, s'est vu interdire le droit à toute visite en dehors de celle de sa femme. Selon le site Sahamnews, les autorités auraient coupés ses lignes de téléphones. Par ailleurs, d'autres représentants de l'opposition proches de Mehdi Karoubi comme Taghi Rahmani et l’ancien ministre des Affaires sociales Mohammad Hossein Sharifzadegan ont été arrêtés mercredi soir. 
 

Pris à son propre piège 

 
Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Au même moment, le leader de l'opposition, l'ancien président du Parlement Mehdi Karoubi, qui vit déjà en résidence surveillée, s'est vu interdire le droit à toute visite en dehors de celle de sa femme. Selon le site Sahamnews, les autorités auraient coupés ses lignes de téléphones. Par ailleurs, d'autres représentants de l'opposition proches de Mehdi Karoubi comme Taghi Rahmani et l’ancien ministre des Affaires sociales Mohammad Hossein Sharifzadegan ont été arrêtés mercredi soir. 
 

Pris à son propre piège 

 
Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Pris à son propre piège 

 
Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Pris à son propre piège 

 
Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Ce durcissement du régime indique s’explique par le souci d’éviter que l'opposition utilise cet anniversaire pour relancer son action. Car il semble que le régime iranien soit pris à son propre piège. Vendredi dernier, le Guide suprême de la révolution, Ali Khamenei, a déjà appelé les Egyptiens à suivre le 
« modèle de la révolution islamique. » Les deux principaux opposants, Mehdi Karoubi et l'ancien Premier ministre Mir Hossein Moussavi l'ont donc pris au mot et ont appelé à une manifestation, lundi, pour soutenir les mouvements tunisiens et égyptiens. 
Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Mais en appelant à manifester pour 
« la liberté et la démocratie contre la dictature », l'opposition entend protester contre les autorités iraniennes sous couvert d'afficher la solidarité prônée par le Guide suprême en personne. Cela explique la nervosité du régime iranien qui redoute l’effet de contagion et la manifestation de lundi devrait être interdite. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Sandrine Blanchard Edition : Sandrine Blanchard


Le parti d'Hosni Moubarak perd son bureau exécutif Le bureau exécutif du Parti national démocrate a démissionné samedi. Un nouveau secrétaire général a été désigné. Le mouvement de contestation commencé le 25 janvier ne faiblit pas. Coup de théâtre samedi : les dirigeants du Parti national démocrate, le PND, ont démissionné en bloc de leurs postes, y compris Gamal Moubarak, le fils du président. Un nouveau secrétaire général a été immédiatement nommé, il s'agit d'Hossam Badrawi, considéré comme un membre de l'aile libérale du PND et qui entretient de bonnes relations avec l'opposition. Par ailleurs, alors que des dizaines de milliers de personnes étaient à nouveau rassemblées sur la place Tahrir, au Caire, un officier de l'armée s'est adressé à la foule samedi après-midi pour demander aux manifestants de quitter les lieux. Il a tenté d'expliquer que leur mouvement paralyse l'économie de la capitale. Une tentative qui s'est révélée vaine. Les anti-Moubarak continuent de réclamer le départ immédiat du chef de l'Etat, au pouvoir depuis 1981. Ils affirment qu'ils ne partiront pas tant qu'ils n'auront pas obtenu satisfaction. Mais Hosni Moubarak ne semble pas vouloir céder. Il a réuni une partie des membres de son nouveau cabinet pour tenter de trouver une issue à la crise politique, qui dure depuis le 25 janvier. L'incendie du gazoduc était visible à des dizaines de kilomètres de distance Négociations en coulisses Le président américain Barack Obama avait affirmé vendredi que des discussions étaient en cours pour amener à une transition politique en Egypte. Mais pour le nouveau Premier ministre, Ahmed Chafik,  « il n'y a pas de raison que le président se désiste, sa présence est une sorte de gage de stabilité » pour le pays. Pour certains observateurs, le changement politique est déjà amorcé. D'après le quotidien américain New York Times, le nouveau vice-président Omar Souleiman mène actuellement des consultations dans le but de former un gouvernement de transition, qui pourrait négocier avec l'opposition sur des réformes démocratiques. La matinée de samedi a été marquée par l'explosion d'un gazoduc dans la péninsule du Sinaï, dans une zone proche de la bande de Gaza. Les autorités égyptiennes parlent de sabotage. Ce gazoduc alimente la Jordanie, qui se retrouve privée de gaz. Par mesure de précaution, l'approvisionnement a été interrompu sur une autre conduite qui relie l'Egypte à Israël. Auteur : Sébastien Martineau (avec AFP, Reuters) Edition : Kossivi Tiassou


Égypte: vers un retour du pouvoir militaire? Il y a trois ans, les Égyptiens renversaient Hosni Moubarak. Aujourd'hui, le pays est divisé entre ceux qui soutiennent le retour des militaires au pouvoir et ceux que cela inquiète, dont les révolutionnaires de 2011. En uniforme militaire, avec ou sans ses lunettes de soleil Ray ban, son portrait est partout en Egypte. Il s'agit du maréchal El Sissi, l'homme qui a destitué morsi l'été dernier. On trouve au caire des tee-shirts, des autocollants, des pendentifs et même des gateaux à son effigie. Il a même sa chanson officielle, « teslam el ayadi ». Sans grand suspens, Abdel Fatah El Sissi devrait présenter sa candidature à la présidentielle mais il tarde à officialiser la nouvelle. Le militaire à la retraite est intelligent, il a conscience que la jeunesse, à l'origine de la révolution, est contre lui. Le 25 janvier dernier, les Égyptiens étaient dans le rues pour célébrer l'anniversaire de la révolution Des jeunes comme Ossama, un artiste peintre et activiste indépendant : « Les militaires ont réussi à faire passer la constitution qu'ils souhaitent, qui leur garantit de nombreux avantages en Égypte. Et c'est El Sissi qui manie les cartes. Il se fait passer pour le sauveur, le gentil qui ne demande rien alors qu'en fait, il rêve devenir président. Et les Égyptiens sont aveuglés par cet homme. Le slogan de la révolution c'était "pain, liberté et justice sociale". On n'a rien obtenu. La police est revenue comme au temps de Moubarak, sauf que maintenant c'est pire, elle arrête qui elle veut sous prétexte que c'est un terroriste. » Autre son de cloche dans les milieux plus bourgeois. Ghada el Wakil est une écrivaine qui habite le quartier huppé de Zamalek, au Caire. Censurée dans ses écrits du temps des Frères musulmans, elle rêve de voir El Sissi prendre la tête du pays. Pour elle, malgré son passé militaire, ce sera un président civil. Trois ans après la révolution, une majorité des Égyptiens demande le retour de l'armée au pouvoir en l'absence d'une réelle alternative. Mais pas sûr que le maréchal El Sissi parvienne à son but : beaucoup de militaires s'opposeraient à sa candidature à la présidentielle prévue d'ici avril prochain.


Chronologie de la politique étrangère Révolution(s) dans les pays arabes, crise financière en Europe, élections américaines, sur le plan de la politique étrangère, ces quatre dernières années ont été chargées. Chronologie. 2009 Changement à la tête du ministère des Affaires étrangères : Après les élections du 27 septembre, un gouvernement de coalition avec la CDU/CSU (conservateurs) et le FDP (libéraux) se met en place à Berlin. Guido Westerwelle, le président du FDP, devient le nouveau chef de la diplomatie allemande. Il annonce qu’il continuera à s’occuper de la politique du parti et des affaires internes. 2010 Visite post-élection aux Etats-Unis : La chancelière Angela Merkel part pour les Etats-Unis le 3 janvier et rencontre Barack Obama. Point culminant de cette visite : un discours d’Angela Merkel devant les deux chambres du Congrès. Nouvelle stratégie en Afghanistan : En janvier, le gouvernement récemment formé instaure une nouvelle stratégie en Afghanistan. Elle accorde une place centrale à la reconstruction du pays. Les autres piliers de ce concept sont l’intégration des talibans modérés ainsi que la formation des forces de police afghanes. Le contingent de la Bundeswehr (armée allemande), présent en Afghanistan, doit alors passer de 500 à 5 000 soldats. Peu de temps après, en avril, sept soldats allemands sont tués en Afghanistan. Guido Westerwelle et son partenaire Michael Mronz Un voyage à l’étranger controversé : Pour son premier voyage officiel en Amérique latine, Guido Westerwelle se rend en Argentine, au Chili, en Uruguay et au Brésil. Il emmène avec lui toute une délégation de représentants de l'économie ainsi que son compagnon Michael Mronz, organisateur d’événements sportifs. L’opposition reproche alors au ministre des Affaires étrangères d’utiliser ce voyage pour favoriser les affaires de Michael Mronz. Coopération germano-palestinienne : Le comité de pilotage germano-palestinien se réunit pour la première fois à Berlin le 18 mai. Ce comité, qui siègera tous les ans, doit servir de pendant aux consultations gouvernementales germano-israéliennes qui ont lieu chaque année depuis 2008. L'ex-président fédéral Horst Köhler en compagnie de sa femme Eva Luise Voyage fatal : Le 21 mai, à son retour de Chine, le président fédéral Horst Köhler rend visite aux soldats allemands stationnés à Mazar-i-Sharif, en Afghanistan. Dans l’avion qui le ramène en l’Allemagne, le président accorde un entretien à une radio au cours duquel il explique que, s’il le faut, l’Allemagne défendra militairement ses intérêts économiques. Cette interview déclenche de vifs débats en Allemagne et conduit à la démission de Horst Köhler le 31 mai. Visite présidentielle en Israël : Christian Wulff, le nouveau président fédéral, est élu le 30 juin. Fin novembre, il se rend en Israël pour son premier voyage officiel. Avant cela, le nouveau chef de l'État se rend en Pologne, en Suisse, en Russie et en Turquie. Poutine à Berlin : Le 26 novembre, le président russe se rend à Berlin. Il propose à cette occasion un projet pour une zone de libre-échange entre la Russie et l’Union européenne. Angela Merkel, en théorie favorable à cette idée, ne croit cependant pas que cela soit réalisable dans un futur proche. 2011 L’Allemagne élue membre non-permanent du Conseil de Sécurité de l’ONU : En janvier, l’Allemagne entame un mandat de deux ans en tant que membre non-permanent du Conseil de sécurité des Nations Unies. A partir du 1er juillet et selon le principe de la présidence tournante, elle prend la tête de la plus haute instance onusienne pendant six mois. Révolutions dans le monde arabe : Le 14 janvier, le président tunisien Zine el-Abidine Ben Ali est forcé de quitter le pouvoir après des semaines de protestation populaire. Il fuit la Tunisie et s’exile en Arabie saoudite. La révolution du peuple egyptien a conduit à la chute de Moubarak Peu de temps après, le 11 février, le président égyptien Hosni Moubarak est contraint lui aussi de laisser sa place, sous la pression de milliers de manifestants. Dès le début des mouvements de protestation, le gouvernement fédéral allemand salue les révolutions pacifiques à l’œuvre dans le monde arabe. Le 24 février, Guido Westerwelle se rend au Caire où il est acclamé sur la place Tahrir. Abstention au Conseil de sécurité : Le 18 mars, le Conseil de sécurité de l’ONU vote la mise en place d’une zone d’exclusion aérienne au-dessus de la Libye, pays dans lequel les protestations contre l’ex-chef d’Etat Mouammar Khadafi se sont peu à peu transformées en une sanglante guerre civile. Sur ordre de Guido Westerwelle, l’Allemagne s’abstient de voter pour cette résolution, ce qui a pour conséquence de déclencher une vive polémique en Allemagne. Départ du FDP : Guido Westerwelle fait parler de lui, même au sein du FDP. On le rend responsable de la dégringolade du parti dans les sondages. A son retour d’un voyage en Asie, le ministre annonce le 4 avril qu’il quitte la présidence du parti. Dans la foulée, il renonce également à son poste de vice-chancelier. Divergences sur la colonisation israélienne : Le 7 avril, le premier ministre israélien, Benyamin Netanyahou vient en visite à Berlin. Lors de sa rencontre avec Angela Merkel, il cherche à atténuer leurs désaccords de plus en forts sur la question des colonies israéliennes. Angela Merkel reçoit des mains d'Obama la médaille présidentielle de la Liberté Médaille présidentielle de la Liberté pour la chancelière : Début juin, Angela Merkel se rend aux Etats-Unis. Elle reçoit à Washington la plus haute distinction américaine des mains de Barack Obama : la Médaille présidentielle de la Liberté. Voyage en Libye :Le 13 juin, Guido Westerwelle et Dirk Niebel, ministre de la Coopération, s’envolent pour la Libye. A Benghazi, le ministre des Affaires étrangères reconnaît le conseil national de transition des rebelles libyens comme représentation légitime du peuple libyen. Le 27 juin, la Cour pénale internationale de La Haye délivre un mandat d’arrêt contre Khadafi. Le 9 septembre, un avis de recherche est lancé contre lui. Le 20 octobre, il est tué dans des circonstances encore inexpliquées. Le concept Afrique : Le 15 juin, le conseil des ministres entérine le « concept Afrique » du gouvernement, qui doit favoriser une coopération équilibrée et soutenir les échanges économiques entre l’Allemagne et le continent africain. L'Allemagne livre 200 chars léopard à l'Arabie Saoudite L’Arabie saoudite et les chars Leopard : En juillet, on apprend que le Conseil fédéral de sécurité a autorisé la livraison de quelque 200 chars Leopard à l’Arabie saoudite. Une décision qui provoque des discussions houleuses dans l’opinion publique et au sein du Bundestag. Le 9 septembre, Angela Merkel déclare dans un discours que l’Allemagne doit « également aider les pays prêts à s’engager », sorte de signature formelle pour l’exportation d’armes. Dans un autre discours, un an plus tard, Angela Merkel explique que l’Allemagne fournira des armes aux puissances régionales afin de réduire les contingents allemands engagés dans des missions à l’étranger. C’est ce qu’on appelle la « doctrine Merkel ». 2012 Relations avec l’Empire du Milieu : Le 2 février, la chancelière se rend en République populaire de Chine. Lors de ses discussions avec les responsables politiques chinois, des divergences émergent sur la question des sanctions à adopter contre l’Iran ainsi que sur celle des droits de l’homme. En avril, le premier ministre chinois Wen Jiabao vient en Allemagne. A cette occasion, il inaugure avec Mme Merkel la Foire de Hanovre. La même année, la chancelière retourne en Chine accompagnée d’une vaste délégation de partenaires économiques. Le concept des puissances émergentes : Le 8 février, Guido Westerwelle présente le nouveau concept de politique étrangère du gouvernement. Il développe l’idée d’une coopération plus étroite avec les « puissances émergentes » que sont par exemple l’Inde, le Brésil, la Malaisie, l’Indonésie ou encore le Kazakhstan. Poème controversé : Le 4 avril, l’écrivain et prix Nobel de Littérature Günther Grass publie dans des journaux allemands et étrangers un poème dans lequel il critique sévèrement Israël. L'écrivain allemand Günter Grass-Haus publie un poème controversé Ce poème déclenche un vif débat dans les médias et l’opinion publique. Günther Grass est accusé d’antisémitisme. Cependant, il trouve également des soutiens. Une ex-chef de gouvernement sous les verrous : L’ancienne Première ministre ukrainienne, Ioulia Timochenko, emprisonnée depuis août 2011, commence une grève de la faim le 20 avril. Elle proteste contre ses conditions de détention. Auparavant, des médecins venus d’Allemagne l’avaient examinée et avaient conclu à une « maladie sérieuse ». Le gouvernement allemand avait proposé de faire soigner Ioulia Timochenko en Allemagne. Le président allemand Joachim Gauck annule ouvertement son voyage prévu en Ukraine. Manifestations anti-Merkel à Athènes : Le 9 octobre, la chancelière part à Athènes. Là-bas, elle est reçue par le Premier ministre Antonis Samaras ainsi que par le président Karolos Papoulias. Au même moment, des manifestations ont lieu dans les rues de la capitale contre Angela Merkel et la politique de rigueur économique qu’elle impose en Europe. Consultations gouvernementales germano-russes : Des tensions émergent entre l’Allemagne et la Russie avant la rencontre du 16 novembre à Moscou. Chargé des questions russes pour le gouvernement allemand, Andreas Schockenhoff (CDU) critique la politique répressive du Kremlin. Le Bundestag exige du gouvernement un dialogue plus poussé avec la Russie sur des thèmes comme l’État de droit, les droits de l’homme ou encore la démocratie. Aide de l’OTAN en Turquie : Le 20 novembre, la Turquie demande à l’OTAN de l’aider à protéger ses frontières avec la Syrie. En décembre, le conseil de l’OTAN décide de déployer des missiles Patriot à la frontière entre la Turquie et la Syrie. L’Allemagne participe elle aussi à cette mission. L'Allemagne participe à la mission de protection des frontières en Turquie Le Bundestag vote à une large majorité l’envoi de près de 400 soldats à la mi-décembre. La Palestine, pays observateur à l’ONU : Le 29 novembre, l’Assemblée générale des Nations unies accorde à la Palestine le statut de pays non-membre observateur, avec 138 voix pour. Pour le président palestinien Mahmoud Abbas, il s’agit de l’« acte de naissance » de la Palestine. L’Allemagne fait partie des 41 pays qui se sont abstenus de voter. A noter qu’au départ, le gouvernement allemand souhaitait voter contre. 2013 Cinquantenaire du Traité de l’Elysée : Le 22 janvier, à l’occasion des célébrations des 50 ans du Traité de l’Elysée, les députés français et allemands siègent ensemble à l’Assemblée nationale et au Bundestag Les 50 ans du Traité de l'Elysée Morsi à Berlin : Le 30 janvier, le nouveau chef de l’État égyptien, Mohamed Morsi, effectue sa première visite officielle en Allemagne. Le président, issu des rangs des Frères musulmans, a été élu en avril 2012 lors des premières élections libres du pays. Il est reçu à Berlin avec quelques réticences. Le ministre de la Défense Thomas de Maiziere au Mali Intervention au Mali : Le 19 février, le conseil des ministres décide d’envoyer jusqu’à 330 soldats allemands au Mali. Leur mission : aider à former l'armée malienne. En outre, trois avions de transport militaire de type Transall doivent acheminer au Mali les soldats de la CEDAO, la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest. Le 11 janvier, des troupes françaises sont intervenues au Mali pour stopper la progression des rebelles islamistes. L’ « opération Serval » a été menée à la demande du gouvernement malien et avec l’accord de l’ONU. Le 22 mars, la mission de formation de la Bundeswehr au Mali commence. Visite américaine : Le 25 février, le chef de la diplomatie américaine John Kerry choisit de faire escale en Allemagne lors de son premier voyage officiel à l’étranger. L’ancien candidat démocrate à la présidentielle connaît Berlin depuis son enfance, son père a effectué une mission de deux ans dans la capitale allemande. Le plus urgent pour John Kerry est de ramener à la table des négociations les différents camps qui s’affrontent au Proche-Orient. Des chars pour le Qatar : l’entreprise allemande d’armement Krauss Maffei Wegmann annonce le 18 avril qu’une commande de 1,89 milliard d’euros a été passée par l’émirat du Qatar. On compte dans cette livraison 62 chars de combat, des Leopard 2A7+ à la pointe de l’innovation. Discours de Barack Obama devant la porte de Brandebourg à Berlin Obama à Berlin : Les 18 et 19 juin, le président américain Barack Obama se rend enfin à Berlin. C’est une première depuis le début de sa présidence. Cette visite est vite entachée par des révélations selon lesquelles la NSA, l’agence américaine de renseignement, espionnerait les citoyens allemands. Un espionnage que Barack Obama justifie dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. Selon lui, cette méthode a permis de déjouer plusieurs attentats en Allemagne.


La peau de l'ours Moubarak... Les événements du Caire et l'intervention télévisée d'Hosni Moubarak sont omniprésents dans la presse allemande de vendredi. Il y est également question de la place de l'Allemagne dans les institutions internationales. Ils y ont tous cru, au départ de Moubarak. Partout à la Une des journaux allemands, des scènes de joie sur la place Tahrir. La  tageszeitung titre : « Victoire pour la révolte arabe au Caire ». Le journal prend tout de même la précaution de préciser « Le président égyptien sur le départ ». Hosni Moubarak est intervenu à la télévision pour la troisième fois depuis le 25 janvier Pour la  Frankfurter Allgemeine Zeitung, « Moubarak appartient à l'Histoire ». En fonction du point de vue, certains estiment que les Etats-Unis mettent trop de pression, ou pas assez, sur les détenteurs du pouvoir au Caire. On leur reproche de ne pas prendre suffisamment parti. Ce qui est clair, c'est que la transition vers un nouvel ordre a commencé. Au début de la révolte populaire égyptienne, le vice-président Biden avait encore réfuté l'accusation selon laquelle Moubarak serait un dictateur. Il ne le dirait plus aujourd'hui. Et désormais, d'autres souverains arabes sont gagnés par le sentiment que l'Amérique va les laisser tomber.  Axel Weber (à droite) jette l'éponge. Il ne se sent pas soutenu par Berlin  La  Süddeutsche Zeitung revient sur l'annonce du retrait de l'Allemand Axel Weber comme candidat à la présidence de la Banque centrale européenne. Le journal constate : on ne trouve actuellement quasiment aucun Allemand à un poste international majeur, que ce soit à Bruxelles, au Fonds monétaire international, ou à l'Organisation mondiale du commerce. Le gouvernement fédéral avait prévu d'établir l'un de ses représentants sur le fauteuil du chef de la Banque centrale européenne. Mais la chancelière a perdu son candidat, le président de la Bundesbank, Axel Weber. Les gouvernements successifs agissent avec un mélange de désintérêt et de maladresse quand il s'agit de postes internationaux. Mais, pour la  Süddeutsche Zeitung, les Allemands doivent comprendre qu'ils ne réussiront à protéger leurs intérêts que s'ils participent à l'attribution de ce type de postes. La politique, ce n'est pas une affaire de papiers, c'est une affaire de personnes. Auteur : Sébastien Martineau Edition : Sandrine Blanchard


Changement de pouvoir en Egypte Au lendemain de l'éviction de Mohamed Morsi par l’armée égyptienne et de la suspension de la Constitution, un président par intérim a déjà prêté serment. Il s'agit d'Adli Mansour, président du Conseil constitutionnel. Les évènements se sont précipités en Egypte ces deux derniers jours. Le président Mohamed Morsi a été destitué puis arrêté par l'armée égyptienne, qui a également suspendu la Constitution. Moins de 24 heures plus tard, un président par intérim, désigné par les militaires, prêtait déjà serment. Il s’agit d’un civil, Adli Mansour, jusque là président du Conseil constitutionnel, et qui doit gérer les affaires courantes jusqu’à l’organisation de nouvelles élections. Mansour félicite les manifestants « Je m'engage à préserver le système de la République, à respecter la Constitution et la loi et à protéger les intérêts du peuple », a déclaré Adli Mansour lors de sa cérémonie d’investiture au siège du Conseil constitutionnel. Le nouveau président par intérim a ensuite salué le peuple égyptien pour avoir manifesté massivement. Selon lui, l'Egypte a « corrigé la trajectoire de sa glorieuse révolution ». Le calme était revenu jeudi dans les rues du Caire Jeudi le parquet égyptien a émis des mandats d'arrêt à l'encontre de Mohamed Badie, chef de file des Frères musulmans, et de son adjoint Khaïrat al Chater, pour incitation à tuer des manifestants qui protestaient dimanche devant le siège des Frères musulmans. Mohamed Badie a été arrêté dans le courant de la journée par la police militaire. On ignore pour le moment le sort qui sera réservé au président déchu Mohamed Morsi. Mais comment comprendre qu’un président démocratiquement élu ait été ainsi déchu et quel avenir pour la confrérie des frères musulmans dont est issu Mohamed Morsi ? En cliquant sur le lien ci-dessous, écoutez l’analyse de Redouane Boudjemaâ, enseignant à l’université d’Alger. Nombreuses réactions à travers le monde L'aviation égyptienne a célébré la prestation de serment d'Adli Mansour Si le roi d'Arabie saoudite a félicité le nouveau président par intérim, Adly Mansour, l'Occident reste prudent. L'Allemagne a parlé d'un « échec majeur pour la démocratie en Egypte ». Londres a dit « ne pas soutenir les interventions militaires » et l'Onu a demandé la mise en place d'un « gouvernement civil le plus vite possible ». Au niveau de l’Union africaine, la présidente,Nkosazana Dlamini Zuma s’est dite inquiète de la tension qui prévaut en Egypte. Aussi demande-t-elle à tous les acteurs politiques de travailler ensemble pour trouver une solution à la crise. Une solution qui doit permettre la restauration de la légalité dans le pays. La crise en Egypte peut-elle faire des émules ? Selon Losseni Cissé, chef du département gouvernance démocratique et politique du secrétariat permanent du mécanisme africain d’évaluation par les paires, le MAEP, au Burkina Faso, il est peut probable que le soulèvement égyptien se reproduise ailleurs. En Tunisie, où les islamistes sont au pouvoir, certains rêvent pourtant d'un scénario identique. Maâti Monjib, membre du Comité scientifique du Conseil pour le développement de la recherche en sciences sociales en Afrique, basé au Maroc, estime toutefois que l’armée en Tunisie, indépendante, protège tous les citoyens quelque soit leur appartenance politique ou religieuse et qu’elle ne s'immisce pas dans le jeu politique.


Frères musulmans sous pression en Egypte Le premier ministre égyptien a remanié son gouvernement. Neuf nouveaux ministres ont été nommés. Parmi eux, deux membres des Frères musulmans. Mais la confrérie est sous pression en Egypte. Depuis l'élection de Mohammed Morsi à la tête de l'Etat en 2012, l'insécurité est croissante dans le pays et les contestations toujours plus grandes. L'opposition reproche aux Frères musulmans de refuser toute critique et de censurer les médias. Au Caire, le siège du parti des Frères Musulmans est un lieu hautement gardé. Impossible d'y accéder depuis la place Tahrir. D'énormes blocs de béton, des barbelés et des policiers lourdement armés bloquent le passage. Le parti du président Morsi s'est installé dans une riche villa aux sols de marbre. Azza el Graf est sœur musulmane depuis 35 ans : « J'ai grandi dans une famille religieuse. L'Islam est un concept pour toute la vie et la politique en fait partie. Nous n'avons donc pas besoin de séparer l'Etat de la religion. L'Islam appartient à l'Etat. » Azza el Graf avait participé à la rédaction de la nouvelle Constitution. Un texte très critiqué par les observateurs internationaux en raison de sa vision islamiste de la politique et de la société. Accusés de répression Il y a moins d'un an, les Frères musulmans s'imposaient en Egypte, après des décennies passées dans l'opposition. Traqué sous l'ancien régime, le parti emploierait cependant les mêmes méthodes de répression que Hosni Moubarak. Le marché aux légumes des Frères musulmans dans un quartier du Caire Récemment, plusieurs journalistes accusés d'avoir insulté le président, ont été arrêtés. Pour Azza el Graf, ces interpellations sont justifiées : « Tout le monde a le droit de s'exprimer, mais seulement selon les principes journalistiques, conformément à la Constitution et à la loi. Nous n'accepterons pas que la dignité du président soit attaquée. Et cette loi vaut pour tous. » Beaucoup craignent une dérive autoritaire des Frères musulmans, d'autant que leur parti n'a pas de tradition démocratique. Pour Mohamed, 25 ans, la confrérie n'a toujours pas compris le véritable esprit de la révolution : Liberté, démocratie et droits de l'homme. « Les Frères musulmans peuvent contrôler les anciennes générations mais pas les jeunes. Beaucoup de blogueurs et de jeunes activistes ont quitté leurs rangs. Les Frères ne cherchent pas le consensus. Ils ne discutent pas avec les autres forces politiques dans le pays. Ils gouvernent seuls. » Donner du temps aux Frères musulmans Une attitude déjà sanctionnée par les urnes. Les Frères musulmans ont échoué lors des dernières élections universitaires et syndicales. Azza el Garf est consciente que la confrérie doit encore faire ses preuves: «Nous avons besoin de plus de temps, de plus de calme. Le président Mohammed Morsi a été élu. Il mérite qu'on lui laisse du temps. Depuis le début il est critiqué de toutes parts. Je demande à l'opposition : acceptez nous ! Lorsque vous serez un jour au pouvoir, nous vous accepterons. » Le président Morsi  Mais le parti islamiste n'a justement plus beaucoup de temps. En octobre, les Egyptiens seront appelés à élire leurs députés. La précédente assemblée, dominée par les Frères musulmans, avait été dissoute pour des motifs juridiques. En signe de protestation, l'opposition a déjà annoncé qu'elle boycotterait le scrutin.


Egypte : Mohamed Morsi renforce son pouvoir Les opposants et les partisans du président égyptien Mohamed Morsi avaient appelé à des manifestations rivales vendredi au Caire, pour protester contre la décision du président de renforcer ses pouvoirs. Les rassemblements ont lieu au lendemain de la décision du président Morsi de renforcer son pouvoir, en particulier face à la justice, afin, dit-il, de défendre la révolution de 2011 qui a mis fin au pouvoir de Hosni Moubarak. Si pour l'opposition cette décision est une menace pour la marche vers la démocratie, pour les partisans du président élu le 17 juin dernier, c'est une façon pour Mohamed Morsi d'assoir son autorité. Maati Monjib, actuellement au Caire, va participer en tant qu'observateur aux manifestations au caire. Il est le vice-président du Comité scientifique du Codesria basé au Maroc. Il analyse la situation au micro de Ramata Soré. Avec le renforcement du pouvoir de Mohamed Morsi, l'ancien président déchu, Hosni Moubarak, actuellement en détention à perpétuité, pourrait être la cible d'un nouveau procès. Selon l'entourage du président Mohamed Morsi, ce dernier pourrait prononcer un discours dans la journée afin de défendre ses décisions. Les modifications intervenues en Egypte du fait du décret du président Mohamed Morsi soulèvent de très graves questions sur les droits de l'homme, a déclaré le porte-parole de Navi Pillay, Haut Commissaire de l'Onu aux droits de l'homme. "Nous sommes très préoccupés par les implications potentiellement énormes de cette déclaration sur les droits de l'homme et l'Etat de droit en Egypte", a dit Rupert Colville lors d'un point de presse à Genève. "Nous craignons aussi que celui puisse conduire à une situation très instable dans les tout prochains jours, à compter de ce jour", a-t-il ajouté.


L'Egypte inquiète de l'avenir de Gaza Hicham Qandil est en visite à Gaza. Le Premier ministre égyptien s’est engagé à œuvrer en faveur d’une trêve dans les hostilités qui opposent des groupes islamistes palestiniens et l’armée israélienne. Une vingtaine de personnes ont été tuées dans des tirs réciproques de roquette ces trois derniers jours. Et la recrudescence de la violence inquiète particulièrement l’Egypte, voisine de Gaza et d’Israël. L’Egypte joue un rôle primordial dans la région, du fait, vous l’avez mentionné, de sa proximité géographique avec Gaza, dont un des accès, le Point de passage de Rafah, se situe sur la frontière égyptienne. Hicham Qandil (à g.) à Gaza, avec le chef du Hamas, Ismael Haniyeh La nouvelle donne égyptienne Mais depuis la révolution égyptienne, qui a renversé le régime Moubarak en 2011, ce sont les islamistes qui sont au pouvoir en Egypte, d’où une proximité politique, également, avec certains groupes islamistes palestiniens. Le nouveau président égyptien est considéré comme un allié par le Hamas. Mohamed Morsi se doit aussi de se démarquer de son prédécesseur, jugé trop favorable aux Etats-Unis, en matière de politique étrangère et sous-régionale, même s’il a promis de respecter le traité de paix israélo-égyptien de 1979. Le Caire a d’ailleurs rappelé son ambassadeur en Israël. Cette nouvelle donne, accompagnée d’une purge dans l’armée égyptienne et de nouvelles tensions dans le Sinaï en août dernier, inquiète à son tour Israël, qui se voit cerné par de nouveaux régimes arabes plus hostiles qu’auparavant. Après une attaque israélienne sur le ministère des Affaires étrangères du Hamas Appel d'Angela Merkel à l’Egypte La chancelière allemande demande à l'Egypte d’ « user de son influence sur le Hamas ». En effet, comme la Maison Blanche, Angela Merkel espère que le Premier ministre égyptien pourra convaincre le Hamas de « calmer la violence » dont Berlin impute la responsabilité au groupe islamiste palestinien, d’après une déclaration faite ce matin par le porte-parole du gouvernement allemand. L’Allemagne est traditionnellement alliée d’Israël. Le porte-parole a rappelé le principe de base de la politique allemande qui veut qu’ « Israël a le droit et le devoir de protéger sa population de manière appropriée », sans pour autant se prononcer sur une aide éventuelle de l’Allemagne en cas d’opération terrestre de l’armée israélienne. Surenchère militaire Les groupes palestiniens et Israël s'accusent mutuellement d’avoir ouvert les hostilités, et chacun prétendant riposter, de façon légitime, à une attaque du camp adverse. Les tirs de roquette palestiniens vers Israël ont d’ailleurs continué cendredi matin - une cinquantaine - en dépit de la trêve évoquée le temps de la visite du chef du gouvernement égyptien. L’Etat hébreu avait promis de son côté une suspension de ses opération durant ces trois heures. Des chars de Tsahal roulent en direction de Gaza (le 16/11/12) Pour l’heure, les organisations humanitaires ou de défense des droits de l’Homme, comme Human Rights Watch réclament l’autorisation d’accéder au terrain pour se rendre compte sur place de la situation. Une autorisation qui ne leur a pas encore été accordée par le gouvernement israélien. Evidemment, tout le monde garde à l’esprit l’invasion de Tsahal dans la bande de Gaza en 2008, et l’on redoute une nouvelle guerre ouverte. Signe que ce regain de tension est pris très au sérieux : le secrétaire général de l'Onu, Ban Ki-moon se rendra « dans quelques jours » en Israël et en Egypte pour tenter d’obtenir un cessez-le-feu. Avant cela, le ministre tunisien des Affaires étrangères, Rafik Abdessalem, est attendu samedi à Gaza. La Tunisie dénonce une « agression barbare » d’Israël contre le territoire palestinien. Ecoutez ci-dessous le point à 17h temps universel.


La tentation « pharaonique » de Mohamed Morsi Les Égyptiens manifestaient mardi pour protester contre le président Mohamed Morsi. Ce dernier s’est arrogé des pouvoirs élargis lors d’une déclaration constitutionnelle prononcée jeudi dernier. Ambiance place Tahrir. Sur la place Tahrir, une grande pancarte où l’on peut lire « Place interdite aux Frères musulmans ». Les manifestants sont déçus des islamistes qui étaient avec eux lors de la révolution. Ils ont l’impression aujourd’hui que le président les trahit en s’octroyant des pouvoirs très élargis. Cherif Aref est membre du parti Wafd, opposé aux Frères musulmans : La place Tahrir, lieu devenu le symbole de la révolution égyptienne « Cette déclaration est un retour au régime dictatorial, c'est un retour au régime pharaonique où le roi était un dieu et ses décisions devaient être des ordres. Dans ses discours, il ne s'adresse qu'à ses partisans Frères musulmans et non au peuple. En tant que président, il doit s'intéresser à tout le monde. » Quels moyens pour quelle fin ? Parmi les manifestants, des jeunes qui campent dans une dizaine de tentes installées sur la place. L’un d’eux, Mostafa, a le poignet cassé après avoir reçu une pierre lors des émeutes. « Je ne suis pas d'accord que le président viole la loi pour n'importe quelle raison. Le but de notre révolution c'est le respect de la loi par tout le monde. On refuse les mesures exceptionnelles, même si c'est dans le but de réaliser les objectifs de la révolution. » Dimanche, policiers anti-émeutes et manifestants se sont affrontés La justice doit encore se prononcer Au milieu de la place, un arbuste avec, écrites sur des feuilles de papier, toutes les demandes de la révolution. Ahmed, un jeune protestataire, les relit et est aujourd’hui choqué : « C'est écrit "les lois sont primordiales, elles doivent être respectées". Mais en ce moment les islamistes dirigent le pays mais ils ne comprennent rien aux lois, ils ne font qu'utiliser la religion comme instrument de pouvoir. » Pour ces manifestants, le seul espoir est de voir la justice annuler la "déclaration constitutionnelle" lors d’une session qui aura lieu le 4 décembre prochain.


Maigre victoire... Aujourd'hui, la presse allemande revient principalement sur la nouvelle Constitution égyptienne approuvée par référendum après une campagne polarisante. Le texte a été ratifié hier par le chef de l'État Mohamed Morsi. Pour Die Welt, la révolution égyptienne qui a donné naissance à cette nouvelle Constitution s'inscrit dans la lignée de toutes les grandes révolutions populaires. Pourtant, où ont-elles abouti, ces révolutions ? À un simple transfert du pouvoir et l'arrivée à sa tête d'un général comme Bonaparte, d'un prêtre de l'Apocalypse comme Khomeini, d'un bureau politique comme en Russie ou d'un dictateur comme en Allemagne. Il est difficile de trouver une révolution qui ait tenu ses promesses. Les islamistes dominent déjà la seconde chambre du Parlement égyptien Pour die tageszeitung, les islamistes assument désormais la pleine responsabilité politique du pays. Mais s'ils ont remporté jusqu'ici chaque scrutin, leur avance s'est à chaque fois réduite. Maintenant, malgré l'un des leurs à la tête du pays, malgré l'imposition de leur Constitution et leur majorité à la deuxième chambre du Parlement égyptien, ils doivent affronter les 70 % d'abstentionistes du référendum et leurs propres partisans qui n'attendent d'eux que la stabilité économique et l'amélioration de leurs conditions de vie. Leur mandat est donc bien fragile. La Frankfurter Allgemeine Zeitung pose la question de la légitimité de ce résultat : avec une participation de 33%, soit un tiers de l'électorat seulement, on ne peut pas parler de triomphe du nouvel ordre démocratique. Il revient maintenant aux islamistes de réussir, avec une politique de réconciliation digne de ce nom, à ne pas creuser plus encore le fossé qui menace l'unité du pays. Être les nouveaux maîtres ne signifie pas étouffer de manière autocratique le pluralisme et l'état de droit. Les Égyptiens veulent surtout l'amélioration de leurs conditions de vie Mohamed Morsi ne parviendra pas à satisfaire les attentes de son peuple, estime la Süddeutsche Zeitung, même si les Frères musulmans disposent d'un solide capital de confiance. Leur popularité s'appuie sur le réseau d'aide sociale tissé pendant ces décennies passées sous le joug de Moubarak. Autre atout, que l'Occident ne mesure pas à sa pleine valeur : les Frères Musulmans ne sont pas corrompus. Pourtant, au plus tard après les prochaines élections législatives prévues en février 2013, Mohamed Morsi devra mettre en place le programme d'austérité et les augmentations d'impôts indispensables au redressement économique du pays. Cela conduira inévitablement à une rapide érosion du capital de confiance dont disposent les islamistes aujourd'hui, conclut le quotidien de Munich.


L'Égypte sous haute-tension après le procès Moubarak La place Tahrir est noire de monde au Caire, au lendemain du verdict du procès Moubarak. Deux condamnations à perpétuité et des acquittements : les Égyptiens sont en colère et appelent à un nouveau soulèvement. « Hosni Moubarak, vous êtes condamné à la prison à vie » : voici la sentence prononcée samedi par le procureur général du Caire. L'ancien président égyptien était jugé depuis août 2011 pour avoir donné l'ordre de tirer à balles réelles sur les manifestants pendant la révolution. Plus de 800 Égyptiens avaient perdu la vie en trois semaines de révolte jusqu'à la chute du "raïs" le 11 février 2011. Son ancien ministre de l'intérieur Habib el-Adli a également été condamné à la prison à perpétuité. En revanche, les six hauts responsables des services de sécurité ont été acquittés, tout comme les deux fils d'Hosni Moubarak qui comparaissaient, eux, pour corruption. Les magistrats ont estimé qu'il y avait prescription pour les faits qui leur étaient reprochés. Le ras-le-bol des jeunes de la révolution Il n'en fallait pas moins pour provoquer la colère des Égyptiens, qui reprochent déjà aux militaires de continuer à tirer les ficelles. Dès l'annonce du verdict, ils étaient des milliers à envahir la place Tahrir au Caire, haut lieu de la révolution, mais aussi les rues d'Alexandrie. « La seule manière d'obtenir justice est de manifester parce que toutes les institutions sont toujours contrôlées par des partisans de Moubarak », s'insurge ce manifestant, qui tient à rendre hommage aux martyrs. Il y a ceux qui dénoncent l'acquittement des responsables des tueries lors du printemps égyptien. Les ONG Amnesty International et Human Rights Watch parlent également de "déni de justice" et d'un "verdict qui protège l'impunité du ministère de l'Intérieur". Et puis, il y a ceux qui espèraient que l'ancien président serait condamné à mort, conformément à la requête du parquet. C'est le cas de cette manifestante qui campe place Tahrir depuis samedi : « Le verdict est decevant. Moubarak aurait du être pendu. Nous sommes tous déçus et c'est pour ça que nous sommes de retour place Tahrir : pour la justice ! » Enjeu présidentiel Hosni Moubarak lors de la lecture du verdict : l'ancien président souffrirait de problèmes de santé La tension a donc monté d'un cran en Égypte, et ce, à deux semaines du second tour du scrutin présidentiel qui opposera le dernier Premier ministre de Hosni Moubarak, Ahmed Chafik, au candidat des Frères musulmans, Mohamed Morsi. Les jeunes de la révolution, déjà démoralisés de voir que leurs candidats ont été éliminés, appellent à de nouvelles manifestations les prochains jours. Pour eux, quel que soit le résultat, l'armée conservera un rôle clé dans les affaires publiques. Dans ce contexte, les Frères musulmans tentent de gagner de nouvelles voix. Mohamed Morsi a qualifié le verdict de "farce", se détachant de son rival Ahmed Chafik qui a appelé au respect du jugement. Pour Nader Omran, membre du parti islamiste, « personne ne peut croire que les assistants de Moubarak et d'el-Adli sont tous acquittés. Même les fils de Moubarak sont libres. C'est choquant, et c'est douloureux pour les familles des martyrs ». Le procureur général a d'ailleurs déjà ordonné des procédures d'appel sans qu'on ne connaisse les décisions de justice visées par cet appel. En attendant, Hosni Moubarak a été transféré à la prison du Tora. D'après les médias officiels, son état de santé se serait dégradé lors de son arrivée en prison. Le procès Moubarak, l'armée et les Frères musulmans : écoutez ci-dessous l'analyse de Riadh Sidaoui, directeur du Centre arabe de recherche et d'analyse politique et sociale à Genève, joint par Carole Assignon, quelques heures avant l'annonce du verdict.


L'Algérie, un cas à part L'Algérie ne semble pas prête à suivre l'exemple de ses voisins tunisiens ou égyptiens. Pourtant, dès le mois de janvier 2011, des manifestations "pour le changement démocratique" ont bien eu lieu.


Egypte : retour à la case départ ? L'armée égyptienne, au contrôle depuis le renversement du président islamiste Mohamed Morsi, tente de reprendre officiellement le pouvoir. Le Haut commandement militaire a demandé à son chef, le général promu maréchal, Abdel Fatah al-Sissi, de présenter sa candidature à l'élection présidentielle. Le scrutin devrait avoir lieu au mois d'avril d'après Adly Mansour l'actuel président par intérim. Le chef de l'armée égyptienne, Abdel Fatah al-Sissi est donné grand favori de l'élection présidentielle. On croyait pourtant que le vent de révolte qui a soufflé sur le pays en 2011, aboutissant à la chute du dictateur Hosni Moubarak allait faire entrer le pays dans une ère nouvelle où l'armée serait à l'écart de la chose politique. N'y a-t-il donc pas eu de révolution en Egypte ? Comment se présente l'avenir politique de l'opposition égyptienne ? Et quels sont les enjeux régionaux entourant l'arrivée au pouvoir d'un président issu de l'armée ? Retrouvez Fréjus Quenum et ses trois invités : Masri Feki, écrivain d'origine égyptienne et chercheur en Géopolitique, Karim Bitar, directeur de recherche à l'Institut des relations internationales et stratégiques (IRIS) en France et Riccardo Bocco, professeur de sociologie politique, spécialiste du monde arabe à l'Institut des hautes études internationales et du développement, basé à Genève.


Ecouter les victimes et réformer le système La lutte contre l'extrême droite en Allemagne et le débat sur l'interdiction du NPD font de nouveau à la Une des quotidiens. Mais c'est aussi le retour de la révolution en Egypte qui intéresse les éditorialistes. Et c'est reparti pour un tour, écrit  die tageszeitung. A chaque fois que le pays est ébranlé par des actes de violences commis par des néonazis, la classe politique nous ressort la même rengaine. Son credo : interdiction du NPD, le parti d'extrême-droite. Toujours les mêmes arguments, toujours les mêmes discussions et toujours le même résultat : une fois les crimes oubliés, on se rendort... jusqu'à la prochaine affaire. Et les victimes dans tout ça, s'interroge le quotidien? On sait que les militants d'extrême-droite s'attaquent le plus souvent aux minorités. Or bizarrement, personne ou presque ne s'intéresse à ce que celles-ci pensent du NPD. Les associations qui les représentent sont pourtant presque toutes favorables à une interdiction de ce parti. La  Süddeutsche Zeitung appelle elle aussi la classe politique à agir. Il faut absolument que Berlin réfléchisse à une réforme de la sécurité en Allemagne, un domaine jusqu'ici réservé aux autorités régionales. Le fédéralisme dans sa forme actuelle n'est pas en mesure d'assurer la sécurité de chaque individu, au contraire. Le quotidien estime que les régions vont devoir se familiariser avec l'idée de renoncer à une partie de leurs pouvoirs. C'est peut-être douloureux mais cela vaut mieux que de nouveaux morts.  Sur la place Tahrir, les manifestations ont repris De morts, il en est aussi question à la Une de  Die Welt, qui se penche, elle, sur le retour de la révolution en Egypte. Pour le journal, c'était prévisible. Les agissements de l'armée ces derniers mois ont fini par donner l'impression aux Egyptiens qu'ils avaient échangé un dictateur contre un régime militaire. Après la chute de Hosni Moubarak, les soldats étaient considérés comme des héros parce qu'ils avaient refusé de tirer sur les manifestants de la place Tahrir. "L'armée et le peuple ne font qu'un" proclamaient alors les révolutionnaires. Une vision qui n'aura pas résisté longtemps à l'épreuve de la réalité. Auteur : Konstanze von Kotze Edition : Anne Le Touzé


Egypte : l'apprentissage de la liberté Curieusement, la presse s'intéresse peu aux élections en République démocratique du Congo. Les journaux regardent plutôt vers le Caire. Comme les Congolais, les Egyptiens sont appellés aux urnes le 28 novembre. Ce sera le premier tour des élections législatives, les premières élections vraiment libres dans le pays, écrit la  Frankfurter Allgemeine Zeitung qui rappelle que dans le passé il était rare que plus de 5% des électeurs fassent usage de leur droit de vote. Cette fois-ci de longues files d'attente devraient se former devant les bureaux de vote. Plus de 50 partis politiques présentent des listes pour deux-tiers des mandats, le tiers restant étant réservé à des candidats indépendants, qui se présentent à titre individuel. Parmi eux, poursuit le journal, l'intellectuel laïc Amr El Schaubaki. C'est une voix bien connue dans le débat politique en Egypte. Si des gens comme lui sont élus, souligne le journal, c'est un nouveau type d'homme politique qui siégera au parlement. Dans l'histoire récente du pays c'était la plupart du temps des familles de notables qui faisaient le lien entre dominants et dominés. Sous Moubarak ils étaient donc membres du NDP, le parti au pouvoir. Ils avaient accès aux ressources de l'Etat et les redistribuaient dans leurs circonscriptions électorales. Depuis la chute de Moubarak et la dissolution du NDP, la plupart d'entre eux sont discrédités.  Frères musulmans au Caire, janvier 2011  L'hebdomadaire  Die Zeit a envoyé un journaliste à Mahalla al-Kubra. C'est là que se trouve la plus grande usine textile d'Egypte. Ses ouvriers, note le journal, sont réputés et craints pour leur colère. La direction de l'usine a autant peur d'eux que les puissants qui résident au Caire. Là se trouve le berceau de la révolution de 2011. A l'approche des élections qu'en est-il de la colère des ouvriers? A qui donneront-ils leurs voix? Comme l'explique Hamdi Hussein, un ouvrier à la retraite interrogé par le journal, l'objectif maintenant a pour nom "justice", en clair arrêt des privatisations, transfert du pouvoir à un "gouvernement du peuple" démocratiquement élu, et introduction d'un salaire minimum de 1 200 livres (environ 150 euros). Les ouvriers de l'usine textile n'en reçoivent actuellement que la moitié. Raison pour laquelle sans doute les Frères musulmans sont donnés favoris. Les islamistes, souligne un autre ouvrier, font quelque chose contre la pauvreté. Bref, constate le journal, dans l'ancien fief du socialisme arabe, la droite et les religieux ont à présent une chance énorme.  Michael Sata, lors de l'élection présidentielle  De la parole aux actes en Zambie La presse allemande s'intéresse également aux ouvriers des mines de cuivre en Zambie. Le nouveau président zambien Michael Sata leur a fait beaucoup de promesses pendant sa campagne électorale. Michael Sata, lit-on dans  die Tageszeitung, a été élu en septembre avec les voix des pauvres. Il lui faut maintenant apporter la preuve que ses promesses d'amélioration de la situation sociale n'étaient pas des paroles en l'air. Alors que la Zambie est le premier producteur de cuivre en Afrique, il vient d'attirer sur lui la colère des propriétaires de mines. Dans son nouveau budget national il a doublé - de 3 à 6% - les royalties à payer par les sociétés minières étrangères sur les exportations de cuivre. Le président Sata, poursuit le journal, avait promis avant son élection d'accroître les revenus de la population et de redistribuer les recettes tirées des riches mines de cuivre. Mais plus de taxes signifie moins de bénéfices pour les compagnies minières, souvent chinoises. Michael Sata, note le journal, est un virulent détracteur de ce qu'il appelle le "bradage de la Zambie aux Chinois". Il a recueilli beaucoup de voix en promettant de réformer l'industrie minière. Mais il tente quand même, à présent, de coopérer avec les Chinois, car la Zambie a de toute urgence besoin de capitaux.  Inondations à Dakar en 2009  Durban et le changement climatique A l'approche de la conférence de Durban sur le climat, la presse relate cette semaine comment l'Afrique australe se prépare au changement climatique annoncé. Le  Tagesspiegel de Berlin prend l'exemple du parc transfrontalier à cheval sur l'Afrique du sud, le Mozambique et le Zimbabwe. C'est, écrit-il, un projet phare pour une protection transfrontalière de la nature et un modèle de coopération dans la lutte contre le changement climatique. Dans cette partie du globe, c'est déjà une amère réalité. Comme le souligne Baldeu Chande, directeur du parc du Limpopo au Mozambique, "les gens sentent que quelque chose cloche, mais ils en ignorent la cause": Dans certaines régions, note le journal, il ne pleut pratiquement plus, dans d'autres les pluies sont si abondantes que des contrées entières sont inondées. Le Mozambique en a fait plusieurs fois l'expérience. Le Tagesspiegel explique aussi comment, avec des fonds du ministère allemand de l'environnement, une surveillance par satellite va être mise en place pour surveiller la forêt de Miambo, le deuxième plus grand bassin forestier d'Afrique. Le Mozambique, le Zimbabwe, l'Angola, le Malawi, la Namibie et le Congo se sont engagés à stopper son déboisement. Les Africains, ajoute le journal, y voient une contrepartie à la réduction, par les pays industriels, de leurs émissions de CO².   Protection de la faune: le Kenya innove La protection de la nature est aussi au coeur d'un article sur le Kenya. Il est question d'une nouvelle forme de réserve naturelle, censée profiter pareillement aux populations locales, à la faune et aux visiteurs. Comme le rappelle la  Frankfurter Allgemeine Zeitung, le tourisme est au Kenya la principale source de devises. Les safaris fournissent ici l'essentiel des recettes. Le pays est conscient depuis longtemps de l'importance économique de sa faune et protège les animaux dans de nombreux parc nationaux. Mais note le journal, la création de parcs naturels s'est souvent faite au détriment des populations locales, Beaucoup de Massai ont été chassés de chez eux lors de la création, dans les années 70, du Massaï Mara, la réserve la plus célèbre du Kenya. Alors en quoi consiste la nouvelle approche? Eh bien elle s'appuie d'abord sur la liberté de choix. Personne n'est contraint de céder sa terre. Qui préfère rester, peut rester. Les autres louent leur terre pour 15 ans à un consortium, à un prix équivalent à celui d'une terre agricole et valable pour toute la durée du bail. Si le tourisme chute, les propriétaires terriens massaï touchent quand même leur argent, souligne le journal qui note que la nouvelle formule a déjà beaucoup de succès. Auteur : Marie-Ange Pioerron Edition : Fréjus Quenum


Égypte : Chafik peut rester candidat La Cour suprême égyptienne a invalidé la loi interdisant aux anciens caciques du régime Moubarak de se présenter à la présidentielle. La voie est libre pour Ahmed Chafik au scrutin des 16 et 17 juin. Ahmed Chafik avait été commandant en chef des forces aériennes égyptiennes et dernier Premier ministre de Hosni Moubarak. Il est arrivé deuxième au premier tour de l'élection présidentielle, les 23 et 24 mai dernier. Mohamed Morsi, candidat des Frères musulmans En avril, le Parlement égyptien avait entériné une loi qui interdisait aux personnes ayant occupé de hautes responsabilités durant les 30 ans du mandat de Moubarak de se présenter à une élection. Cette interdiction concernait toute personnalité ayant occupé un poste de responsabilité durant les dix années précédant le 11 février 2011, date de la chute de Hosni Moubarak. Pour le premier tour de la présidentielle, la commission électorale égyptienne avait d'abord invalidé la candidature de Chafik, mais celui-ci avait fait appel de la décision. La commission avait donc saisi la Cour suprême et autorisé provisoirement la candidature. Coup dur pour les révolutionnaires La décision de la Cour suprême permet donc à Ahmed Chafik de se maintenir au second tour, prévu les 16 et 17 juin, et lors duquel il affrontera Mohamed Morsi, le candidat des Frères musulmans. La Cour suprême réclame la dissolution de la chambre basse Les juges ont également invalidé un tiers des sièges issus des premières élections législatives de l'ère post-Moubarak, qui se sont déroulées de novembre à février. Le scrutin avait été largement remporté par les islamistes : les Frères musulmans disposent de près de la moitié des sièges et les salafistes de près d'un quart. Le président de la Cour suprême exige désormais la dissolution de la chambre basse du Parlement et l'organisation de nouvelles élections. Les deux décisions de la Cour ont été accueillies avec indignation par les manifestants égyptiens qui continuent d'appeler au changement démocratique. Ils craignent notamment une révision de la condamnation de Hosni Moubarak en cas de victoire d'Ahmed Chafik et accusent l'armée d'avoir trahi la révolution. Pour sa part, l'ancien candidat islamiste dissident, Abdel Moneim Abou Fotouh, a dénoncé un "véritable coup d'État". Dans un communiqué mis en ligne sur le réseau social Facebook, il dénonce également le décret adopté mercredi par le gouvernement égyptien. Décret qui accorde à la police militaire et aux services de renseignement de l'armée le pouvoir d'arrêter des civils et de les déférer devant la justice militaire.


Le printemps arabe à Cannes Une invitée pas comme les autres au 64ème Festival du Film de Cannes: la révolution du monde arabe. L'Egypte et la Tunisie étaient à l'honneur sur la Croisette avec des projections spéciales. Hommage à l'Egypte comme grand pays du cinéma mais aussi pour sa révolution: " 18 Jours", film collectif de dix courts métrages tournés par dix réalisateurs égyptiens retrace les 18 jours précédant la chute d'Hosni Moubarak. Le réalisteur tunisien Mourad Ben Cheikh, venu présenter "Plus jamais peur". " Plus jamais peur" du cinéaste tunisien Mourad Ben Cheikh, en séance spéciale, a consacré le retour de la Tunisie à Cannes après 11 ans d'absence. Un film sur le soulèvement populaire qui a fait chuter Zine Ben Ali le 14 janvier dernier. Ecoutez ci-dessous les réalisateurs égyptien Yousri Nasrallah et tunisien Mourad Ben Cheikh et les réactions des spectateurs. Auteur : Mireille Dronne Edition : Konstanze von Kotze


La place Tahrir s'embrase Les violences continuent entre manifestants anti-armée et forces de l'ordre. Le gouvernement provisoire de monsieur Ganzouri parle de contre-révolution et les Frères Musulmans appellent les militaires à s'excuser. Alors que l'Égypte est toujours en plein processus électoral, les heurts se poursuivaient dimanche entre forces de l'ordre et manifestants anti-armée, les deux camps s'accusant mutuellement de brutalité et de vandalisme. L'armée a érigé des barrières dans les rues menant à la place Tahrir, épicentre du mouvement ayant poussé l'ex-président Hosni Moubarak à quitter le pouvoir le 11 février dernier. La situation s'envenime Ancien Premier Ministre de Moubarak, Kamal el Ganzouri (à g.) est rejeté par les Égyptiens Samedi, des centaines de soldats égyptiens ont chargé sur la place Tahrir, incendié les tentes et matraqué les manifestants. Des images diffusées par la station de télévision privée CBC montrent des soldats frappant des manifestants gisant au sol et visant spécialement la tête. Les militaires ont également fouillé les bârtiments entourant la place Tahrir, confisqué le matériel d'équipes de télévision et ont même arrêté provisoirement quelques journalistes. Dimanche, des volontaires ont aidé les forces de sécurité et les pompiers à sauver 30 000 des 196 000 ouvrages de la bibliothèque de l'Institut d'Égypte, incendié la veille. Le ministre de la Culture Chaker Abdel Hamid a qualifié cet acte de "catastrophe pour la science". L'établissement avait été fondé en 1798 au cours de l'expédition en Égypte de Napoléon Bonaparte afin de faire progresser la recherche scientifique. Le processus électoral est-il menacé ? Toute cette violence éclipse le processus des élections législatives, actuellement en cours. Si certains Égyptiens sont révoltés par l'attitude de l'armée, d'autres estiment qu'il vaudrait mieux se concentrer sur le scrutin. Le Conseil suprême des forces armées est censé rester à la tête du paysr après la fin, prévue en janvier, des législatives, mais a promis de remettre le pouvoir à un président démocratiquement élu avant le mois de juillet prochain.  Une partie de la population soupçonne l'armée de profiter de sa présence à la tête du processus de transition pour tenter de conserver le pouvoir. D'autres savent gré aux militaires de chercher à maintenir le calme et l'ordre afin de permettre le bon déroulement des élections. Les manifestants n'ont plus peur des militaires et réclament leur départ Le Premier ministre intérimaire nommé par l'armée, Kamal al Ganzouri, impute la violence aux manifestants et n'hésite pas à parler de contre-révolution. « J'appelle toutes les forces politiques à protéger l'Égypte. Ce qui se passe aujourd'hui ne fait pas partie de la révolution, c'est une contre-révolution », a-t-il lancé samedi, lors d'une conférence de presse. De leur côté, les Frères Musulmans, dont leur émanation poiltique le parti LIberté et Justice vient d'obtenir environ 40 % des voix lors de la deuxième phase des élections législatives, ont officiellement qualifié de criminels les agissements des militaires et exigent des excuses de la part du Conseil Suprême des Forces Armées. Dans une déclaration, celui-ci exprime ses regrets au sujet des événements de vendredi dernier, sans pour autant s'excuser. Selon le Ministère égyptien de la Santé, le bilan des violences depuis vendredi s'élève à au moins 10 morts et plus de 500 blessés. Ces violences sont les plus graves depuis celles de novembre dernier qui avaient fait 42 morts, principalement au Caire, avant le début des élections législatives. Auteur : Christophe Lascombes Édition : Mulaye Abd el Aziz


L'Egypte sous tension à la veille des législatives Des dizaines de milliers d'Égyptiens ont manifesté dimanche et réclamé la fin du pouvoir militaire, à l'aube des premières élections de l'après-Moubarak considérées comme cruciales pour la transition politique du pays. Selon un sondage du Conseil des ministres égyptiens publié fin septembre, 35$% des Égyptiens disaient vouloir soutenir les Frères musulmans, considérés comme la force politique la mieux organisée du pays. Sur la place Tahrir, épicentre de la révolution égyptienne, ils ne sont pourtant plus les bienvenus. Graffitis, affiches et pancartes sont éloquents : « Les Frères musulmans sont comme l'ancien régime ». Ou bien encore : « Les Frères musulmans trahissent la révolution, ils pactisent avec les militaires. » Tout en réclamant, comme les manifestants la fin du pouvoir militaire en place depuis la chute en février de Hosni Moubarak, les Frères musulmans ont pourtant boycotté les rassemblements qui secouent le pays depuis plus d'une semaine. Leur aile politique, le parti « Liberté et Justice», a continué sa campagne électorale, appelé ses membres à cesser de manifester et pris ses distances avec les contestataires qui considèrent comme une trahison le deal passé avec le Conseil Militaire : ménager l'armée avant les législatives. « Les Frères musulmans sont des opportunistes », lance Amira, une manifestante. « Ils veulent seulement renforcer leur influence. L'Égypte, ils s'en moquent. » Toutefois, la nouvelle politique du parti ne remporte pas l'adhésion de tous ses membres. Dans un entretien accordé à la chaîne arabe Al Djazira, Joseph Kechichian, expert du Proche-Orient considère que ce changement de cap va coûter beaucoup en crédibilité à la Confrérie. « C'est une grosse erreur tactique, ajoute-t-il, qui va lui faire perdre beaucoup en matière de soutien et de membres ». Hussein Tantawi, l'homme fort du régime égyptien, refuse d'entendre la rue Les Frères musulmans ont réclamé dimanche que le prochain gouvernement soit formé par la majorité parlementaire. Les autres partis politiques, qui voulaient coaliser avec le parti « Liberté et Justice », sont en colère. Ayman Nour, candidat libéral à la présidentielle, a déclaré dans une conférence de presse vouloir réviser son alliance avec ce parti. Et deux autres formations politiques lui ont emboîté le pas. Depuis vendredi, des contre-manifestations de soutien à l'armée ont parallèlement eu lieu au Caire rassemblant des dizaines de milliers d'Égyptiens. Toutes ces rivalités font craindre la dislocation du mouvement révolutionnaire et que le scrutin législatif soit émaillé de violences. Selon le quotidien gouvernemental Al-Akhbar, ces divergences pourraient se transformer en divisions et de là, en guerre entre des groupes qui étaient, il y a quelques mois encore, un seul bloc appelant à la chute du régime ». L'armée égyptienne avait promis de rendre le pouvoir à une autorité civile après une élection présidentielle qui doit se tenir avant fin juin 2012. Jusqu'à présent, rien n'indique qu'elle veut revenir sur cette promesse. Auteur : Christophe Lascombes Édition : Mulaye Abdel Aziz


La transition en Egypte Suspension de la constitution et dissolution du Parlement : ce sont les premières mesures prises par l'armée égyptienne. Elle annonce qu'elle ne restera au pouvoir que six mois ou jusqu'à la tenue d'élections. Ces annonces ont plutôt été bien accueillies par les manifestants qui ont renversé vendredi Hosni Moubarak, après 18 jours de protestations. Ahmad Chafic, le chef du gouvernement, se veut rassurant : "La priorité du gouvernement, c'est le rétablissement de la sécurité pour tous les citoyens égyptiens. Le sentiment d'insécurité qui règne depuis le début de mouvement de contestation doit prendre fin. La situation s'améliore, mais trop lentement. L'un de nos principaux objectifs est de rétablir la normalité du quotidien en Egypte."  La place Tahrir, le symbole de la révolution égyptienne  Cela dit, quelle place sera réservée aux civils dans ce processus de rétablissement de l'ordre ? On ne le sait pas encore. Le Conseil suprême des forces armées devrait publier aujourd'hui un décret interdisant les réunions syndicales et corporatives. Il faut savoir en effet que le vent de contestation souffle désormais également dans le domaine social. Les employés du secteur public revendiquent des hausses de salaire et une amélioration de leurs conditions de travail. L'Egypte et le Proche-Orient Autre aspect du bouleversement politique en Egypte qui focalise également l'attention de la communauté internationale : la situation au Proche-Orient. L'Egypte est le premier pays arabe à avoir signé un traité de paix avec Israël, c'était en 1979. Les dirigeants israéliens et le Conseil suprême des forces armées ont noué hier leurs premiers contacts. Benjamin Netanyahu, le Premier ministre israélien, s'est déclaré satisfait : "Le gouvernement israélien salue la déclaration de l'armée égyptienne, qui souligne que l'Egypte respectera les accords de paix signés avec Israel. Ces accords de paix existent depuis longtemps. Tous les gouvernements égyptiens les ont respectés. Nous pensons qu'il s'agit d'un pilier pour la paix et la stabilité, non seulement entre les deux pays, mais pour l'ensemble de la région." Pour le moment au Caire, les manifestants ont quitté la place Tahrir, le symbole de la révolution, au cœur de la capitale égyptienne. L'armée avait lancé un ultimatum aux dizaines de manifestants qui occupaient encore l'endroit. Les forces armées avaient menacé de les arrêter s'ils ne quittaient pas les lieux. Auteur : Carine Debrabandère Edition : Georges Ibrahim Tounkara


Mais que fait la diplomatie allemande ? La contestation égyptienne inspirera-t-elle les Palestiniens ? Guido Westerwelle appellera-t-il au départ d'Hosni Moubarak ? Ce sont quelques-unes des questions que se posent les journaux allemands ce vendredi. La  Frankfurter Allgemeine Zeitung constate : au Caire, ils sont des centaines de milliers à protester. A Ramallah, au contraire, tout est calme. La plupart des Palestiniens ont perdu à la fois leur espoir d’un accord de paix et leur confiance dans les hommes politiques. Leurs attentes sont aujourd’hui tellement modestes, qu’il en devient difficile de les décevoir. Toutefois, la  FAZ estime que ce calme est tout ce qu'il y a de plus précaire. Moubarak et Ben Ali viennent de faire l’expérience de la rapidité avec laquelle le climat politique peut se retourner. La jeune génération palestinienne donne à Mahmoud Abbas une dernière chance. Mais si ce dernier et la communauté internationale continuent à lui promettre en vain un état indépendant, alors elle aussi risque de perdre rapidement son calme.  Le président de l'Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas. Parviendra-t-il à un accord avec Israël ?  La révolution nord-africaine marque une césure historique, affirme la  Süddeutsche Zeitung. Elle met à l'épreuve les grands acteurs de la politique étrangère dans le monde. L'Allemagne s'est donné beaucoup de peine pour appartenir à ce cercle. Le monde veut savoir ce que l'Allemagne peut apporter. Mais avoir sa propre posture exige une analyse critique de son attitude passée. Lorsque le ministre des Affaires étrangères, Guido Westerwelle, affirme que les droits de l'Homme ont toujours joué un rôle important dans la relation de l'Allemagne avec l'Egypte, il n'est pas crédible, poursuit la  Süddeutsche Zeitung. Il est grand temps de dire que Moubarak ne peut plus être un partenaire. Les changements historiques demandent du courage et de l'instinct. La balle est dans le camp de M. Westerwelle. La  tageszeitung revient sur la décision prise par la région de Hesse, en Allemagne, d'interdire le port de la burqa dans les services publics. Selon le quotidien, la burqa signifie une séparation radicale. Elle n'a pas sa place au sein d'une administration publique. Le fait que cette femme d'origine marocaine, qui souhaite aujourd'hui porter la burqa, ait pu travailler pendant des années avec un simple voile dans les cheveux, montre qu'il ne s'agit pas d'une discrimination religieuse.  L'interdiction de la burqa fait débat dans plusieurs pays d'Europe  Par contre, si la  tageszeitung trouve la mesure justifiée en Hesse, elle voit une motivation politique derrière le projet de reproduire cette interdiction en Basse-Saxe. Le quotidien observe : tout cela aurait pu rester un cas isolé, s'il n'y avait pas l'offensive populiste du ministre de l'Intérieur de Basse-Saxe, Uwe Schünemann, qui souhaite désormais promulguer une loi similaire, alors même qu'aucune plainte n'a été formulée en rapport avec une burqa. Auteur : Sébastien Martineau Edition : Jean-Michel Bos


Crime et châtiment... La presse allemande d'aujourd'hui n'a qu'un seul motif pour ses unes : un gros plan de Hosni Moubarak dans sa cage. L'ancien chef d'État égyptien fait désormais face à ses juges, depuis un lit d'hôpital. Non coupable ! Hosni Moubarak est catégorique au premier jour de son procès, constate la  Frankfurter Allgemeine Zeitung. Rien d'étonnant à cela, les dictateurs n'ayant pas pour habitude de reconnaître leurs fautes. Par contre, cet événement est essentiel car c'est la première fois dans le monde arabe qu'un autocrate doit se justifier devant un tribunal suite au soulèvement de son peuple. Face à la vindicte populaire, la nouvelle Égypte doit agir avec sagesse pour régler son passé proche de manière équitable. Ce procès est historique car il traite des pires crimes qu'un dirigeant puisse commettre envers son peuple, souligne la  Süddeustche Zeitung. Encore impensable il y a six mois, il est également un symbole du changement. Mais la Cour ne pourra remplir sa mission historique que si elle parvient à affronter et à gérer sans compromission le récent passé de l'Égypte. Il n'est pas seulement important que ce procès ait lieu, mais la manière dont il sera mené l'est tout autant, renchérit la  Tageszeitung. Un procès-spectacle avec peine de mort à la clé serait tout aussi fatal qu'une peine symbolique pour l'accusé. Ce sera également un test de viabilité pour le nouvel état de droit naissant sur les rives du Nil.  Depuis son lit d'hôpital encagé, Hosni Mubarak et ses fils ont plaidé non coupable au premier jour de leur procès.  Jusqu'ici, les potentats n'avaient que deux manières de quitter leur trône : soit leur fils héritait du pouvoir, soit ils mouraient assassinés, rappelle la  Frankfurter Rundschau. Jamais leurs actes n'étaient passés au crible de l'histoire. Ce procès d'Hosni Moubarak confronte pour la première fois le monde arabe à son passé récent. Si ce procès est un fantastique bond en avant pour les populations arabes, ce n'est qu'une petite étape dans le processus de la révolution égyptienne. Même si Hosni Moubarak est condamné par ses juges, le chemin menant à la démocratie est encore long. Attention, avertit toutefois  die Welt. Attiser la vengeance plutôt que promouvoir la réconciliation n'est pas ce dont l'Égypte a besoin. Au lieu de laisser mourir le vieil homme en paix, les militaires au pouvoir au Caire jouent un jeu dangereux avec la colère du peuple. Et les Frères Musulmans, la seule puissance organisée à côté de l'armée en seront les gagnants. Les hommes au pouvoir ont-ils oublié que les révolutions dévoraient de préférence leurs propres enfants ? L'Occident ne devrait pas non plus oublier que Hosni Moubarak a été autrefois le garant de la paix avec Israël, conclut le quotidien. Auteur : Christophe Lascombes Édition : Konstanze von Kotze


Le mouvement pour la démocratie en Egypte se poursuit De nombreux Egyptiens sont mécontents de la lenteur du processus de réformes promis par le Conseil suprême des forces armées qui dirige le pays depuis la chute du président Hosni Mubarak, le 11 février dernier Hier encore sur la place Tahrir au Caire, plusieurs milliers de manifestants ont exigé le départ de Hussein Tantawi, qui dirige ce Conseil. Mais cet organe suprême des forces armées a réitéré sa détermination d’assurer entièrement la destinée de l’Egypte. Les manifestants semblent tout aussi déterminés à poursuivre leur lutte pour la démocratie. Plusieurs milliers de personnes ont encore défilé dans les rues du Caire hier soir pour exiger la fin de la domination des militaires. De nombreuses banderoles et pancartes revendiquent avant tout que justice soit faite. Les responsables de l’ancien régime et leurs hommes de main doivent enfin être jugés et aussi bien sûr l’ex - chef de l’Etat, Hosni Mubarak comme le crie ce manifestant: "Comment est - ce possible qu’ Hosni Mubarak soit soigné dans une clinique sept étoiles, tandis que ceux qui ont été blessés pendant la révolution sont soignés dans de misérables hôpitaux , ou pire encore, ne soient même pas soignés du tout　?  Est-ce acceptable　?... Non, et nous sommes pour un procès juste...  Tout ceux qui ont volé le peuple et tué doivent payer pour leurs crimes..." Les manifestations se répètent chaque jour, l’impatience grandit au Caire, à Alexandrie ou à Suez. Mais jusqu’ici, les forces de sécurité se font discrètes et les comités de citoyens assurent la sécurité. Après plusieurs jours de silence, le Conseil suprême des forces armées a fait une déclaration, lue par le General Mohsen al Fangari.  Vendeur de rue sous une bannière avec le slogan: 'La révolution d'abord!'  Le général a assuré que le commandement militaire ne changeráit pas ses plans: d’abord des élections parlementaires doivent avoir lieu, ensuite on mettra en place une nouvelle Constitution, avant d’organiser une élection présidentielle. Al Fangari a averti les manifestants de ne pas déranger l’ordre public. Le général a en outre rejeté la revendication de supprimer les tribunaux militaires. Depuis le début du mouvement révolutionnaire, au moins 7.000 citoyens ont été arrêtés, dont de nombreux ont dû comparaître devant des tribunaux militaires. La colère grandit dans le pays Immédiatement après le communiqué du Conseil hier soir, des milliers d’Egyptiens laissaient libre cours à leur colère sur le réseau social Twitter. Une colère renforcée encore par la déclaration d’un autre membre du Conseil suprême des forces armées qui a laissé entendre que les élections législatives n'auront peut-être pas lieu avant novembre, soit deux mois plus tard que prévu. Nombre d'Egyptiens reprochent au Conseil militaire de retarder délibérément le procès des caciques de l'ancien régime. Celui de l'ancien raïs, toujours hospitalisé à Charm el Cheikh, doit normalement s'ouvrir le 3 août prochain. Même la nouvelle de la démission du vice -Premier ministre Yehia el Gamal et de la condamnation à des peines de prison de trois ex-ministres n’ont pas calmé l’ardeur des protestataires. Ils ont annoncé vouloir continuer à manifester jusqu’à ce que toutes leurs revendications aient été satisfaites. Auteur: Bettina Marx / Philippe Pognan Edition: George Ibrahim Tounkara


Lendemains amers en Égypte La situation en Égypte continue de faire la Une des quotidiens en Allemagne, après la répression sanglante des manifestations pro-Morsi mercredi et la condamnation hésitante du président américain Barack Obama. L'Égypte compte ses morts et ses blessés, écrit Die Welt. Des centaines, des milliers, qui sont autant de preuves accablantes d'un usage disproportionné de la force par l'armée égyptienne. Des églises brûlent et des chrétiens sont pourchassés dans l'agitation qui accompagne la foule d'islamistes fanatiques. Celle-ci semble foncer droit vers la mort avec fatalisme, au nom du rétablissement de « son » président Morsi. Les partisans du président renversé le 3 juillet continuent de protester, malgré les morts Où tout cela mène-t-il donc ? s'interroge le quotidien. Les morts de part et d'autre creusent encore plus le fossé au sein de la société égyptienne. Le printemps de la Place Tahrir s'est transformé en automne mortel. En vérité, l'Égypte n'est pas mûre pour un nouveau départ qui respecterait les objectifs de la révolution. Il manque une maturité visionnaire aux Égyptiens et à leurs dirigeants. À bien des égards, l'Égypte en est revenue au stade d'avant la chute de Hosni Moubarak, estime la Süddeutsche Zeitung. Tout y est : l'état d'urgence, le pouvoir militaire et l'ennemi l'intérieur. L'Égypte va de crise en crise. Le pays, jadis attaché à son rôle de modèle dans la région, est devenu un facteur de risque. Personne ne semble avoir intérêt au compromis et à la démocratie. Des deux côtés, le degré d'inhumanité atteint des proportions remarquables... Le massacre de mercredi n'est pas seulement une catastrophe pour l'Égypte, affirme die tageszeitung. Cette journée signe aussi l'échec officiel de la politique égyptienne des États-Unis. La courte déclaration de Barack Obama, depuis son lieu de vacances, un jour après les événements, le confirme. Barack Obama a annoncé la suspension de manœuvres prévues dans le Sinaï, mais pas celle de l'aide militaire américaine Washington ne sait plus sur quel pied danser depuis le putsch militaire du 3 juillet, que le gouvernement américain n'a jamais reconnu comme tel. Pire encore : on peut considérer que le chef de la diplomatie John Kerry a le sang des Égyptiens sur les mains, lui qui avait il y a quelques semaines salué l'armée égyptienne pour avoir "rétabli la démocratie". Le gouvernement américain avait maintes fois appelé les dirigeants égyptiens à la retenue et au respect des droits des citoyens, rappelle la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Mais ceux-ci n'ont pas tenu compte des mises en garde. La voix de Washington, résume le quotidien, est devenue tout aussi insignifiante en Égypte que celle des Européens.


L'Afrique au Festival de Cannes 2012 Le Club de l'auditeur s'invite sur le tapis rouge cette semaine. Le grand festival de cinéma international fête ses 65 ans cette année et propose une fois encore des films très politiques. Édition spéciale Festival de Cannes. Sur les 22 films en compétition pour la fameuse Palme d'or, le réalisateur égyptien  Yousry Nasrallah, est venu présenter Après la bataille, un film qui revient sur la révolution égyptienne. La fameuse Palme d'Or Hors compétition, deux films représentent le continent africain dans la catégorie "Un Certain regard", en sélection officielle. C'est La pirogue du Sénégalais Moussa Touré et Les chevaux de dieu du réalisateur franco-marocain Nabil Ayouch. Auteur : Mireille Dronne Édition : Konstanze von Kotze


L'Afrique au Festival de Cannes 2012 Le Club de l'auditeur s'invite sur le tapis rouge cette semaine. Le grand festival de cinéma international fête ses 65 ans cette année et propose une fois encore des films très politiques. Édition spéciale Festival de Cannes. Sur les 22 films en compétition pour la fameuse Palme d'or, le réalisateur égyptien Yousry Nasrallah, est venu présenter Après la bataille, un film qui revient sur la révolution égyptienne.  Hors compétition, deux films représentent le continent africain dans la catégorie "Un Certain regard", en sélection officielle. C'est La pirogue du Sénégalais Moussa Touré et Les chevaux de dieu du réalisateur franco-marocain Nabil Ayouch.


Sissi favori En Egypte, la campagne électorale pour la présidentielle débute officiellement samedi. L'ancien chef des armées, Abdel Fattah al Sissi est bien entendu candidat et il devrait l'emporter sans surprise. Pour accéder au centre-ville du Caire, il faut passer par le pont du 6 octobre, une immense autoroute suspendue de 20 kilomètres. Là, tous les cinq mètres environ, on trouve un portrait d'Al Sissi qui pose de profil, en uniforme militaire avec des lunettes de soleil. Au centre-ville du Caire, on peut même se procurer des chocolats à l'effigie du maréchal à la retraite ! « J'ai commencé à imprimer le portrait d'al Sissi sur les chocolats quand il nous a sauvés des islamistes le 30 juin dernier. Beaucoup de gens viennent à la boutique uniquement pour acheter ces chocolats avec al Sissi, c'est un nouveau concept qui plait beaucoup. » Hamdeen Sabbahi, le leader de gauche, seul rival d'Abdel Fattah al Sissi Sissimania Dans le quartier de la bourse, la sissimania a même envahi les cafés fréquentés par les jeunes de la révolution de 2011. Youssef, 23 ans, a manifesté pour demander la chute de Moubarak en 2011 puis s'est mobilisé contre Morsi en 2013 et il a l'impression qu'avec le maréchal Al Sissi, il voit enfin le bout du tunnel après trois ans d'instabilité. « Je suis fier qu'il soit notre futur président. Il va régler les problèmes du pays et puis de toute façon il n'y a personne d'autre. Ce qui me rassure, c'est son âge, il est jeune, il peut nous comprendre, il peut se mettre au niveau de tous les Egyptiens. C'est pour ça qu'il y a toutes ces affiches de lui partout, les gens lui font confiance. » Un choix par défaut Sur la place Tahrir se trouve Khaled, un vendeur de posters et de T-shirt à l'effigie d'al Sissi. Il a d'abord vendu des articles liés à la révolution, puis d'autres avec le portrait de Morsi et désormais, il fait un peu grise mine. Non pas que ses affaires ne marchent pas, au contraire ! Sa marchandise part en temps record. Mais le visage du militaire ne lui évoque rien de bon : « Je n'ai pas l'impression qu'Al Sissi est honnête. J'aimais Al Sissi quand il nous a libérés des islamistes. Maintenant je doute, tout ce qui l'intéresse c'est le pouvoir. Les gens vont voter pour lui parce qu'ils sont épuisés. » Le militaire devrait sans surprise être élu président. Mais les Egyptiens ne sont pas dupes. Ils savent que le retour d'un militaire au pouvoir risque de les éloigner de la démocratie mais tous estiment qu'ils n'ont pas le choix, l'armée est la dernière institution encore debout en Egypte.


Ägypten - 1 Jahr Vor einem Jahr in Kairo: Hunderttausende Menschen trauten sich, demonstrierten und zwangen Ex-Machthaber Hosni Mubarak zum Rücktritt. Zum Jahrestag hob der regierende Oberste Militärrat nun den Ausnahmezustand auf. Lancement Il y a tout juste un an débutait la révolution en Egypte. Un mouvement qui allait conduire au départ du pouvoir du président Hosni Moubarak. Un an après, des milliers d'égyptiens sont rassemblés sur l'emblématique Place Tahrir du Caire pour commémorer le début de cette révolution, Georges Ibrahim Tounkara. La place Tahrir est, depuis les premières heures de ce matin, noire de monde comme au premier jour de la révolution, le 25 janvier 2011, contre le régime de l'ancien président Hosni Moubarak. Une révolution lancée pour exiger plus de démocratie, plus de droits sociaux et de liberté d'expression. La suite, on la connaît, c'est le départ, trois semaines plus tard du raïs. Un Conseil suprême des forces armées s'installe. Dirigé par le général Hussein Tantaoui, un proche d'Hosni Moubarak, ce conseil promet plus de démocratie et l'organisation d'élections. En attendant la présidentielle prévue cette année, des législatives se sont déroulées, il y a quelques semaines. Des élections remportées par les Frères musulmans. Hamadi El-Aouni professeur à l'université libre de Berlin : « Ça a commencé par un printemps arabe et ça a abouti à un automne islamique. C'est ça la réalité. » Avec 235 sièges remportés sur les 498 en lice lors des premières élections législatives de l'après-Moubarak, les Frères musulmans se présentent donc aujourd'hui comme la principale force politique de l'Egypte. Une situation qui pourrait évoluer selon Rolf Mützenich, porte-parole pour les affaires étrangères du SPD, le Parti social-démocrate allemand : «Je crois d'une part que de nombreux égyptiens sont d'accord sur le fait que l'islam est un pont culturel et historique très important dans leur société, dans leur pays, mais d'autre part, à long terme, la majorité des Egyptiens n'acceptera surement pas cette domination de la religion. » En dépit du départ de Hosni Moubarak, la vie politique égyptienne reste toujours régie par les militaires. De nombreux Egyptiens ont le sentiment que l'armée tente de leur voler leur révolution et ils sont régulièrement sur la place Tahrir pour manifester leur mécontentement. Pour tout dire, ce premier anniversaire du début de la révolution est célébré dans un climat d'incertitude et de tension entre un pouvoir militaire critiqué, un mouvement contestataire à la recherche d'un nouveau souffle et des islamistes qui continuent à savourer leur victoire aux législatives.


Les pro-Morsi se mobilisent en Égypte Deux jours après le renversement de Mohamed Morsi, les partisans du président déchu protestent contre ce qu'ils qualifient de "coup d'État militaire" contre un président démocratiquement élu. Regroupées au sein du "Front national de défense de la légitimité", les principales forces islamistes du pays ont appelé les partisans de Mohamed Morsi à manifester en masse et "pacifiquement" pour un "vendredi du refus". Des milliers d'Égyptiens ont suivi cet appel, notamment au Caire, où notre correspondant Ahmed Sami a suivi les manifestations. Les militaires continuent de montrer leur présence Les partisans du président déchu dénoncent à la fois "le coup d'Etat militaire" et la vague d'arrestations qui a suivi au sein des Frères musulmans, le mouvement dont il est issu. Alors que la tension était palpable au Caire, ce matin, les arrestations de masse des membres et sympathisants de la confréreie inquiètent plusieurs ONG de défense des droits de l'Homme. Navi Pillay, la Haut Commissaire aux droits de l'Homme des Nations unies, appelle au respect des libertés fondamentales pour tous les Egyptiens. L'UA suspend l'Égypte Le Conseil de paix et de sécurité de l'Union africaine (UA) a suspendu la participation de l'Egypte à l'organisation panafricaine. L'UA a pour politique de suspendre tout Etat-membre où se produit un "changement inconstitutionnel de pouvoir". Cette mesure vaut généralement jusqu'au retour à l'ordre constitutionnel. "Le Conseil a décidé de suspendre la participation de l'Egypte aux activités de l'UA", a déclaré à la presse le secrétaire du Conseil de paix et de sécurité, Admore Kambudzi, à l'issue de plus de trois heures de réunion, à Addis Abeba. Au début de la réunion, l'ambassadeur égyptien auprès de l'UA, Mohamed Edrees, avait tenté de convaincre le Conseil de ne pas suspendre son pays, arguant que l'armée n'avait fait que répondre à l'appel du peuple égyptien et que le renversement de M. Morsi n'était que la suite de la révolution populaire ayant chassé Hosni Moubarak du pouvoir en février 2011. L'Égypte n'avait alors pas été suspendue de l'organisation. Echec de l'islam politique ? La crise économique était au coeur de la contestation populaire qui a mené à la destitution, par l'armée, du gouvernement islamiste dirigé par Mohamed Morsi. Mais peut-on déjà parler d'un échec de l'islam politique en Egypte ? La situation économique est catastrophique depuis la chute de Hosni Moubarak en 2011 C'est l'une des questions qu'a posées Philippe Pognan au journaliste et politologue allemand Thomas Hasel, spécialiste de l'Afrique du Nord à l'Institut Otto Suhr de l'Université Libre de Berlin. Démission du procureur général Par ailleurs, le procureur général égyptien a annoncé qu'il allait démissionner, quelques jours seulement après sa réintégration à ce poste. Abdel Méguid Mahmoud, qui avait été nommé sous Hosni Moubarak, avait été démis en novembre 2012 par le président Morsi. Une décision de justice avait ordonné cette semaine sa réintégration. Tensions dans le Sinaï Dans ce contexte, les autorités égyptiennes ont fermé le point de passage de Rafah, à la frontière avec la bande de Gaza, en raison d'attaques lancées dans le Sinaï. Un soldat égyptien a été tué et deux autres blessés dans des attaques simultanées de militants islamistes contre des postes de police et militaire. Les islamistes radicaux se servent de la région nord de la péninsule, peu peuplée, comme d'un tremplin pour attaquer les forces de sécurité et Israël. Plusieurs islamistes ont publiquement menacé de commettre des violences en représailles à l'éviction du pouvoir de l'ex-président Mohamed Morsi mercredi après des manifestations massives.


Des braises sous les cendres en Egypte Les journaux allemands réagissent au référendum sur la Constitution en Égypte. Ils s'intéressent aussi à l'engagement de l'Allemagne en Afghanistan. La plupart des journaux commentent le référendum sur la Constitution en Égypte. Une consultation dont le résultat a un arrière-goût soviétique, écrit la Süddeutsche Zeitung. Le pays reste coupé en deux. Le boycott des Frères musulmans est un "non" au gouvernement. Au lieu de faire de grandes déclarations héroïques, le général Al Sissi devrait plutôt inclure tous les citoyens dans une politique, y compris les islamistes. Le général al Sissi s'est dit très confiant des résultats Il est relativement sûr que la plupart des Égyptiens n'ont pas lu les 247 articles de la Constitution, estime la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Mais ils aspirent au calme, après les bouleversements de ces dernières années et les affrontements sanglants dans les rues. Seul un militaire peut répondre au désir de tranquillité des Égyptiens. Mais ils ne lui ont pas donné carte blanche, prévient le quotidien de Francfort. Le général Al Sissi va se rendre compte que les braises de la révolution rougeoient encore sous les cendres. Pour Die Welt, il est clair que les Égyptiens n'ont pas voulu l'État religieux intolérant souhaité par les Frères Musulmans. En juillet, l'armée a transgressé le droit en renversant un président démocratiquement élu. Mais c'était une bonne intuition, salue le journal. Le résultat du référendum donne une tendance claire, le peuple a des droits garantis et se met sous la protection des militaires. On peut seulement espérer que l'armée va faire bon usage de ce pouvoir. Car l'Égypte est à terre, armée et Frères musulmans en sont responsables. Selon Die Welt, le pays va devoir apprendre quelque chose de nouveau : l'art de négocier le compromis. La question du maintien de la Bundeswehr en Afghanistan se pose La situation sécuritaire se détériore en Afghanistan, pour autant, la plupart des organisations non gouvernementales ne veulent pas être protégées par des militaires, commente die tageszeitung. Non pas pour des raisons idéologiques, mais parce que des soldats d'élite camouflées en travailleurs humanitaires ont semé la confusion et entraîné la méfiance. Selon le journal, l'instrumentalisation de la lutte contre la pauvreté pour combattre l'insurrection est l'un des points les plus problématiques de l'engagement en Afghanistan. Il faut que cela cesse.


Des promesses au désenchantement en Égypte La presse allemande continue de s'intéresser de très près à ce qui se passe en Égypte. Du printemps à l'hiver arabe... C'est la trajectoire de l'Égypte, estime l'hebdomadaire der Freitag. Une révolution inachevée a conduit à la restauration d'un État répressif qui rappelle le régime de Hosni Moubarak. Tout avait pourtant commencé de manière si prometteuse en Égypte. La chute de Moubarak, le 11 février 2011, faisait penser à la prise de la Bastille le 14 juillet 1789. C'est tout un monde qui était ébranlé. Comme la révolution française, la révolution égyptienne vivait de sa faculté d'exprimer les besoins de son époque et de toute une région. Ce qui a malheureusement manqué aux révolutionnaires de la place Tahrir, poursuit le journal, c'est un programme révolutionnaire qui n'élude pas la question suivante : après la chute du président, fallait-il faire tomber aussi un système qui imposait à des millions d'Égyptiens une vie sans justice ni dignité humaine ? Manifestation d'Amnesty International et de pro-Mrosi devant l'ambassade d'Égypte à Berlin Un autre hebdomadaire, Die Zeit, évoque plus précisément le massacre du 15 août, qui a fait près de 1.000 morts au Caire chez les partisans des Frères musulmans. Ce massacre du Caire, avec ses préliminaires faites d'échec politique, de trahison et de déception, marque une triple césure, écrit le journal : l'expérience de la domestication démocratique de l'islam politique a été interrompue. L'alliance politique entre l'occident et le principal pays arabe est sur le point de basculer, et les sphères d'influence au Proche-Orient sont redistribuées. Les diplomates occidentaux ont été trompés par les alliés égyptiens. Leur échec était voulu, il a fourni le prétexte à la violence des forces de sécurité. L'armée égyptienne a dupé ses partenaires occidentaux et a fait d'eux des complices involontaires d'un massacre. L'UE suspend ses livraisons d'armes à l'Égypte Réactions embarrassées chez les occidentaux Bon nombre de journaux s'intéressent précisément aux réactions des occidentaux, notamment des Européens, mais aussi à l'attitude d'Israël. À propos de l'Europe tout d'abord, la Süddeutsche Zeitung relève que, comme depuis des années déjà en Syrie, les Européens se rendent compte maintenant en Égypte qu'ils ne peuvent influer de manière décisive sur le cours des choses. Cela vaut autant pour l'Union européenne dans son ensemble que pour les membres de cette union. Ni en solo, ni comme communauté, les Européens n'ont été jusqu'à présent en mesure d'exercer une pression susceptible de dissuader les militaires, au moins à court terme, d'éliminer les Frères musulmans comme facteur politique. Poste frontière de Nitzana entre Israël et l'Égypte La Frankfurter Allgemeine Zeitung relève que la violence et le chaos en Égypte inquiètent les dirigeants israéliens, mais les réactions de leurs partenaires américains et européens ne les préoccupent pas moins. Israël ne veut pas donner l'impression de s'ingérer dans les affaires intérieures de l'Égypte. Mais en coulisse il cherche à convaincre Américains et Européens de ne pas laisser tomber leur principal allié. Pour Israël, l'armée égyptienne est l'unique garantie de la pérennité du premier accord de paix conclu par l'État juif avec un État arabe. Dans la même veine, la Süddeutsche Zeitung note que l'étrange solidarité d'Israël avec les militaires égyptiens ne se nourrit évidemment pas d'un excès de sympathie mais de l'analyse suivante : dans le chaos égyptien, le général Sissi et les siens représentent pour Israël la meilleure de toutes les solutions. Les occidentaux peuvent exiger la fin de la violence et appeler à la démocratie. Vue d'un poste-frontière dans le sud d'Israël, l'alternative en Égypte se réduit à ceci : l'armée ou l'anarchie. Avis de recherche d'Abubakar Shekau Le chef de Boko Haram mort une nouvelle fois Au sud du Sahara, la presse allemande tourne ses regards vers le Nigeria. Un porte-parole des forces d'intervenion de l'armée nigériane dans le nord du pays a annoncé la "mort présumée" du chef de la secte Boko Haram, Abubacar Shekau. La nouvelle est accueillie au Nigeria avec beaucoup de scepticisme, lit-on dans la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Abubacar Shekau aurait été grièvement blessé par des soldats près de la frontière camerounaise dès le 30 juin et serait mort au Cameroun "entre le 25 juillet et le 3 août". Mais l'armée nigériane, estime le journal, a trop souvent propagé de fausses nouvelles pour qu'on la croie sur parole. Abubacar Shekau a déjà été déclaré mort en 2009. Deux ans plus tard, l'armée annonçait l'avoir arrêté. Cela se révéla également faux. Aucune source indépendante, poursuit le journal, n'a par ailleurs confirmé la mort de l'actuel n°2 de la secte, Momodou Bama, qui aurait été tué début août dans le cadre de l'offensive militaire menée depuis le mois de mai contre Boko Haram. Mais, souligne le journal, même si la mort d'Abubacar Shekau et de Momodou Bama était avérée, cela n'aurait pas réduit la force de frappe du groupe terroriste. Depuis début août, il y a eu dans le nord du Nigeria une demi-douzaine d'attaques et d'attentats qui ont fait au moins 70 morts. Investiture de Michel Djotodia Toujours pas d'État en Centrafrique La République Centrafricaine inspire aussi un article à la presse allemande. La raison en est l'investiture du nouveau président Michel Djodotia. Il a prêté serment le 18 août, cinq mois après avoir chassé François Bozizé du pouvoir. « Le chef de l'État est là », titre die tageszeitung, « ne manque plus que l'Etat ». Djotodia est à la tête d'un pays dévasté par ses propres troupes. La Séléka, rappelle le journal, est née fin 2012 comme coalition de différents groupes rebelles du nord-est musulman du pays. Des milliers de bandits de grand chemin se sont joints à elle lors de son offensive éclair sur Bangui. Les autorités parlent aujourd'hui de 25.000 combattants, dont 20.000 n'appartenaient pas au noyau originel de la Séléka. Les exclure de la troupe présuppose l'existence d'une structure de commandement dont la Séléka ne dispose pas. La légitimité de Djotodia, souligne plus loin le journal, a été confirmée par la présence à son investiture de ses deux voisins les plus influents, le Tchadien Idriss Déby et le Congolais Denis Sassou-Nguesso. L'Union africaine prévoit d'envoyer une force de paix de 3.500 hommes. La France a encore 1.200 soldats sur place. Et ce sont des soldats français qui assurent la formation de la garde présidentielle de Djodotia. Pour l'ex-puissance coloniale, ajoute la Taz, cela a toujours été le moyen le plus sûr de garder le chef de l'État sous son contrôle.


Les oubliés de Gaza Pas d'image de la victoire allemande à la Coupe du monde en une des quotidiens qui ont bouclé trop tôt hier soir. Les journaux se rattrapent dans leurs éditions en ligne. Ils commentent également la situation à Gaza. « Pas de vainqueur » titre la Frankfurter Allgemeine Zeitung, non pas à propos du Mondial 2014, mais de la nouvelle flambée de violence au Proche-Orient. L'escalade entre Israéliens et Palestiniens obéit à la vieille logique du conflit proche-oriental : une attaque entraîne des représailles qui entraînent de nouvelles attaques. Israël bombarde la bande de Gaza depuis près d'une semaine pour faire cesser les tirs de roquettes Une semaine d'offensive et plus de 160 morts plus tard, Israël et le Hamas savent que cette fois encore, aucun des deux ne battra l'autre. Cela augmente les chances d'un nouveau cessez-le-feu, mais il faut une médiation extérieure. Et surtout, souligne le journal, seule une solution politique est susceptible d'apporter une trêve durable. La bande de Gaza est une double victime des révolutions arabes, écrit die tageszeitung. D'abord parce que les développements dramatiques en Égypte et ailleurs ont chassé le problème palestinien de l'agenda international. Et ensuite parce que le nouveau pouvoir égyptien a pris ses distances par rapport aux islamistes palestiniens. Un million et demi d'habitants de la bande de Gaza sont isolés du monde et tombent de plus en plus dans l'oubli. Et comme Israël a de bonnes raisons de combattre le Hamas qui ne veut pas renoncer à la violence, le prochain conflit pointe déjà à l'horizon, affirme le quotidien. Schweinsteiger le héros Après le match, l'émotion de Bastian Schweinsteiger et de l'entraîneur Joachim Löw C'est Bastian Schweinsteiger qui fait la une des éditions en ligne de la Süddeutsche Zeitung et Die Welt, consacrées entièrement à la victoire de l'Allemagne à la Coupe du Monde. Un joueur qui a symbolisé à lui tout seul la volonté de vaincre de l'équipe allemande, hier soir contre l'Argentine.Bastian Schweinsteiger avait remplacé au pied levé Samuel Khedira. Plusieurs fois à terre, il s'est toujours relevé, salue la Süddeutsche. C'est lui qui a porté le match final de cette Coupe du Monde. Schweinsteiger ressemblait à un boxeur après douze rounds, écrit Die Welt. Le visage en sang après un coup malheureux sous l'œil droit, il s'est fait rafistoler à la hâte et a joué la partie jusqu'au bout. Le journal lui décerne sa meilleure note.


Colère place Tahrir au Caire De violents affrontements au Caire ont fait plus de deux cents blessés. Les manifestants, qui continuaient d'occuper la place Tahrir hier, protestent contre l'armée, malgré ses promesses renouvelées de démocratisation. La tension est toujours palpable, en Egypte, et, pour Riadh Sidaoui, directeur du Centre de Recherche et d'Analyses politiques et sociales à Genève, la révolution est en train de se radicaliser. 

Ecoutez son analyse ci-dessous au micro de Sandrine Blanchard. 
Par ailleurs, l'ancien Premier ministre égyptien, Ahmad Nazif, était entendu ce matin par le parquet militaire. Ahmad Nazif est acusé de corruption et de détournement de fonds publics. Il est le premier dignitaire de l'ancien régime à être entendu par un tribunal militaire. 
Quant au procès pour meurtre de l'ancien ministre égyptien de l'Intérieur, il a été reporté au 3 août. Il se tiendra donc en même temps que celui du président déchu, Hosni Moubarak. 
Auteur : Sandrine Blanchard
Edition : Marie-Ange Pioerron Ecoutez son analyse ci-dessous au micro de Sandrine Blanchard. 
Par ailleurs, l'ancien Premier ministre égyptien, Ahmad Nazif, était entendu ce matin par le parquet militaire. Ahmad Nazif est acusé de corruption et de détournement de fonds publics. Il est le premier dignitaire de l'ancien régime à être entendu par un tribunal militaire. 
Quant au procès pour meurtre de l'ancien ministre égyptien de l'Intérieur, il a été reporté au 3 août. Il se tiendra donc en même temps que celui du président déchu, Hosni Moubarak. 
Auteur : Sandrine Blanchard
Edition : Marie-Ange Pioerron Par ailleurs, l'ancien Premier ministre égyptien, Ahmad Nazif, était entendu ce matin par le parquet militaire. Ahmad Nazif est acusé de corruption et de détournement de fonds publics. Il est le premier dignitaire de l'ancien régime à être entendu par un tribunal militaire. 
Quant au procès pour meurtre de l'ancien ministre égyptien de l'Intérieur, il a été reporté au 3 août. Il se tiendra donc en même temps que celui du président déchu, Hosni Moubarak. 
Auteur : Sandrine Blanchard
Edition : Marie-Ange Pioerron Quant au procès pour meurtre de l'ancien ministre égyptien de l'Intérieur, il a été reporté au 3 août. Il se tiendra donc en même temps que celui du président déchu, Hosni Moubarak. 
Auteur : Sandrine Blanchard
Edition : Marie-Ange Pioerron Auteur : Sandrine Blanchard
Edition : Marie-Ange Pioerron


L'hiver arabe en Égypte La presse allemande commente ce vendredi le discours sur la politique étrangère du président américain Barack Obama et la victoire de l'ex-général al-Sissi en Égypte. « L'hiver arabe » titre la Frankfurter Allgemeine Zeitung. C'est cela qui a succédé au printemps arabe, devant lequel beaucoup s'étaient extasiés. L'élection de l'ex-général Abdel Fattah al-Sissi comme président, avec plus de 90% des voix, signifie un retour en arrière pour le pays. Il n'a pas de programme pour sortir l'Égypte de toutes les crises qui la traversent. Pour Die Welt, Al-Sissi n'est que le président de la moitié des Égyptiens, ceux qui se sont déplacés dans les urnes Que reste-t-il des héros de la place Tahrir ? se demande Die Welt. Ils ont rêvé de liberté et de réussite économique. Depuis le début de la révolution, rien n'est advenu, l'Égypte ne s'est pas métamorphosée. Et c'est à l'armée qu'il a été fait appel avec l'élection de l'ancien chef de l'armée Al-Sissi, un partisan de l'Etat et un apparatchik, écrit le journal. Ses réponses aux problèmes de la Nation sont aussi simplistes qu'inefficaces : l'État c'est moi, dit-il. Il se méfie des activités de la société civile. Mais il est incapable de rétablir la sécurité et l'ordre dans le pays, alors que c'est ce que veulent ses habitants. Pour Die Welt, Al-Sissi n'est que le président de la moitié des Égyptiens, ceux qui se sont déplacés dans les urnes. C'est déjà un échec. Sa légitimité est faible, même s'il s'en moque, poursuit le journal. Il n'est pas un médiateur, certainement pas un sauveur. Il va commander, diriger, gérer. Barack Obama a tenu son discours sur la politique étrangère à l'académie de West Point A propos du discours de Barack Obama devant l'académie militaire de Westpoint, la Süddeutsche Zeitung a relevé le message le plus important: c'est qu'il n'y aura pas de nouvelle guerre, plus d'ingérence dans les affaires d'un autre peuple. die tageszeitung elle a jugé « étrange » ce discours du président américain. Le problème c'est qu'il s'adresse surtout aux Etats-Unis eux-mêmes, où Barack Obama est accusé de ne pas mener une politique étrangère forte. Alors il a répété des choses déjà dites, comme le fait que, selon lui, les attaques de drones permettent d'éviter les victimes civiles, au Yémen ou au Pakistan. Depuis 2008, il y a eu si peu de changements de la part de Barack Obama, estime la taz.


Et les vainqueurs des Bobs 2014 sont… Le meilleur du cyber-activisme résumé en six projets d’exception : pour la 10ème fois, le jury a désigné les lauréats du concours international de la Deutsche Welle. Sur le réseau social Twitter, le débat entre les membres du jury est aussi animé dans la salle de délibération. À intervalles réguliers, ils postent leurs commentaires en 140 signes accompagnés du mot-dièse #thebobs14 pour donner leurs impression sur les sites et projets en finale. Dans le monde réel, chaque représentant des 14 langues du concours défend ardemment son candidat pour la catégorie en discussion. Jusqu’au dernier tour de vote, qui départage de justesse les derniers en lice. Au bout de deux jours de délibération, le jury international des Bobs a désigné six lauréats parmi les plus de 3.000 candidatures initiales. Meilleur blog Le photo-blogueur égyptien Mosaab Elshamy remporte le prix du Meilleur blog pour ses photos impressionnantes. Ses reportages sont dédiés à des événements d’actualité au Caire mais aussi à des histoires du quotidien culturel égyptien. En ce moment, le photographe accompagne par exemple un groupe de jeunes musiciens dans les bas-fonds de la capitale égyptienne. En 2013, le magazine américain Time a publié une photo de Mosa’ab Elshamy prise au cours de la révolution égyptienne sur sa liste des dix meilleurs clichés de l’année. Selon le jury des Bobs, « Mosa’ab Elshamy illustre de manière impressionnante le fossé qui se creuse au sein de la société égyptienne. Ses photos expressives reflètent le contexte de tension croissante en Égypte ». Meilleur activisme social Dans la catégorie Meilleur activisme social, le jury a distingué le site Visualizing Palastine. Il présente des infographies de grande qualité sur la situation dans les territoires palestiniens. Les créateurs n’abordent pas seulement les conflits très médiatisés comme la construction de colonies israéliennes, mais aussi des sujets portant sur l’environnement, la santé ou l’éducation. « Ce site ramène un conflit complexe et très émotionnel à un niveau compréhensible et permet de le visualiser », explique Georgia Popplewell, membre du jury pour la langue anglaise. Prix Créativité & Originalité Jouer avec les mots, ou plutôt avec les caractères : c’est ce que fait Weicombo, lauréat de la catégorie Créativité & Originalité. L’auteur du compte hébergé sur le site de microblogging chinois Weibo préfère rester anonyme pour des raisons de sécurité. Sur son blog, il résume les événements d’actualité par un unique caractère de la langue chinoise, en modifiant légèrement le dessin pour lui donner une signification ironique ou satirique. Un jeu de devinette quotidien pour ses lecteurs. Le blog chinois weicombo est lauréat de la catégorie Créativité & Originalité Les jeux de mots et les énigmes font partie de la tradition chinoise, explique Tienchi Martin-Liao, membre du jury pour le chinois. « Weicombo a trouvé une manière particulièrement créative et subtile de contourner la censure en Chine. Ses jeux de mots ne sont pas seulement politiques : ils font rire et c’est pour cela qu’ils ont du succès. » Prix Global Media Forum De l’information à la participation : c’est le thème, cette année, du Forum mondial des Médias de la Deutsche Welle (30.06 - 02.07.2014). Comme chaque année, les Bobs s’associent à la conférence avec une catégorie propre, pour laquelle les membres du jury ont choisi le site indien Khabar Lahariya. Il s’agit d’un hebdomadaire rural paraissant en six dialectes de l’hindi, entièrement écrit, produit et distribué par un collectif de femmes. Nombre d’entre elles ont appris très tard à lire et à écrire. Leurs articles s’adressent à la population rurale du nord et de l’est de l’Inde, où l’accès à internet est quasi-inexistant. Dans ces régions, Khabar Lahariya est la source d’information la plus importante. Rohini Lakshané, membre du jury pour le hindi : « Ce journal montre à quel point le fonctionnement d’une démocratie dépend de l’accès à l’information pour tous ». Meilleure Innovation Le projet BanglaBraille permet de numériser des manuels scolaires et de les imprimer en braille, afin de les rendre accessible à des personnes non-voyantes. Le site propose également des textes en version audio. Le Bangladesh compte plus d’un million d’aveugles, dont plus de 50.000 écoliers qui n’avaient jusqu’ici pas accès à des livres adaptés. Banglabraille a créé un réseau de bénévoles engagés qui transcrivent les ouvrages et collectent des dons. Shahidul Alam, membre du jury pour le bengali, estime que « Banglabraille a amélioré considérablement la vie de nombreux écoliers du Bangladesh ; il lutte contre un problème négligé de façon criminelle par les autorités du pays ». Prix Reporters sans Frontières Le prix spécial remis en coopération avec l’organisation Reporters sans Frontières revient cette année au portail YanukovytchLeaks. Un groupe d’activistes ukrainiens et européens y analysent et diffusent des documents trouvés dans la villa de l’ex-président ukrainien Viktor Ianoukovitch. De nombreux documents avaient été jetés dans un lac au moment de la fuite du président déchu en février dernier. YanukovytchLeaks s’est donné comme objectif de décortiquer et de classer l’immense volume de données. « Il est particulièrement important, en ces temps de crise, d’apporter notre soutien aux journalistes critiques. Nous devons les encourager de continuer leur action malgré les dangers », justifie Christian Mihr, directeur de RSF Allemagne et membre du jury. Les Bobs distinguent depuis 2004 les meilleurs projets d’activisme en ligne. Par ce concours, la Deutsche Welle souhaite apporter son soutien à la liberté d’expression sur internet et encourager un échange ouvert et libre de censure. « Je crois que les Bobs ont montré ces dix dernières années quelle influence ce prix peut avoir », ajoute Christian Mihr. « Les Bobs ont permis à de nombreux lauréats de continuer à travailler malgré des régimes répressifs ou ont pu décourager la censure de s’attaquer à eux. » Les internautes ont également désigné leurs vainqueurs à travers un vote en ligne. Dans la catégorie « Favori du public francophone », c’est le blog marocain Les Chroniques de Yamna qui remporte le prix du public. Pour découvrir les autres lauréats du crû 2014, consultez le site des Bobs.


L'Égypte sur un volcan Les journaux allemands reviennent sur les menaces de division interne de l'Égypte, suite à la grève déclenchée ce week-end par les juges constitutionnels. Les juges sont tenus à l'objectivité, souligne la Süddeutsche Zeitung. Il est donc logique qu'ils refusent de juger un projet controversé du président Morsi, alors que la foule déchaînée de ses partisans menace de les brûler vifs. Le président égyptien et les Frères Musulmans ne pouvaient témoigner de moins de respect envers la justice de leur pays. Il n'est pas besoin d'être grand clerc pour comprendre que Mohamed Morsi outrepasse ses compétences. Après tout, il est le président de tous les Égyptiens, et pas seulement de ses électeurs. Les minorités religieuses craignent la mise en place d'un état islamiste Presque deux ans après la chute de Hosni Moubarak, les protestations de plus en plus massives contre les récentes décisions du président Morsi reflètent la frustration et les craintes de la partie non-islamique de la population égyptienne de voir le pays sombrer dans un nouveau régime totalitaire, analyse die tageszeitung. Pourtant, il ne s'agit pas là d'une contre-révolution. Si le chef de l'état avait fait preuve de plus de doigté dans la communication de ses objectifs, on n'en serait pas là. Ici, l'attitude de l'Occident est révélatrice, critique die Welt. Le ministre allemand des Affaires étrangères parle de « fracture interne du pays », le président du Parlement européen parle même de supprimer toute collaboration économique et politique. Comme si Bruxelles avait une autre Égypte en réserve. Les Européens devraient être plus avares de leurs bons conseils, surtout si les Égyptiens ne leur ont rien demandé. Il ne sert à rien de vouloir imposer au pays le mode de vie occidental. Le printemps arabe espérait une nouvelle ère de paix La Frankfurter Rundschau prend du recul et considère que nombre de chances de paix ont été gâchées dans cette région du monde. Avant ce que l'on appelle le printemps arabe, le monde considérait que la solution du conflit israélo-palestinien était la clé de la paix au Proche-Orient. En 2011, les manifestants de la place Tahrir rêvaient de se libérer eux aussi de ce conflit. Seulement voilà, Jérusalem n'a pas su relever le défi et plutôt que de faire un pas vers les Palestiniens, Tel Aviv décide de poursuivre sa colonisation illégale. Et l'Europe et les États-Unis non plus n'ont pas su saisir cette chance historique, conclut le quotidien de Francfort.


Quitter l'Allemagne? Non merci! Un florilège des opinions de jeunes allemands d’origine étrangère sur l’Allemagne, qui semble être leur lieu de prédilection pour vivre. Pourquoi ? Par exemple pour les valeurs démocratiques de la République fédérale.


Le Prix Sakharov récompense Mohamed Bouazizi Le Parlement européen a remis ce mercredi son prix Sakharov. Il récompense cette année les acteurs du Printemps arabe au travers de cinq militants de la région, dont, à titre posthume, le Tunisien Mohamed Bouazizi. Mohamed Bouazizi avait sonné le début de la révolte en s'immolant dans sa ville de Sidi Bouzid. Que représente pour les Tunisiens cette immolation par le feu, le 17 décembre 2010 ? Ramzi Bettaieb s'explique au micro de Carine Debrabandère. Il blogue sur le site collectif tunisien nawaat.org, et il a beaucoup contribué à la révolution tunisienne. Ecoutez son interview ci-dessous. Outre Mohamed Bouazizi, le Parlement européen a choisi de rendre hommage à deux Syriens, l'avocate Ranan Zeitouneh et le caricaturiste Ali Farzat ainsi que la militante égyptienne Asmaa Mahfouz et le dissident libyen Ahmed al-Zbair Ahmed al-Sanusi. Le prix Sakharov est décerné chaque année pour récompenser un défenseur des droits de l'homme et de la démocratie. Edition : Marie-Ange Pioerron


Du bon côté de la Force... Les journaux allemands reviennent aujourd'hui sur la situation en Égypte, mais consacrent aussi leurs commentaires aux révélations sur l'étendue des écoutes illégales des États-Unis à l'encontre de ses alliés européens. À la différence des manifestations contre Hosni Moubarak début 2011, la protestation contre le président Morsi ne se limite pas au Caire, mais embrase de nombreuses autres villes égyptiennes, constate la Frankfurter Allgemeine Zeitung. La révolution égyptienne entre ainsi dans une nouvelle phase. Un an après leur arrivée au pouvoir, le prestige politique des Frères musulmans est très érodé. Face à la fronde contre le président, l'armée égyptienne se pose en garante de la stabilité du pays Si Morsi ne parvient pas à faire un pas en direction de l'opposition, il connaîtra le même sort que son prédécesseur, analyse également Die Welt. Par contre, cette même opposition doit accepter qu'une partie non négligeable de la population rurale soit ancrée dans l'islam. Pour que l'Égypte retrouve la paix, il est grand temps que les deux camps apprennent l'un de l'autre. Le quotidien conservateur revient également dans ses colonnes sur la colère de la chancelière au sujet des écoutes illégales américaines dont a été victime l'Allemagne. Espionner ses amis, c'est intolérable, a-t-elle lancé. Ce qui fait dire à la Frankfurter Rundschau : pendant des semaines, Angela Merkel a tenté de minimiser l'étendue de ce scandale. Le dilemme de Berlin est qu'il refuse peut-être l'interception des données personnelles, mais qu'il accepte volontiers les informations transmises par les services secrets américains en matière de complots terroristes. Lors de sa visite à Berlin, Angela Merkel savait-elle tout ce que que son invité savait sur elle ? D'ordinaire, la chancelière évite toute surenchère dans les conflits, constate die tageszeitung. C'est pourquoi son commentaire sur l'espionnite aiguë des Américains est étonnant. Cette indignation pourrait par contre détourner l'attention du bon peuple sur une série de questions délicates pour Angela Merkel, à quelques mois des élections législatives : les services secrets allemands étaient-ils au courant de ces écoutes ? Si oui, l'ont-ils alors dit à la chancelière ? Et dans ce cas, en sait-elle alors plus qu'elle ne veut bien l'avouer ? Washington est passé du côté obscur de la Force, lance la Süddeutsche Zeitung. L'Amérique confisque la liberté dont elle fait la promesse depuis si longtemps. Fondés sur les valeurs de liberté, les États-Unis abandonnent celle-ci et se blindent. L'attentat du 11 septembre et la guerre au terrorisme qu'il a déclenchée ont donné aux structures étatiques et à la bureaucratie un pouvoir incontrôlable qui agit maintenant dans l'ombre. Pour pouvoir être crédible et accepté, il est pourtant impératif que l'état de droit agisse au grand jour, conclut le quotidien de Munich.


Le populisme en Afrique: ses tenants et aboutissants La vague de contestation dans le Nord de l'Afrique et les crises politiques dans certains pays subsahariens ont relancé un discours tendant à rendre les puissances étrangères responsables des bouleversements enregistrés. Pour l'ex président égyptien Hosni Moubarak, la contestation qui l'a fait partir du pouvoir est l'oeuvre de l'occident. Même discours de Muammar Kadhafi le guide de la révolution libyenne. Au Zimbabwe, Robert Mugabe reproche aux Etats occidentaux de manipuler l'opposition pour pouvoir faire du Zimbabwe leur chasse gardée et Laurent Gbagbo en Côte d'ivoire indique qu'il mène un combat contre des forces impérialistes. Patriotisme ou populisme? Débat avec Mubabinge Bilolo professeur de Philosophie, Boubacar Barry professeur d'histoire et Germain Dékoula homme politique ivoirien et membre du Front populaire ivoirien.


Mohamed Morsi acculé de toutes parts Un bras de fer s'engage, en Égypte, entre le président et l'armée. Mohamed Morsi a rejeté l'ultimatum de 48 heures fixé par l'armée pour accéder aux revendications des manifestants. Les rassemblements continuent. Les manifestants sont toujours mobilisés au Caire, contre le parti des Frères musulmans, et pour réclamer la démission du président. Deux ans après la chute de Hosni Moubarak, le ton se durcit. Les démissions pleuvent L'heure n'est plus à la négociation. Les démissions se multiplient au sein du gouvernement, signes de l'affaiblissement politique du président Morsi : un nouveau ministre, celui des Affaires étrangères, a démissionné. C'est le cinquième à déserter le navire Morsi, suivi, à la mi-journée, par les porte-parole de la présidence et du gouvernement. Le ministre de la Justice a pour sa part nié l'information relayée par la chaîne Al-Arabiya, qui faisait état d'une démission collective du gouvernement. La mobilisation continue place Tahrir La justice aussi ose désormais contredire Mohamed Morsi. La Cour d'appel du Caire vient d'ordonner la réintégration du procureur général qui avait été limogé par le chef de l'État. Reconnaître la diversité sociale Difficile, dans ce contexte tendu de retrouver un semblant d'union nationale, pourtant nécessaire pour trouver une issue à la crise, selon Ahmed Kamaly, économiste de l'université américaine du Caire, interrogé par notre consoeur Kersten Knipp : « L'incertitude est grande et ceux qui occupent les positions clefs manquent d'expérience. Si la situation politique s'améliore, la situation économique ira mieux aussi. L'urgence en Égypte actuellement, c'est la stabilité politique, sans quoi je ne suis pas très optimiste pour son avenir. » Au sein de la population, la grogne continue : toute une frange des Égyptiens se sent délaissée par les islamistes au pouvoir. Elle reproche aux Frères musulmans leur mainmise sur tous les secteurs d'activité et de décision, renforcée par de nouvelles nominations récentes à des postes symboliques comme la direction de l'opéra de la capitale. L'armée va-t-elle se retourner contre le chef de l'État ? Un népotisme mal vu Or, ce népotisme rappelle de mauvais souvenirs aux Égyptiens qui se sont débarrassés de la dictature il y a deux ans et demi. L'exclusion de certains groupes, comme les chiites et les coptes notamment, mais aussi l'islamisation forcée de la société, ainsi que le refus du pluralisme politique par les autorités, voilà ce qui a déclenché cette nouvelle vague de mécontentement. Armée contre président Mais le président Morsi continue de faire la sourde oreille, y compris à l'ultimatum posé par les forces armées. Le chef de l'État joue gros, dans un pays où, malgré la révolution de 2011, l'armée continue de détenir les secteurs clefs de l'économie du pays. L'armée a d'ailleurs menacé d'intervenir contre le pouvoir en place. On se souvient que c'est son refus d'intervenir contre les manifestants de 2011 qui avait précipité la chute du régime Moubarak. L'opposition politique au président Morsi a fait savoir mardi matin qu'elle ne soutiendrait pas un éventuel coup d'État. Pour l'heure, les Nations unies appellent les Egyptiens à "un dialogue national sérieux". Pour éviter de nouvelles effusions de sang.


Nouveau gouvernement en Egypte Un gouvernement attendu ce mardi. C'est la réponse des militaires aux manifestants qui exigent depuis des jours, la composition d'une nouvelle équipe débarrassée des personnalités de l'ancien pouvoir. Depuis une dizaine de jours, des milliers de manifestants égyptiens ont réinvesti, la place Tahrir, pour demander l'exclusion du gouvernement, de tous les ministres apparentés de près ou de loin au régime de l'ex-président Moubarak. Pour ces manifestants, on ne saurait faire du neuf avec du vieux. Autrement dit, la révolution en cours, risque d'être dévoyée de ses objectifs, si le gouvernement reste dominé par des personnalités de l'ère Moubarak. Face à cette pression de plus en plus croissante de la rue, les militaires égyptiens ont donc demandé au premier ministre Essam Charaf de revoir la composition de son gouvernement. Et en attendant la présentation ce mardi de la nouvelle équipe, la presse égyptienne croit savoir que quatorze portefeuilles vont changer de titulaire, tandis que treize ministres sortants devraient rester en place. Les portefeuilles des Affaires étrangères ou des finances par exemple, détenus par des proches d'Hosni Moubarak ont déjà changé de main. En revanche, il ne devrait pas avoir de changement à la tête des ministères de la Justice et de l'Intérieur. Les manifestants demandent justice  Outre la formation d'un nouveau gouvernement, les égyptiens demandent plus d'engagement de la part du Conseil suprême des forces armées (CSFA), dans les dossiers judiciaires qui visent les personnalités de l'ancien régime à commencer par Hosni Moubarak. Proche du Président déchu, beaucoup doutent de la volonté du maréchal Hussein Tantaoui chef du Conseil suprême des forces armées de placer dans le box des accusés, Hosni Moubarak, un homme malade et âgé de 83 ans. Il y a quelques jours, le procès de l'ancien ministre de l'Intérieur, Habib el-Adly, l'un des hommes les plus détestés du pays, pour le meurtre de manifestants pendant la révolution a été reporté pour la troisième fois, au 25 juillet, au grand dam des égyptiens. La revolution continue en egypte  Enfin, le CSFA, a promis de limiter le recours aux tribunaux militaires pour juger des civils. C'était l un des principaux griefs des manifestants. Auteur : Georges Ibrahim Tounkara Edition : Jean Michel Bos


Le monde arabe félicite Morsi, prudence en Israël Pour la première fois dans l'histoire de l'Égypte, c'est un islamiste qui va diriger le pays. Mohamed Morsi, le candidat des Frères musulmans, à remporté l'élection présidentielle. Le monde arabe salue cette élection. La victoire du candidat des Frères musulmans est saluée dans la quasi-totalité des capitales arabes. De Tunis à Alger, en passant par Ankara ou Amman, les dirigeants du monde arabe n'ont pas mis de temps pour féliciter le nouveau président égyptien. Dans les territoires occupés, ce sont de véritables scènes de liesse ponctuées de cris de joie et même de tirs de rafales d'armes automatiques qui ont salué la victoire de Mohamed Morsi. Le Hamas, qui contrôle la bande de Gaza, parle même de moment historique pour la région. Pour Ismaël Haniyeh, Premier ministre du gouvernement palestinien à Gaza, « l'Égypte pourra désormais jouer un rôle historique dans notre combat contre l'occupation israélienne ». Le mouvement islamiste espère que l'élection de Mohamed Morsi à la magistrature suprême en Égypte permettra de briser le blocus de Gaza, un blocus maintenu aussi bien par l'Égypte que par Israël. Inquiétudes en Israël Dans un communiqué publié quelques heures seulement après l'annonce de la victoire du candidat des Frères musulmans, le Premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, a affirmé la volonté de l'État hébreu de poursuivre sa coopération avec le gouvernement égyptien, sur la base de l'accord de paix signé en 1979 entre les deux pays et qui sert, dit-il, les intérêts des deux peuples. Mais, les quotidiens israéliens semblent s'inquiéter de la nouvelle donne politique dans la région après la victoire de Mohamed Morsi. Certains éditorialistes parlent même de "dangereuse victoire“, tandis que d'autres demandent simplement à l'État hébreu de se repositionner et d'être prêt à toutes les éventualités. Benyamin Nétanyahou espère préserver les accords conclus avec l'Égypte Autre réaction, toujours dans la région, celle de L'Iran. Téhéran également salue la victoire de Mohamed Morsi et rend par ailleurs hommage aux martyrs de la révolution. Les relations diplomatiques entre l'Égypte et l'Iran sont rompues depuis plus de 30 ans, depuis la révolution islamique en Iran et la reconnaissance d'Israël par l'Égypte. Mais depuis la chute de Hosni Moubarak, Le Caire et Téhéran essaient de se rapprocher. Et ce lundi matin, dans une interview à l'agence de presse iranienne « Fars », le nouveau président égyptien fait part de son intention de rétablir les relations diplomatiques entre les deux pays pour, dit-il, créer un "équilibre" stratégique dans la région. Quant à la Syrie, qui fait face à un mouvement insurrectionnel, elle a a souhaité ce lundi "bonne chance" au nouveau président égyptien, affirmant qu'elle soutenait "les choix démocratiques des peuples". Pour le Conseil national syrien (CNS), qui représente l'opposition en guerre contre Bachar al-Assad, la victoire de Morsi est une source d'espoir pour le peuple syrien.


Violences en Egypte, l'Onu préoccupée Depuis vendredi, ce sont une dizaine de personnes qui ont trouvé la mort au cours des manifestations contre le régime militaire. L'Onu et les Etats-unis dénoncent l'usage excessif de la force contre les manifestants Les préoccupations américaines sont relayées par la secrétaire d'Etat Hillary Clinton qui, dans un communiqué publié dimanche, invite les Egyptiens à s'abstenir de toute violence. Washington demande surtout aux autorités militaires égyptiennes de respecter et de protéger les droits universels de tous les citoyens, notamment les droits d'expression. Même tonalité de la part de Ban Ki moon. Le Secrétaire général des Nations unies demande au pouvoir militaire d'agir avec retenue et de respecter les droits de l'homme, notamment le droit de manifester pacifiquement. Depuis vendredi, la place Tahrir est le théâtre de nouvelles manifestations contre l'armée. De nombreux Egyptiens soupçonnent les militaires de vouloir conserver le pouvoir. Les manifestants rejettent en outre la nomination du nouveau premier ministre, Kamal el-Ganzouri, une personnalité qui a servi sous l'ancien président Hosni Moubarak. Et pour la seule journée de vendredi, on a dénombré 9 morts, plus de 300 blessés et des édifices publics incendiés. Un bilan qui s'est alourdi ce lundi matin avec la mort d'au moins trois manifestants. Manifestants qui fuient les forces de l'ordre Une contre-révolution Le nouveau Premier ministre a quant à lui, qualifié ces manifestations de contre-révolution. Et depuis ce week-end, les différents accès à la place Tahrir ont été bouclés par les forces de sécurité. Une place cependant toujours bondée de monde. Par ailleurs, une personnalité du Conseil suprême des forces armées indique qu'un plan visant à brûler l'Assemblée du peuple, avait été découvert. Un regain de violence qui semble avoir quelques peu occulté les élections législatives qui se déroulent dans le pays et marquées par une domination des partis islamiques. Auteur : Georges Ibrahim Tounkara (avec Reuters, Afp) Edition : Philippe Pognan


À la croisée des chemins Aujourd'hui, les quotidiens allemands s'intéressent entre autres à la situation en Égypte mais reviennent également sur le scrutin présidentiel en République tchèque, remporté par le populiste Milos Zeman. Die Welt regrette le populisme de la campagne électorale de cet homme politique de gauche qui a ravivé le ressentiment anti-allemand pour engranger des voix. Une dérive politique qui n'est d'ailleurs pas limitée à la République tchèque. En Italie, Silvio Berlusconi lance aussi des théories fumeuses de complot allemand pour expliquer la crise qui frappe son pays. Angela Merkel ne doit pas inviter Milos Zeman ni Silvio Berlusconi en visite officielle à Berlin. Il ne faut pas accepter que l'antigermanisme devienne la nouvelle norme de la politique en Europe. Milos Zeman, le nouveau président tchèque, a joué sur le ressentiment anti-allemand pour vaincre C'est le président des populistes, lance la Süddeutsche Zeitung. Au même titre que Vaclav Havel et Vaclav Klaus, ses deux précédesseurs à la magistrature suprême, Milos Zeman est sans conteste l'un des acteurs majeurs de l'ère post-communiste en République tchèque. Seulement, après une telle campagne électorale, l'arrivée au pouvoir d'un populiste, même de gauche, constitue-t-elle un progrès pour le pays ? La solution de ce problème revient aux Tchèques eux-mêmes. Le quotidien de Munich revient également sur le durcissement de la situation en Égypte. Deux ans après la chute de Moubarak et six mois après la victoire des islamistes, le pouvoir de l'État s'érode et la société égyptienne se désintègre. Si la violence ne cesse pas rapidement, l'armée devra agir, craint die tageszeitung. C'est-à-dire mettre fin aux désordres, mais surtout reprendre ce pouvoir qu'elle a abandonné l'année dernière à contre-cœur. Se présentant comme garants du processus démocratique, les militaires bénéficient de l'appui d'une partie de l'opposition libérale, de même que des partisans de l'ancien régime, tous opposés au pouvoir des islamistes. L'armée est-elle vraiment le dernier recours pour l'Égypte ? Ils sont rejoints par tous les déçus de la révolution égyptienne qui avaient espéré une amélioration de leurs conditions de vie. Les affrontements actuels illustrent parfaitement la fracture profonde de la population sur l'avenir du pays. Ni le régime, ni l'opposition ne peuvent la surmonter. Et encore moins l'armée. L'erreur des Frères musulmans a été de ne pas rechercher de compromis avec les forces séculières de la société, analyse de son côté la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Mais la relative puissance du mouvement religieux relève surtout du manque de cohésion d'une opposition laïque hétérogène et divisée. Pourtant, quel que soit le gouvernement qui tiendra à l'avenir les rênes au Caire : sans développement économique et sans justice sociale, l'arabellion va continuer, conclut le quotidien de Francfort.


Vox populi... L'arrestation et la mise en détention préventive de Hosni Moubarak fait la Une des journaux allemands qui reviennent aussi sur le rapport annuel du Comité d'experts des Fondations allemandes pour les Migrations. Pour la première fois dans l'histoire moderne de cette partie du monde, l'Égypte a le redoutable honneur de traîner un despote devant ses tribunaux, lance la  Frankfurter Allgemeine Zeitung. Nombre d'Égyptiens seront satisfaits que le Pharaon ne soit pas seulement cité à comparaître pour les violences ordonnées lors de la révolution, mais aussi pour corruption et enrichissement illégal. Il ne suffit pas de changer quelques têtes pour mener la révolution à son terme, estime la  Tageszeitung. Même si on ne sait pas encore quelles seront les conséquences de ces procédures, cet acte a valeur de symbole et d'exemple pour le monde arabe qui, à l'exception de l'Irak, n'a encore jamais connu telle situation. L'ex-Ministre égyptien de la Défense, le maréchal Mohamed Tantawi, dirige encore le pays d'une main de fer... N'oublions pas cependant que cette révolution doit aussi parvenir à réformer les structures de l'ancien régime. Les fortes condamnations prononcées à huis clos contre les blogueurs et activistes des Droits de l'Homme auxquels on a refusé tout avocat ont des relents de déjà-vu pour de nombreux Égyptiens, analyse  die Welt. Pour les jeunes révolutionnaires, la perspective que leur action aura renversé l'autocrate mais ne change rien à ce pays encore dominé par les militaires, nourrit la désillusion. Hosni Moubarak est une victime expiatoire des nouveaux dirigeants égyptiens. Que les généraux mordent maintenant la main de celui qui les a nourrit ne suffira pourtant pas à leur sauver la mise. Le peuple est bien meilleur qu'on ne le dit Le quotidien conservateur revient aussi sur le rapport annuel présenté par la Commission allemande d'experts sur les migrations. Un rapport qui fait dire à la  Süddeutsche Zeitung : le peuple est bien plus pragmatique que ce que l'on dit. Ce rapport démontre que le peuple n'a rien contre l'arrivée d'étrangers dans son pays. Avec son titre provocant « L'Allemagne court à sa perte », Thilo Sarrazin a déclenché une vive polémique en Allemagne. Il sait, dans sa grande majorité, qu'il est positif que l'Allemagne attire de jeunes migrants qui veulent faire carrière. Ce peuple sait aussi qu'il est vain de s'arquebouter contre les migrations économiques et de transformer l'Europe en forteresse. Le peuple ne pense pas en scénarios apocalyptiques. Ce message des experts est bien plus précieux que tous les chiffres publiés sur ce sujet. Ce rapport témoigne du pragmatisme des citoyens. C'est l'antithèse du pamphlet anti-musulmans de Thilo Sarrazin, ancien directeur de la banque centrale allemande, qui avait enflammé l'Allemagne à la fin de l'année dernière. Auteur : Christophe Lascombes Édition : Sébastien Martineau


La place Tahrir insensible aux promesses de l'armée Le discours du maréchal Tantaoui, qui administre le pays depuis la chute de Moubarak n'aura pas suffit à calmer le peuple. Les manifestants continuent de réclamer la démission du Conseil suprême des Forces armées Les tirs de gaz lacrymogène se mêlent aux retentissements des sirènes des ambulance. La place Tahrir est un véritable cauchemar où de nouveaux manifestants tombent à terre chaque minute pour beaucoup asphyxier par le gaz lacrymogène. Amr a 16 ans, il devrait être au collège mais comme pendant la révolution de février, il fait l'école buissonnière. Il revient du front situé à 200 m de la place, à proximité du ministère de l'intérieur. Ses yeux sont striés de rouge. «  Ils nous tirent dessus avec des balles réelles, des plombs de chasse. »  Le maréchal Tantaoui, nouvelle cible des manifestants  A côté de lui, son ami se réveille doucement, il vient de faire un malaise.  « S'il le faut je mourrai sur la place. Je n'ai peur de personne, je ne crains que Dieu. Je vais retourner sur la place, dix fois, cent fois, jusqu'à ce que cette révolution aboutisse. » Les manifestants s'opposent aux militaires qui tiennent les rennes du pays depuis 10 mois. Ils redoutent qu'ils restent au pouvoir après les élections législatives « Les membres du conseil étaient nommés par Moubarak, ils baisaient les pieds de Moubarak, c'est pour ça que je n'ai pas confiance en eux, comme je ne faisais pas confiance en Moubarak. Le conseil militaire tient à organiser ces prochaines élections pour qu'elles se transforment en massacre. Ca le rendra légitime devant la communauté internationale quand ils diront qu'ils doivent rester au pouvoir car les Egyptiens ne sont pas prêts à la démocratie. » Ce protestataire boycottera le scrutin de lundi prochain. Pas question pour lui de participer à cette initiative prise par les militaires. Il veut rédiger la constitution de son pays avant de voter pour son parlement. Auteur : Marion Touboul Edition : Fréjus Quenum


L'Égypte entre islam et laïcité La Haute cour constitutionnelle d'Égypte a entamé dimanche une grève ouverte en réponse aux « pressions » des partisans du président Morsi qui ont tenté d'empêcher les juges d'examiner le projet de constitution. Des centaines de partisans du président égyptien Mohamed Morsi étaient rassemblés devant la Haute cour constitutionnelle au Caire dimanche. Les manifestants islamistes, dont beaucoup enveloppés dans des couvertures ont passé la nuit devant la cour pour tenter d'empêcher les juges de pénétrer dans le bâtiment, a dit l'un d'eux à l'AFP. Dans un communiqué publié par l'agence Mena, la Cour annonce la suspension de ses audiences jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de « pressions psychologiques et matérielles ». Elle dénonce en outre un « assassinat psychologique » de ses juges. La Cour constitutionnelle, dont la grève fait monter la pression sur le président, devait examiner la validité de cette commission dominée par les islamistes et boycottée par l'opposition de gauche et laïque ainsi que par les Eglises chrétiennes. La nouvelle constitution, qui prévoit notamment qu'un président ne peut effectuer plus de deux mandats de quatre ans et maintient les « principes de la charia », la loi islamique, comme source principale du droit égyptien, doit parachever la transition en Egypte vingt-et-un mois après ce que l'on a appelé la « révolution du Nil » qui a vu la chute de Hosni Moubarak. Le président Morsi est accusé de vouloir un pouvoir absolu Après le décret du 22 novembre dernier, par lequel le chef de l'Etat a élargi ses pouvoirs et interdit à la justice de statuer sur l'affaire de la commission chargée de rédiger la Constitution, c'est donc un bras de fer qui s'engage entre le président islamiste Morsi et le pouvoir judiciaire. Le président égyptien, qui insiste sur le caractère temporaire du décret, affirme que le texte ne vise pas à concentrer les pouvoirs mais au contraire à les déléguer et éviter une politisation de l'appareil judiciaire. Le projet de constitution, qui doit être soumis à référendum le 15 décembre, a été adopté en quelques heures entre jeudi et vendredi dernier par la commission. Ce projet a été boycotté par l'opposition de gauche et laïque, ainsi que par les Eglises chrétiennes, qui dénoncent la mainmise des islamistes. Les Chrétiens et la société laïque craignent la mise en place d'un état islamique dur Pour les adversaires du chef de l'État, l'adoption de la nouvelle loi fondamentale a été faite dans la précipitation. Ils estiment également que la commission est prise en otage par les Frères musulmans et leurs alliés islamistes et ils redoutent que la nouvelle constitution ne garantisse pas les libertés fondamentales. Dans la soirée de samedi, Mohamed El Baradeï, une des figures de l'opposition, a dénoncé un projet qui « sape les libertés fondamentales et viole les valeurs universelles ». Il s'agit de la crise politique la plus grave en Egypte depuis l'élection en juin de M. Morsi, issu de la Confrérie des Frères musulmans qui est la formation politique la mieux organisée du pays. Elle et ses alliés salafistes du parti Al Nour s'estiment en mesure de mobiliser suffisamment d'électeurs pour remporter le référendum. Auteur : Christophe Lascombes Édition : Mulaye Abdel Aziz


Violences en Egypte : plus de 20 morts Dimanche, de violents affrontements entre chrétiens coptes et forces de l'ordre ont fait au moins 24 morts et amené les autorités militaires à instaurer le couvre-feu dans le centre du Caire. Les affrontements survenus ce dimanche soir au centre du Caire sont les plus violents en Egypte, depuis la chute du président Hosni Moubarak en février dernier : une vingtaine de morts, plus de 200 blessés et des dizaines d'arrestations. Un bilan provisoire mais suffisamment lourd pour le gouvernement de transition, qui a donc décidé d'instaurer le couvre-feu dans le centre du Caire où se trouve l'emblématique place Tahrir, haut lieu de la révolution égyptienne. Et comme si cela ne suffisait pas, le gouvernement a aussi convoqué une réunion de crise pour ce lundi. Une réunion destinée sans doute à comprendre ce qui s'est réellement passé et faire surtout en sorte que cela ne se reproduise plus. Les autorités égyptiennes redoutent avant tout que ce genre d'incidents ne fragilise davantage la transition en cours.  « La nation est en danger suite à ces évènements. Ces évènements nous ont ramenés en arrière au lieu d'aller de l'avant pour construire un Etat moderne sur des bases démocratiques saines. Ce qui se passe, ce ne sont pas des affrontements entre musulmans et chrétiens, ce sont des tentatives de provoquer le chaos et la sédition », déclarait dimanche soir le Premier ministre égyptien Essam Charaf, sur les antennes de la télévision publique ainsi que sur sa page Facebook. Que s'est-il passé ? Pour l'instant, on ne sait pas ce qui a réellement mis le feu aux poudres. On sait seulement que des Coptes, c'est-à-dire des membres de la minorité chrétienne, voulaient manifester contre l'incendie d'une église par de jeunes musulmans dans la région d'Assouan, dans le sud du pays. La manifestation a dégénéré, on ne sait pour l'instant pas pourquoi. Mais si l'on en croit la télévision d'Etat, les manifestants auraient lancé des pierres sur les forces de l'ordre postées devant le siège de la télévision publique. Des véhicules de la police auraient même été incendiés. Et la suite, c'est donc ce bilan d'au moins 24 morts, des manifestants coptes pour la plupart. Violences contre les chrétiens Les violences de cette nature, l'Egypte en connaît régulièrement. Les Coptes ont été visés par plusieurs attentats ces derniers mois, en particulier celui du Nouvel an contre une église à Alexandrie. Bilan : 23 morts, dont 21 Coptes. Le 8 mars, 13 personnes sont tuées lors d'affrontements entre musulmans et Coptes au Caire. Le 7 mai, toujours au Caire, ce sont 15 personnes qui étaient tuées et plus de 200 autres blessées lorsque des musulmans avaient attaqué deux églises, affirmant qu'une chrétienne convertie à l'islam était détenue dans l'un des lieux de culte. Les Coptes représentent 10% de la population égyptienne  La communauté copte d'Egypte représente près de 10% de la population. Et au lendemain de ces nouvelles violences, l’Allemagne, la Grande Bretagne, la France et plusieurs autres pays européens jugent "inacceptables" les violences commises contre les membres de cette minorité religieuse égyptienne. L'armée égyptienne, qui dirige le pays, a chargé lundi le gouvernement d'enquêter rapidement sur ces violences.  Auteur : Georges Ibrahim Tounkara Edition : Marie-Ange Pioerron


Chaos en Egypte Le grand sujet africain pour la presse allemande, c'est évidemment l'Egypte, avec le sanglant démantelement, des campements de protestation des Frères musulmans. Un pays sombre dans le chaos titre la Frankfurter Allgemeine Zeitung, qui souligne dans son éditorial de première page que les dirigeants égyptiens ont opté pour la solution militaire. Ils ont fait évacuer de force les deux campements des partisans du président déchu Mohamed Morsi, et se faisant se sont accommodés de la mort de centaines de citoyens. La "rue" ne reviendra pas de sitôt au calme. Les partisans des Frères musulmans, poursuit le journal, savent trop bien qu'ils ne joueront plus de rôle politique pendant longtemps si l'ordre issu du putsch du 3 juillet se consolide. La solution militaire est sanglante, mais la solution politique est repoussée vers un avenir lointain. La marge de manoeuvre des médiateurs internationaux est épuisée. Victimes de la répression du 14 août 2013 « La Révolution dévore ses Frères » titre en Une die tageszeitung. La confrérie des Frères musulmans a qualifié de « massacre » l'évacuation de ses campements de protestation. Mais quel autre mot pourrait-on utiliser pour décrire ces événements, quand des manifestants pacifiques sont attaqués par des véhicules blindés, quand on leur tire dessus à balles réelles, et que l'on ne compte plus les morts et les blessés ? Au Caire, poursuit le quotidien, ce ne sont pas seulement des humains qui sont morts, c'est aussi l'espoir de voir les forces armées disposées à ramener l'Égypte vers la démocratie. Même si la version officielle, selon laquelle certains manifestants étaient armés, devait être confirmée, cela ne changerait rien au fait que jusqu'à présent, aucune violence n'était partie de ces campements. Et les forces de « sécurité » ont systématiquement réduit à néant toutes les tentatives de compromis politique. L'Egypte nous fait voir actuellement à quoi ressemble une contre-révolution. Au lendemain des violences au Caire L'armée corrige le résultat d'élections démocratiques, lit-on dans la Berliner Zeitung. Elle a d'abord destitué Mohamed Morsi puis démantelé de force les campements des partisans du président et tenté ainsi de briser la résistance des Frères musulmans. Mais ceux-ci, note le journal, ont une longue expérience de la répression et du travail dans la clandestinité. Les Frères musulmans, et plus généralement les islamistes, restent en Egypte une force politique sans laquelle aucun nouveau départ ne sera possible. Ibrahim Boubacar Keita Un nouveau départ qui se fera attendre estime la Süddeutsche Zeitung. Le journal parle d'une cruelle symbiose entre Etat policier et islamistes. L'Egypte est revenue au statu quo ante, à la situation d'avant le 24 janvier 2011, début de l'insurrection contre Moubarak: état d'urgence, hégémonie des militaires, ennemi intérieur, tout est là. L'Egypte, toujours soucieuse de jouer un rôle de pionnier dans la région, est devenue un facteur de risque. Le compromis ou la démocratie n'intéresse plus personne. Vaste chantier pour IBK au Mali L'armée allemande forme des soldats maliens La situation pour l'instant est plus calme au Mali. Les observateurs se sont félicités du déroulement pacifique des deux tours de l'élection présidentielle. Keita l'emporte au Mali, titre la Süddeutsche Zeitung. (Selon les résultats officiels provisoires, Ibrahim Boubacar Keita a obtenu 77,6% des voix contre 22, 3% à son rival Soumaila Cissé). Mais après une année de crise et de guerre, de gigantesques défis l'attendent. Avec sa promesse électorale de rétablir la dignité du Mali il a manifestement touché un point sensible dans la population. La candidature de Keita, rappelle le journal, a été soutenue par l'armée et des dignitaires musulmans. A présent il devra surtout faire avancer les négociations de paix avec les Touaregs et, avec l'aide d'instructeurs européens, faire de l'armée malienne une troupe performante. Il n'est pas si fréquent, constate en substance la Frankfurter Allgemeine Zeitung, qu'un perdant accepte le résultat d'élections en Afrique. C'est ce qu'a fait Soumaila Cissé. Mais le travail ne fait que commencer. Il sera difficile de reconstruire, en quelque sorte à partir du sommet, un Etat qui menaçait de s'effrondrer. Cela exigera beaucoup de doigté de la part du président Keita. Il faut espérer qu'il aura ce doigté lorsque lui même et son pays ne seront plus au centre de l'intérêt international. Par son opération militaire, la France a certes chassé les islamistes du pays, mais le problème demeure. Keita ne serait pas le premier homme politique sur le continent à s'attirer beaucoup de sympathie au début de son mandat, mais à la dilapider rapidement. Pour le Tagesspiegel de Berlin, Ibrahim Boubacar Keita doit maintenant faire la paix entre groupes de population ennemis. Il doit aussi prouver aux donateurs internationaux que leur argent sera judicieusement utilisé au Mali. Il lui faudra combattre la criminalité organisée dans le Sahel et remettre l'économie en marche.


La rue gronde en Égypte, le scrutin menacé Des manifestants protestent, au Caire, contre le verdict dans le procès de Hosni Moubarak et plusieurs de ses proches. Leur colère est aussi dirigée contre la candidature d'Ahmed Chafik à la présidentielle. Ahmed Chafik a été le dernier Premier ministre du président déchu Hosni Moubarak et c'est lui qui devrait affronter les 16 et 17 juin prochain, le candidat des Frères musulmans, Mohamed Morsi, au second tour de cette élection présidentielle. Les adversaires politiques d'Ahmed Chafik, mais aussi les manifestants qui sont rassemblés au Caire, ont toujours récusé sa candidature, arguant du fait qu'il a servi sous Hosni Moubarak et que, par conséquent, il ne saurait prétendre à un poste électif. Cependant, il faudra attendre le 11 juin pour savoir si Ahmed Chafik peut rester en lice pour ce second tour. C'est en effet lundi prochain que la Haute Cour constitutionnelle doit se prononcer sur la validité de la candidature de monsieur Chafik. La candidature d'Ahmed Chafik pose toujours problème Une loi qui divise Pour comprendre l'opposition à la candidature d'Ahmed Chafik, il faut se référer à un texte adopté par les députés égyptiens. Il s'agit de la loi dite de "l'isolement politique", votée le 12 avril dernier par le Parlement dominé par les islamistes. Une loi qui interdit à tous les anciens hauts responsables politiques de l'ère Moubarak, d'exercer des droits politiques pendant dix ans. Or, Ahmed Chafik a été le dernier Premier ministre de Hosni Moubarak. Cet ancien chef d‘état-major de l'armée de l'air égyptienne, âgé aujourd'hui de 70 ans, a été nommé à ce poste alors que la révolution était en marche. Sa candidature avait été invalidée par la commission électorale avant d'être finalement acceptée. Ce qui avait provoqué le courroux d'une partie de la classe politique et surtout du mouvement révolutionnaire, qui le présente comme le candidat de l'armée. Des révolutionnaires qui n'ont pas hésité, la semaine dernière, à mettre le feu au quartier général de campagne d'Ahmed Chafik. Et une confirmation de sa candidature par la Haute Cour constitutionnelle pourrait accentuer un peu plus la tension dans le pays. D'ailleurs, les manifestants de la place Tahrir demandent le gel du processus électoral jusqu'au vote d'une loi empêchant Ahmed Chafik de se présenter à l'élection présidentielle des 16 et 17 juin prochain. Bonus : écoutez ci-dessous l'analyse de Riadh Sidaoui, directeur du Centre arabe de recherche et d'analyse politique et sociale, à Genève. Au micro de Carole Assignon, il explique à quel scénario on peut s'attendre en cas d'invalidation de la candidature d'Ahmed Chafik. Auteur : Georges Ibrahim Tounkara Édition : Anne Le Touzé


L'Égypte à la veille de l'élection présidentielle Deux favoris pour ce scrutin qui a lieu mercredi et jeudi : Amr Moussa, ancien collaborateur du régime Moubarak, et Aboul Fotoh, ancien membre des Frères musulmans. Et les révolutionnaires, pour qui voteront-ils ? Les révolutionnaires semblent aussi nombreux que divisés. Et la présidentielle aura fait éclater au grand jour leur disparité. Une partie d'entre eux ont trouvé le candidat qu'ils cherchaient mais beaucoup d'autres ont décidé de boycotter le scrutin, ne faisant pas confiance au conseil militaire qui le chapeaute. C'est le cas de Samiha, la vingtaine, qui est de tous les rassemblements contre l'armée depuis la révolution. « Je m'oppose à ces élections car elles se déroulent sous le contrôle du conseil militaire et comme j'ai toujours été contre les militaires, je ne vois pas pourquoi je participerais à ces élections. Si j'étais persuadée que mon vote ne serait pas détourné, que les élections ne seraient frauduleuses, j'y aurais participé, mais ce n'est pas le cas, je doute. Pour moi, tous les candidats qui concourent pour ces élections sont soit des gens liés au conseil militaire, soit des arrivistes qui veulent le pouvoir à tout prix. » Les cinq candidats favoris. Amr Moussa est le troisième en partant de la gauche, Aboul Fotouh le dernier Qui pour faire pression sur les militaires  ? Parmi les 13 candidats à la présidentielle, deux étaient présents avec les révolutionnaires sur la place Tahrir durant l'hiver 2011 : Hamdine Sabahi, un nassérien, et Aboul Fotouh, un islamiste qui se veut être la voix de la réforme. Ce dernier fait aujourd'hui partie du duo de tête, aux côtés d'Amr Moussa. Pour Abeer, une jeune révolutionnaire en niqab, les yeux soigneusement dessinées au khôl, il faut faire confiance à Aboul Fotouh. « Ce que j'apprécie chez Aboul Fotouh, c'est qu'il est indépendant. Il n'est pas le représentant d'un clan. Il est donc le plus à même de rassembler les Egyptiens. Il était parmi nous sur Tahrir pendant la révolution. Et puis c'est un médecin, c'est quelqu'un de bien humainement. » Le combat de Abeer ces derniers jours est d'aller rencontrer ses amis révolutionnaires pour les pousser à participer au scrutin. Elle en est convaincue, seul Aboul Fotouh peut faire pression sur les militaires pour obtenir leur retrait définitif du pouvoir. Auteur : Marion Touboul (correspondante) Édition : Fréjus Quenum


Le Nil objet de discorde La polémique gonfle entre l'Egypte et l'Ethiopie. Les eaux du Nil en sont la cause. L'Ethiopie a commencé à détourner les eaux du Nil bleu pour préparer la construction d'un gigantesque barrage. Cela déclenche les foudres de l'Egypte qui juge que ses droits historiques sur le Nil sont menacés. Les journaux se font l'écho de cette dispute. L'Egypte est un don du Nil. L'historien grec Hérodote le savait dès le 5ème siècle avant J.C, écrit le Tagesspiegel de Berlin. Et rien n'a changé jusqu'à ce jour. Au pays des pharaons il ne pleut pratiquement jamais. 95% de la population égyptienne se pressent dans la vallée et le delta du Nil. Or voilà que le Caire a été surpris par l'opération de déviation des eaux du Nil bleu, entreprise quelques heures seulement après la fin d'une visite officielle du président égyptien Morsi à Addis Abeba. Il faut dire, note le journal, que pendant la révolution sur les bords du Nil, en Egypte, alors que tout était paralysé au Caire, Addis Abeba a pratiqué la politique du fait accompli. Quatre semaines après la chute de Hosni Moubarak, la première pierre du gigantesque barrage hydro-électrique "Grande Renaissance" a été posée près de la frontière soudanaise. Selon les experts égyptiens en hydraulique, le projet menace l'existence de l'Egypte. Car pour remplir le futur bassin l'Ethiopie va devoir puiser pendant cinq ans des milliards de mètres cubes d'eau dans le Nil bleu. Le Nil au Caire La Süddeutsche Zeitung note de son côté que les diatribes anti-éthiopiennes, proférées par la classe politique égyptienne ne sont pas de nature à calmer les esprits. Ce qui s'est passé, relate le journal, c'est que le président Morsi a réuni autour de lui des responsables politiques et religieux, et que leurs propos ont été retransmis en direct à la télévision sans qu'ils en soient informés. Cela a donné des propositions du genre: soutenir des rebelles en Ethiopie pour faire pression sur Addis Abeba, faire détruire le barrage par les services secrets, simuler des plans d'attaque aérienne. Le président Morsi, note le journal, a eu l'intelligence de rester muet face aux propositions les plus sanguinaires, mais il se voit quand même reprocher maintenant de détruire les relations entre l'Egypte et l'Ethiopie.  Le premier ministre japonais Shinzo Abe et le président malien par interim Dioncounda Traoré Soleil levant en Afrique Les relations entre le Japon et l'Afrique sont moins conflictuelles. La 5ème conférence internationale pour le développement de l'Afrique s'est achevée lundi dernier à Yokohama, près de Tokyo. Le Japon s'est engagé à fournir à l'Afrique une aide publique au développement de 10 milliards d'euros sur cinq ans. Mais comme le note la Frankfurter Allgemeine Zeitung, l'appui de Tokyo est lié à l'obtention de contrats pour des entreprises japonaises dans le développement des infrastructures. Le premier ministre japonais Shinzo Abe a fixé deux objectifs à sa politique étrangère depuis son entrée en fonction en décembre dernier: garantir des commandes à l'exportation pour l'économie japonaise et endiguer l'influence chinoise. L'économie africaine, qui croît en moyenne de 5,8% par an depuis 2000, est considérée par les entreprises japonaises comme un marché grandissant pour ses projets d'infrastructures. Le gouvernement nippon veut de plus avoir accès aux réserves de gaz et de pétrole de l'Afrique. Mais le retard du Japon en Afrique reste grand, souligne le journal. Comparé à la Chine, aux Etats Unis ou à la France, le Japon est très peu présent sur le continent. Selon les chiffres les plus récents le commerce sino-africain est cinq fois plus important qu'entre l'Afrique et le Japon. Manifestation à Kampala contre les atteintes à la liberté de la presse, mai 2013 Allemagne-Ouganda La Chine est d'autant plus appréciée par les dirigeants africains qu'elle ne se préoccupe pas de savoir si les droits de l'homme sont respectés ou non. Pékin a par exemple accordé un crédit de 350 millions de dollars à l'Ouganda pour la construction d'une route entre Kampala et Entebbe. L'Allemagne, elle, est plus pointilleuse. Selon la presse la visite du ministre de la coopération Dirk Niebel à Kampala en est une illustration. Cette visite , lit-on dans la Süddeutsche Zeitung, a été l'occasion de négociations sur la future aide allemande. Or s'il y a en Ouganda toute une série de projets réussis, il y a aussi des atteintes à la liberté de la presse, des affaires de détournement de fonds. Pendant des années l'Allemagne a soutenu directement le gouvernement ougandais par une aide budgétaire de 40 millions d'euros par an. Désormais l'aide allemande ne sera plus attribuée que pour des projets bien précis: le développement des énergies renouvelables, l'approvisionnement en eau ou l'appui à la cour des comptes. "Exiger et encourager" c'est à cette formule que se résume maintenant l'approche du ministère de la coopération. Une approche qui doit par exemple encourager l'Ouganda à renoncer définitivement à son projet de loi prévoyant la peine de mort pour les homosexuels. Mais poursuit le journal, nul ne sait pendant combien de temps cette volonté d'exiger et d'encourager fonctionnera en Ouganda. Car pour le gouvernement de Kampala, une nouvelle richesse s'annonce avant la fin de cette décennie: des milliards de barrils de pétrole dorment sous terre près de la frontière avec la République démocratique du Congo.  Mine de cuivre au Katanga Radiations secrètes au Katanga La RDC regorge de minerais. Mais comme l'explique un quotidien allemand, si le Katanga, la province minière la plus riche, est connu pour ses gisements de cuivre et de cobalt, il abrite aussi de l'uranium, exploité en secret. die tageszeitung pubie un long reportage sur le sujet. La mine de Shinkolobwe, qui a fourni l'uranium pour les bombes américaines larguées sur Hiroshima et Nagasaki est à 120 km de Lubumbashi . Depuis 2004 un décret présidentiel interdit l'extraction et l'exportation d'uranium. Mais selon une enquête des Nations unies l'uranium passe clandestinement les frontières de la Zambie et de la Tanzanie pour être exporté vers l'Iran et la Corée du nord. Le journal évoque aussi les effets de la radioactivité ambiante, avec des taux de malformation particulièrement élevés chez les nouveaux nés.


Israël et l'Egypte cherchent une issue Après l'attaque de l'ambassade Israélienne au Caire, les deux pays tentent d'apaiser la crise. L'Etat hébreu veut préserver la paix tandis que le Conseil Suprême des Forces Armées souhaite trouver les responsables. C'est le plus grave incident diplomatique entre Israël et Egypte depuis le départ d'Hosni Moubarak. Vendredi soir, des manifestants de la place Tahrir ont pris pour cible la représentation diplomatique de l'Etat hébreu au Caire. Il a fallu une intervention d'un commando de l'armée égyptienne pour évacuer les diplomates Israéliens. Après la mort le 18 août de cinq gardes frontières égyptiens lors d'une opération militaire israélienne dans le Sinaï, cette attaque d'ambassade annonce des crispations entre Jérusalem et le Caire. De l'avis de plusieurs observateurs, cette situation risque de menacer la paix fragile entre les deux voisins pourtant liés par un traité de paix signé en 1979.  Des soldats égyptiens obervent la foule des manifestants devant l'amabassade d'Israël Colère de la place Tahrir Le Conseil Suprême des Forces Armées qui dirige le pays depuis le départ de Moubarak tente au lendemain de cet incident de reprendre la main. Seul problème, les manifestants de la place Tahrir, symbole de la révolution en Egypte, dénoncent un retard dans le processus de la transition :  " ´Les élections et les réformes constitutionnelles se font attendre en Egypte, l'anarchie et le chaos économiques ont succédé au printemps arabe" crient les manifestants qui menacent à nouveau d'investir les rues du Caire. Stratégie diplomatique L'Etat hébreu assure de son coté que son ambassadeur sera de retour au Caire dès que les conditions pour sa sécurité seront assurées. Pour l'heure ,son adjoint placé en lieu sûr maintient le contact avec les autorités Egyptiennes. Jérusalem s'attache donc à faire retomber la tension. Pas question de s'isoler au moment où les Palestiniens demandent l'adhésion de leur Etat à l'ONU. Auteur : Nadhel Diallo Edition : Marie-Ange Pieorron


Moubarak ou l'art de gagner du temps Les journalistes continuent à débattre de l’issue du mouvement de protestation en Egypte, mais aussi de la responsabilité de l’Occident qui a longtemps soutenu Hosni Moubarak. Hosni Moubarak veut gagner du temps en buvant du thé avec l'opposition, note la  Süddeutsche Zeitung. Mais ses belles paroles ne se sont pas encore concrétisées. Quid des réformes démocratiques en Egypte ? Pour le journal, le président est au contraire prêt à sortir ses chiens de garde, comme l'armée et les forces de sécurité. Il sait aussi qu'avec le temps, le mouvement risque de s'essouffler, il y a des chances que la population prenne peur de voir l'activité économique ralentie et les touristes fuir le pays. La  Süddeutsche Zeitung conclut : nous en sommes à un point où les deux parties, la rue et le pouvoir, savent que la situation va basculer d'un côté ou de l'autre. Il n'est pas possible de se contenter d'une semi-révolution.  Manifestants au Caire A la Une de la  Frankfurter Allgemeine Zeitung, un dessin du célèbre sphinx égyptien avec à ses pieds Napoléon Bonaparte. Et ce commentaire : depuis la campagne d'Egypte napoléonienne de 1798, les hommes politiques français se rendent volontiers au Caire. Et plus largement chez les autocrates arabes. Car un nouveau scandale secoue la France : après les révélations sur le voyage de la ministre des Affaires étrangères Michèle Alliot-Marie qui a emprunté des avions d'un proche de Ben Ali pour ses vacances de Noël en Tunisie, on apprend que le Premier ministre François Fillon a été l'hôte d'Hosni Moubarak là aussi en fin d'année 2010. Le président Nicolas Sarkozy a réagi hier en ordonnant à ses ministres de passer leurs vacances en France. Cela fait sourire de la part d'un président glamour, note le quotidien. Et puis, l'opposition de gauche n'ose rien dire par peur de trouver des noms de ses rangs dans les longues listes d'invités d'Hosni Moubarak. Ce copinage à la française avec des autocrates touche en réalité toutes les franges politiques du pays.  La place Tahrir est toujours noire de monde  Enfin,  die tageszeitung dénonce la comparaison osée entre le mouvement égyptien de 2011 et la révolution islamique de 1979. Certes, dans les deux cas, le peuple s'élève contre un régime militaire plus ou moins soutenu par l'Occident, à savoir Hosni Moubarak aujourd'hui en Egypte, et le Shah d'Iran dans les années 70. Mais Le Caire n'est pas Téhéran, maintient le journal. Le mouvement islamique égyptien des Frères musulmans n'a pas de leader charismatique comme l'Ayatollah Khomeiny à l'époque en Iran, et ils sont plus enclins a engager des réformes sociales. Par ailleurs, l'armée égyptienne est beaucoup plus fidèle au régime, alors que les forces de l'ordre du Shah sont tombées comme un château de cartes en 1979.  Die tageszeitung conclue que cette comparaison ne doit pas être une excuse utilisée par les pays Occidentaux par peur d'un changement en Egypte. Auteur : Cécile Leclerc Edition : Philippe Pognan


Climat glacial entre la France et la Turquie Le Sénat français a avalisé une loi qui pénalise la négation des génocides, y compris celui des Arméniens sous l’empire Ottoman. Une décision qui a provoqué la colère du gouvernement turc qui refusede parler de génocide. On peut émettre des réserves quant au bien-fondé de ce genre de lois, écrit la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Les parlementaires devraient laisser les jugements historiques à ceux dont c'est le rôle : les historiens. Car aujourd'hui, de telles mesures ne font que susciter des conflits politiques, comme le montre la réaction furieuse d'Ankara. Cette dispute historique renforce les courants anti-occidentaux dans le pays et agrandit le fossé entre la Turquie et l'Europe. Le projet de loi a aussi été critiqué par des associations turques en France La Süddeutsche Zeitung estime que malgré des liens économiques solides, le climat politique entre Ankara et Paris va rester glacial. Ce qui est beaucoup plus problématique pour la Turquie que pour la France, car le pays cherche toujours à intégrer l'Union européenne. La menace du Premier ministre Erdogan de ne plus rendre visite au président Sarkozy ne va pas aider en ce sens, sans compter que le scepticisme face à cette adhésion était déjà grand en France. Les massacres et déportations d'Arméniens entre 1915 et 1917 ont fait plus de 1,5 million de morts A qui sert la décision du Sénat français ? se demande la Tageszeitung. A l'Histoire ? Une réponse naïve, mais surtout hypocrite. A trois mois de l'élection présidentielle française, cela profite avant tout à Monsieur Sarkozy, qui espère ainsi recueillir les voix des 500.000 Français d'origine arménienne. Et même si le chef de la Diplomatie arménienne a réagi de façon euphorique, ce dont l'Arménie a besoin, ce ne sont pas des belles paroles de la part de Paris, mais plutôt d'un accord d'entente avec la Turquie. Les Egyptiens ont célébré l'anniversaire de leur révolution sur la place Tahrir Die Welt revient de son côté sur la révolution égyptienne, un an après le début des manifestations sur la place Tahrir au Caire. Une révolution accompagnée d'une grande naïveté de la part des pays occidentaux selon le quotidien, qui craint une dérive islamiste en Egypte. La victoire électorale des Frères musulmans et des salafistes devrait susciter une plus grande vigilance et des interrogations. Au lieu de cela, les Occidentaux cherchent des preuves que les Frères musulmans sont devenus plus modérés qu'autrefois. De plus cela ne semble déranger personne que seulement 10% de femmes aient été élues au parlement, alors qu'elles représentaient plus de 30% des manifestants l'année dernière. Auteur : Aude Gensbittel Edition : Konstanze Von Kotze


L’Egypte entame un processus de transition politique Deux jours après la démission du président Hosni Moubarak, l’armée et le gouvernement veulent un retour à l’ordre et à la sécurité dans le pays. Maintenant que la principale revendication des manifestants a été exaucée – le départ du président – l'Egypte a un grand travail qui l'attend pour rétablir la démocratie et réparer les injustices du régime Moubarak. Samedi le conseil suprême des forces armées a promis une  « transition pacifique » vers  « un pouvoir civil élu ». Il a assuré que l'Egypte respecterait les traités régionaux et internationaux qu'elle a signés. Dimanche, les responsables militaires ont annoncé la dissolution du parlement et la suspension de la constitution. Une commission sera créée pour amender le texte constitutionnel et les changements seront soumis à l’avis de la population par un référendum. L'armée a aussi annoncé que des élections auraient lieu dans les six mois à venir. Il s’agissait de l’une des principales revendications des manifestants.  L'armée a assuré que l'Egypte respecterait le traité de paix avec Israël Quant au gouvernement égyptien mis en place par le chef de l'Etat quelques jours avant sa démission, il restera en place jusqu'à la fin de la transition, puis une nouvelle équipe sera nommée sur la base de principes démocratiques, c'est ce qu'a fait savoir un porte-parole du gouvernement.  « La sécurité est la première priorité du gouvernement égyptien », a de son côté déclaré le Premier ministre Ahmad Chafic. Il s'agit aussi de relancer l'économie et de revenir à la normale. Dans la capitale, l'armée a commencé à évacuer la place Tahrir, où s'étaient rassemblés les manifestants au cours des dernières semaines, pour permettre de rétablir le trafic. Des milliers de personnes sont revenues sur place dimanche. Certains manifestants ont prévenu qu'ils resteraient sur la place Tahrir pour protéger la révolution et mettre la pression sur le conseil suprême des forces armées, afin que leurs autres revendications ne soient pas oubliées.  Certains manifestants sont restés sur la place Tahrir  C'est une autre manifestation d'un autre genre qui a eu lieu près du ministère de l'Intérieur : celle des policiers. Environ 400 membres de la police ont réclamé des hausses de salaire et demandé l'exécution de l'ancien ministre de l'Intérieur, Habib el-Adli. Des incidents ont eu lieu avec l'armée et plusieurs soldats ont tiré des coups de feu en l'air. Par ailleurs les comptes de l'ancien ministre de l'Intérieur et de sa famille ont été gelés. La justice égyptienne poursuit en effet son travail. Le procureur général a interdit à l'ancien Premier ministre Ahmad Nazif et au ministre de l'Information Anas el-Fekki de quitter le pays. Le ministre de l'Information a par la suite annoncé sa démission samedi soir.  Une statue de Toutankhamon a été dérobée du musée égyptien au Caire  En plus des nombreuses victimes civiles, des blessés et des dégâts matériels pendant les semaines de contestation, le patrimoine culturel égyptien aura lui aussi souffert du chaos. Le secrétaire d'Etat aux Antiquités, Zahi Hawass, a annoncé que huit pièces de grande valeur avaient disparu du Musée égyptien du Caire, qui se trouve à côté de la place Tahrir. Des voleurs avaient réussi à pénétrer dans le bâtiment le 28 janvier pendant le rassemblement des manifestants. Auteur : Aude Gensbittel Edition : Moulay Abdel Aziz


Quelle Egypte après Moubarak ? Les éditorialistes s’interrogent sur l’avenir du pays suite à la chute du président Moubarak et aux premières mesures annoncées par l’armée : la dissolution du parlement et la suspension de la constitution. Malgré toutes les inquiétudes justifiées de l'Occident sur la suite des événements en Egypte et dans la région, il faudrait avoir un cœur de pierre pour ne pas être enthousiasmé par la soif de liberté qu'ont montré les Egyptiens, écrit  die Welt. L'un des symboles les plus touchants de la nouvelle Egypte, c'est le zèle avec lequel des volontaires de toutes les classes sociales se sont mis à effacer les traces de la révolution sur la place Tahrir. C'est leur pays, ils l'ont repris en main et maintenant ils veulent en porter la responsabilité.  L'armée détient à présent le pouvoir en Egypte Pour la  Frankfurter Rundschau, l'Egypte s'est découvert un nouveau visage pendant les 18 jours de contestation. Malgré cela, le chemin qui mène à la démocratie et à une société civile diversifiée est long et difficile. Les partis d'opposition sont faibles et divisés. Et la plupart des jeunes militants mobilisés par Facebook ne rêvent pas de carrières politiques, ils veulent retourner à leurs études ou à leur métier. Certes, avec deux communiqués, l'armée a complètement bouleversé la structure du régime Moubarak. Mais la prudence reste de mise, car les militaires ne prévoient pas de gouvernement d'union nationale et l'état d'urgence n'a pas encore été levé. Des tâches énormes attendent la nouvelle Egypte démocratique, estime la  Frankfurter Allgemeine Zeitung : elle doit renforcer la société civile et faire reculer l'emprise de l'Etat, faire diminuer le pouvoir de l'armée, donner de nouvelles perspectives à la jeunesse et intégrer les mouvements islamiques dans la classe politique.  Les militaires ont promis la tenue d'elections dans les six mois à venir Avec l'ancienne constitution et le pseudo-parlement élu sous Hosni Moubarak, les réformes dont le pays a besoin n'auraient pas pu être mises en œuvre, relève la   Süddeutsche Zeitung. Le journal se demande toutefois quelles sont les motivations de l'armée. Veut-elle montrer à l'opposition que le changement politique s'impose ou bien veut-elle se donner les mains libres en suspendant la constitution ? Pour inspirer confiance, les généraux doivent, en plus du parlement, limoger l'ancien gouvernement Moubarak. Car si les militaires abusent de la confiance des Egyptiens, les citoyens vont redescendre dans les rues. Cette révolution n'est pas terminée, elle ne fait que commencer. Auteur : Aude Gensbittel Edition : Yann Durand


Le rêve brisé de la place Tahrir A la Une: l’Egypte avec les violences entre chrétiens coptes et les forces de l’ordre qui ont fait plus d’une vingtaine de morts ce week-end, et la Pologne où le Premier ministre libéral Donald Tusk a été reconduit. « Tragédie copte » titre la  Frankfurter Allgemeine Zeitung. Tragédie, car ça n'est pas nouveau : depuis plusieurs années déjà, la minorité chrétienne est victime de discriminations en Egypte en particulier, et au Proche-Orient en général. De nombreux coptes ont déjà émigré en Europe et en Amérique. Mais, poursuit le journal, la révolution égyptienne avait nourri l'espoir que les communautés religieuses arriveraient enfin à vivre ensemble. Un espoir aujourd'hui mis à mal. Pour la  F.A.Z., le risque d'escalade de la violence est grand. Le quotidien accuse même les militaires de n'avoir pas su assurer l'ordre public.  Les chrétiens coptes sont en colère Die tageszeitung va même plus loin et affirme que ce sont les militaires qui ont tiré sur les manifestants coptes ce week-end. Le journal explique que la télévision nationale a appelé ses citoyens à venir défendre son armée. Une tactique bien connue : c'est du Moubarak sans Moubarak, note  die taz. On accuse l'Eglise pour justifier les arrestations arbitraires, les tortures, le contrôle de la presse, etc… Le journal rappelle que l'armée a récemment déclaré que la loi sur l'état d'urgence sera maintenue jusque juin 2012. Pour le quotidien, les Egyptiens sont frustrés face à ce manque de changement, le rêve de la place Tahrir a été brisé. Ceux qui continuent de protester sont bien courageux de s'opposer à cette armée qui tient à garder le pouvoir par tous les moyens. Ils refusent qu'on leur confisque leur révolution. L'anti Kaczynski Le libéral Donald Tusk (gauche) a battu le conservateur Jaroslaw Kaczynski (droite) Et puis au sujet de la Pologne, la  Süddeutsche Zeitung consacre un long éditorial à celui qu'elle appelle « L'anti Kaczynski ». Le libéral Donald Tusk a été reconduit hier à la tête du gouvernement polonais, suite aux législatives de dimanche. Berlin et Bruxelles ont poussé un soupir de soulagement. Le gentil et coopératif Donal Tusk a été réélu, et c'est d'ailleurs une première en Pologne, voici un signe de stabilisation du pays. Surtout, l'Allemagne et l'Europe ne doivent pas de nouveau faire face au vilain et entêté Jaroslaw Kaczynski. Finies ses lamentations sur les souffrances des Polonais pendant la guerre, et finis ses blocages des projets européens. Mais, poursuit la  Süddeutsche Zeitung, les Polonais ont en fait voté pour le « moindre mal ». Car le bilan de Donald Tusk est mitigé. Il doit encore s'attaquer au monstre bureaucratique de l'administration polonaise, il doit relancer l'économie et veiller à ne pas aggraver le déficit budgétaire. Il doit surtout réconcilier la société. Et cela passe aussi par un geste de réconciliation envers son ennemi conservateur…Jaroslaw Kaczynski. Auteur : Cécile Leclerc Edition : Mireille Dronne


On y est, on y reste La situation en Egypte et en Tunisie continue de faire la Une des journaux allemands avec notamment les conséquences économiques des manifestations. "On travaille dur en coulisses", c'est le titre de la carricature du jour de la  Süddeutsche Zeitung. Imaginez un jeu de dominos. Sur l'une des pièces, posées à la verticale, est perché Hosni Moubarak. Cette première pièce du jeu subit d'un côté l'énorme pression du peuple égyptien qui demande le départ du président, de son régime et l'avènement de la démocratie, de l'autre celle des Etats-Unis, de l'Union européenne et d'Israël qui tentent desespérément de retarder la chute du domino qui entrainerait fatalement celle des autres. L'éditorial de la  Frankfurter Allgemeine Zeitung semble faire écho à ce dessin. Le quotidien note que, contrairement au président tunisien déchu Ben Ali, Hosni Moubarak lui n'est toujours pas parti. La "révolution arabe" piétine en Egypte et prend d'ailleurs davantage l'apparence d'une transition ordonnée que d'un réel bouleversement. Les rassemblements contre Moubarak continuent bien-sûr mais ceux qui manifestent leur mécontentement et qui veulent la démission du régime dans son ensemble sont de moins en moins nombreux. De son côté, le régime - c'est-à-dire le président, le vice-président et toute la vieille garde - teste jusqu'où il peut aller en matière de concessions sans trop affaiblir sa position.  Un quartier pauvre de la capitale En attendant, ce qui est en tous les cas en train de s'affaiblir c'est l'économie égyptienne, écrit  die Tageszeitung. Les manifestations ont exacerbé la misère sociale de nombreux Egyptiens : dans certaines parties du pays, les prix du pain, du riz et des légumes a été multiplié par quatre. Dans un pays où une personne sur deux vit avec moins de deux dollars par jour, descendre dans la rue est un luxe que n'importe qui ne peut pas se permettre. La Tunisie et l'Egypte sont deux régimes pro-occidentaux qui ont libéralisé leur économie ces dernières années. Sauf qu'il n'y a qu'une petite élite qui profite des libéralisations et de l'ouverture des marchés et qui de surcroit expose sa richesse sans gêne. L'avenir de ces pays arabes va se décider en fonction de l'équilibre qu'ils réussiront ou non à trouver entre libéralisation économique, démocratisation et égalité sociale. Auteur : Konstanze von Kotze Edition : Cécile Leclerc


Après Ben Ali, peut-être Hosni Moubarak... En Egypte, les manifestations contre le régime du président Hosni Moubarak se poursuivent. Au moins six personnes auraient été tuées depuis mardi et près d'un millier d'autres arrêtées. Moins de deux semaines après le soulèvement populaire qui a conduit à la chute de Ben Ali en Tunisie, les égyptiens rêvent aussi de connaître leur révolution. Depuis mardi, la rue est donc le théâtre de manifestations de rue contre le pouvoir d’Hosni Moubarak. Ce jeudi matin encore, dans le centre du Caire, des échauffourées ont opposé des centaines de manifestants aux forces de l’ordre. Les manifestants ont brûlé des pneus et lancé des pierres en direction de la police qui a usé de grenades lacrymogènes pour les disperser. Situation identique à Suez, à l'est de la capitale, où des manifestants ont mis le feu à un poste de police pour protester contre la mort de l’un des leurs. Sur le bilan de ces accrochages, des sources médicales parlent d’au moins six personnes tuées dont un policier. Un millier de manifestants auraient également été arrêtés. ... avec les manifestations de rue en Egypte C’est dans ce contexte que l’ancien directeur général de l'Agence Internationale de l'Energie Atomique, Mohamed ElBaradeï, est attendu au Caire cet après midi. L’opposant entend se joindre aux manifestations prévues ce vendredi à l’issue de la grande prière hebdomadaire. Et peu avant de quitter Vienne où il se trouve, Mohamed ElBaradeï a déclaré "  nous allons continuer à exercer notre droit à manifester pacifiquement pour retrouver notre liberté et notre dignité. Si les Tunisiens l'ont fait, les Egyptiens devraient y arriver". Des menaces qui semblent ne pas ébranler le gouvernement égyptien. Le ministre de l'Intérieur, Habib al Adli, dont les manifestants réclament la démission, a minimisé l'importance du mouvement de protestation. "  Le système au pouvoir en Egypte, dit-il,  n'est ni mineur, ni fragile. Nous sommes un Etat fort, et le gouvernement jouit du soutien de la population. Ce sont les millions d'habitants qui décideront de l'avenir du pays, et non pas les manifestations, qui rassemblent quelques milliers de personnes." Dans les jours à venir on verra bien qui du gouvernement ou de la rue aura le dernier mot. Auteur : Georges Ibrahim Tounkara (avec Afp) Edition : Philippe Pognan / let


Riad Hijab s'en va, Assad toujours là Nombreux sont les journaux qui reviennent sur le robot Curiosity, arrivé lundi sur la planète Mars. Mais il est aussi question de l'Egypte et de la situation en Syrie après la défection du Premier ministre Riad Hijab. Non, on ne peut pas dire que les rebelles syriens aient bondi de joie lorsqu'ils ont appris la nouvelle de la fuite du Premier ministre, note la Süddeutsche Zeitung. Les commentaires sur les sites internet de l'opposition en témoignent : les rats quittent le navire, écrit l'un. D'autres spéculent : si même un sunnite comme Riad Hijab s'enfuit, n'est-ce pas le signe que le régime, dirigé par un président alaouite, se fissure le long de failles confessionnelles ? Quoi qu'il en soit, le journal estime que Riad Hijab aura du mal à être crédible concernant son enthousiasme pour la révolution. Et sa défection ne fera pas non plus tomber Bachar al Assad. Elle rend seulement sa chute un peu plus proche. Même avis du côté de la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Outre le chef du gouvernement, ce sont aussi des généraux et des ambassadeurs qui rejoignent les rangs de la rébellion. Les troupes fidèles au président perdent de plus en plus le contrôle du pays. Même si Bachar al Assad peut encore compter sur son armée, sur la Russie et sur les divisions au sein de l'opposition, le départ de Riad Hijab montre à quel point sa situation est sans issue. Et plus le président s'accroche à son pouvoir déclinant, plus la Syrie s'enfonce dans la guerre civile. Die Tageszeitung commente, elle, l'attaque qui a coûté la vie à 16 soldats égyptiens à la frontière entre Israël, la bande de Gaza et l'Egypte. Attaque qui représente un coup dur pour les Frères musulmans, dont est issu le président Mohamed Morsi et pour le Hamas, leur rejeton dans la bande de Gaza. Récemment en effet, l'Egypte et la bande de Gaza s'étaient mis d'accord pour faciliter le transit frontalier et permettre à l'enclave palestinienne de sortir un peu de son isolement. Avec cette attaque, les efforts sont réduits à néant. Il est évident que les Frères musulmans ont à faire, des deux côtés de la frontière, à une armée de l'ombre qui représente une menace directe pour leur autorité. Opération réussie : les scientifiques de la Nasa, laissent éclater leur joie Die Welt enfin commente l'exploit technique que représente l'"amarsissage" du robot Curiosity. Un exploit qui ouvre de toutes nouvelles portes concernant l'exploration de la planète rouge. Y a-t-il eu des fleuves et des mers sur Mars ? des formes de vie ? Existe-t-il aujourd'hui encore des bactéries exotiques ? C'est dans la nature de l'homme de se poser ces questions et s'il perdait sa curiosité, ce serait aussi la fin de son évolution.


Qui a ordonné le massacre de Bogoro ? La République démocratique du Congo refait parler d'elle dans les journaux. Cette fois-ci, ce n'est pas la rébellion du M23 au Nord-Kivu qui retient l'attention, mais un jugement rendu par la CPI. Mathieu Ngudjolo, un ancien chef de guerre, a été acquitté de tous les crimes qui lui étaient reprochés. Les juges ont estimé ne pas disposer de preuves suffisantes. Ngudjolo avait été accusé, entre autres, d'avoir ordonné un massacre dans un village de l'Ituri, en 2003. La liste des chefs d'inculpation était relativement longue, rappelle la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Elle comportait notamment le recrutement forcé d'enfants soldats, l'assassinat, le pillage, le viol, et le massacre perpétré dans le village de Bogoro. Ngudjolo aurait donné l'ordre d'exterminer Bogoro, à l'époque il était supposé diriger une milice appelée Front nationaliste et intégrationniste. L'Ituri, note le journal, était alors le théâtre d'une guerre sanglante entre deux groupes ethniques, les Hema et les Lendu. La milice de Ngudjolo était lendu et soupçonnait la présence à Bogoro d'un camp de l'Union des patriotes congolais, une milice hema, commandée par Thomas Lubanga. Lubanga, rappelle le journal, a été condamné en juin dernier à 14 ans de prison pour recrutement d'enfants soldats. Membres de la milice hema UPC en 2003 À première vue, commente de son côté die tageszeitung, l'acquittement de Mathieu Ngudjolo est scandaleux. Comment se peut-il que la cour estime ne pas avoir la preuve de la responsabilité d'un chef de milice congolaise dans l'un des pires massacres commis par sa milice ? Mais souligne plus loin le journal, dans le doute la présomption d'innocence doit l'emporter. Il est correct que les juges appliquent également ce principe à des chefs de guerre. Ce jugement aura pourtant des conséquences. Précisément parce que le principal chef hema, Thomas Lubanga, a été condamné, alors que le Lendu Ngudjolo a été acquitté. Les Hema ne le comprendront pas et la peur va se répandre chez les survivants du massacre de Bogoro. Qui leur ôtera cette peur ? Cela ne ressort pas de la compétence de la CPI. Forces de libération du Nord à l'entraînement Mopti dans l'attente Le Mali, autre pays qui domine l'actualité africaine depuis quelques mois, reste aussi présent dans la presse allemande. Notamment sous la forme d'un long reportage que die tageszeitung consacre à la ville de Mopti, la dernière grande ville avant la ligne de démarcation qui sépare le sud du nord du Mali contrôlé par les islamistes. Mopti, lit-on dans ce reportage, est un lieu de rassemblement pour de nombreux réfugiés du Nord. Les uns attendent, les autres veulent combattre. Exemple cette jeune fille de 20 ans, Aïssatou Amadou, originaire de Gao. Avec 50 autres jeunes, elle s'entraîne pour la reconquête du Nord. Elle apprend à marcher au pas, sans chaussures militaires, mais en tongs. Aïssatou fait partie des FLN, les Forces de libération du Nord. Ce regroupement de plusieurs milices compterait un millier de combattants. Leur instructeur, Moussa Traoré, assure que l'armée les soutient de toutes ses forces et fournit par exemple des armes et des munitions pour l'entraînement. Mais l'exercice se réduit le plus souvent à marcher au pas et à entretenir la motivation, lit-on dans ce reportage. Dans les colonnes de la Berliner Zeitung, Dirk Niebel, le ministre allemand de la Coopération, s'exprime sur le Mali. Après la Somalie, souligne le ministre, nous n'avons pas le droit d'abandonner un autre État à des extrêmistes islamistes. Un nouveau chef de gouvernement est en fonction à Bamako ; il a promis de viser la reconquête du nord et d'organiser des élections. Je ne vois donc aucune raison, ajoute Dirk Niebel, de modifier nos plans concernant notre appui au Mali (NDLR : ces plans comportent l'envoi d'instructeurs militaires européens auprès de l'armée malienne). Jacob Zuma au congrès de l'ANC Zuma super-star Les journaux, bien sûr, se font aussi l'écho de la réélection de Jacob Zuma à la tête de l'ANC en Afrique du Sud. À 70 ans, il a été reconduit à la présidence du parti par une écrasante majorité de délégués réunis en congrès à Mangaung. Et après sa réélection, écrit Die Welt, Zuma a fait ce que les délégués attendaient de lui : il a chanté, dansé, joué sur la corde du sentiment collectif de l'ANC, qui n'a jamais été seulement un parti politique. Pendant la lutte contre l'apartheid, il a organisé la vie culturelle dans les townships et il fait aujourd'hui encore partie de l'identité de nombreux Sud-Africains noirs, malgré ses défaillances en politique et ses innombrables scandales. Les avertissements émanant de chefs d'entreprises sud-africains n'ont eu pratiquement aucun écho au congrès de Mangaung, poursuit Die Welt. Les milieux économiques estiment pourtant, que l'Afrique du Sud risque de connaître un destin semblable à celui de la Grèce si le gouvernement continue d'autoriser les débats sur une nationalisation des mines. La Frankfurter Allgemeine Zeitung s'intéresse à ce qu'elle appelle le retour en politique le plus étonnant des dix dernières années : celui de l'ancien leader syndicaliste Cyril Ramaphosa, aujourd'hui l'un des entrepreneurs les plus performants du pays, un millionnaire, qui siège au conseil d'administration de la compagnie minière Lonmin, et qui a été élu à la vice-présidence de l'ANC. Cela sera une aide pour Zuma qui a de toute urgence besoin de compétences économiques à ses côtés. Mais que veut Ramaphosa ? s'interroge le journal. Il n'est pas fait pour le rôle de second. C'est un chef né. Manifestation au Caire contre le président Morsi Mikado en Égypte Enfin, la seconde phase du référendum sur la nouvelle Constitution égyptienne inspire des réflexions sur la situation en Égypte. Une Égypte moribonde, à en juger par un éditorial de la Süddeutsche Zeitung. Tout laisse à penser, écrit le journal, que l'État égyptien, et avec lui la culture politique de l'une des plus vieilles civilisations au monde, est à l'agonie. Depuis la révolution de janvier 2011 et la chute du dictateur Hosni Moubarak les conflits se déroulent dans la rue. Les institutions étatiques sont démontées. La violence devient quotidienne dans les manifestations. Les cocktails molotov remplacent les slogans, les armes à feu les mégaphones. Parallèlement, l'appareil d'État feint de continuer à fonctionner. Un président et un parlement sont élus, une Constitution est adoptée, on mène une politique étrangère. Bref, l'Égypte vit un semblant de normalité. L'armée semble être la seule institution plus ou moins intacte. Elle prétend être du côté du peuple, tout en protégeant l'État et en restant neutre. La politique égyptienne, souligne le journal, ressemble à une partie de mikado. Dans la confusion actuelle, celui qui tire la bonne baguette du tas est gagnant, celui qui tire la mauvaise est perdant.


Femmes : le combat se poursuit Outre la journée internationale de la femme, les journaux s'intéressent à la très controversée cérémonie d'adieux militaires pour Christian Wulff, mais aussi à la campagne du président français Nicolas Sarkozy. La journée internationale de la femme fait bien entendu la Une de tous les journaux de ce jeudi 8 mars. Die Welt s'intéresse à l'idée d'imposer des quotas aux entreprises, afin de permettre aux femmes d'accéder à des postes de haut rang. Alors, certes, les hommes dominent encore trop le monde de l'économie, mais ces quotas ne sont pas une bonne idée, note le journal. Il faudrait plutôt se pencher sur les offres d'emploi à mi-temps pour permettre aux femmes de mieux concilier carrière et famille. Die Welt conclut : les Allemands qui souhaitent accéder à des postes de haut rang peuvent y arriver, sans traitement de faveur ! La Frankfurter Rundschau se penche sur la question des droits des femmes en Egypte, un an après la révolution. Triste bilan : l'armée a continué à injurier et tripoter les manifestantes ; moins de 2% des sièges des députés ont été attribués à des femmes ; et la seule femme ministre du gouvernement est une ancienne du régime Moubarak. Mais ne désespérons pas, poursuit le quotidien : les Egyptiennes n'abandonnent pas leur combat. Des commissions féminines ont même été créées au sein des partis islamistes conservateurs. Christian Wulff a été contraint de démissionner le mois dernier pour une affaire de prêts privés Wulff, le magicien d'Oz De son côté, la Frankfurter Allgemeine Zeitung commente la polémique autour de la cérémonie d'adieux militaires prévue ce jeudi soir pour Christian Wulff. Le journal compare le président démissionnaire au magicien d'Oz du célèbre conte anglophone. Comme lui, Wulff est un imposteur, il s'est fait piéger parce qu'il voulait aller toujours plus haut. Mais sa cérémonie d'adieux ne porte pas atteinte l'Etat allemand, estime la FAZ. Quant aux voix qui se sont élevées ces derniers jours, elles devraient se souvenir de cette phrase du conte : « certaines personnes sans cerveau parlent beaucoup trop ». Mais pourquoi Angela Merkel s'entête-t-elle à soutenir Nicolas Sarkozy ?, s'interroge die taz L'ami de Merkel : à droite, toute ! Un mot, pour finir, sur la campagne de Nicolas Sarkozy en France. Pour die tageszeitung, non seulement le président sortant a un bilan catastrophique, mais il est, en plus, en train de virer vers l'extrême-droite. La taz dénonce les propos tenus par Nicolas Sarkozy sur la viande halal, une polémique lancée par le parti extrémiste Front national. Le quotidien conclut qu'il aimerait bien savoir pourquoi Angela Merkel continue à soutenir Sarkozy. Alors qu'il fait de plus en plus penser au chef de gouvernement hongrois Viktor Orban, qui est, lui, persona non grata auprès de la chancelière allemande. Auteur : Cécile Leclerc Edition : Anne Le Touzé


Nouvelle journée de mobilisation en Egypte Des centaines de milliers de personnes étaient de nouveau rassemblées ce mardi sur la place Tahrir du Caire, pour protester contre le pouvoir militaire. Le bilan des affrontements se chiffre au moins à 30 morts. L'armée a finalement accepté qu'une élection présidentielle soit organisée avant le mois de juillet, et qu'un gouvernement de salut national soit formé dans les jours qui viennent. Le maréchal Hussein Tantaoui a prononcé plus tard mardi un discours annonçant les dernières décisions du Conseil suprême des Forces armées. Jusqu'à présent, le calendrier des militaires ne prévoyaitpas de présidentielle avant la fin 2012 ou le début 2013. Le maréchal Tantaoui a annoncé d'autre part qu'il acceptait la démission du gouvernement d'Essam Charaf, intervenue dimanche. Il a aussi présenté ses condoléances aux familles des personnes tuées dans les violences des derniers jours et assuré quel 'armée était prête à rentrer immédiatement dans ses casernes si la population exprime un tel souhait par référendum. Cependant au Caire, la place Tahrir, là même où le mouvement de contestation avait abouti à la chute du président Hosni Moubarak il y a six mois, était mardi soir noire de monde. Lundi, le gouvernement avait démissionné. Une manifestante au Caire En début d'après-midi des milliers de personnes avaient commencé de se rassembler sur la place Tahrir. Au fil des heures, la foule des manifestants est devenue de plus en plus dense et se comptait en dizaines, voire en centaines de milliers. Au Caire, mais aussi à Alexandrie comme dans d’autres villes, les manifestants, jeunes ou moins jeunes, chrétiens ou islamistes, hommes ou femmes criaient leur colère vis- à -vis du pouvoir militaire qu’ils accusent de poursuivre la politique de l’ancien régime. La principale revendication des Egyptiens est que le Conseil suprême des forces armées, qui dirige le pays, remette au plus vite le pouvoir à une autorité civile. Ils ne veulent pas qu’on leur vole la révolution à moins d’une semaine des élections législatives. Les premières prévues depuis la chute du président Hosni Moubarak en février dernier. Le maréchal Hussein Tantaoui Après quatre jours de violences meurtrières, le Conseil militaire et son chef, le maréchal Hussein Tantaoui devaient calmer la situation. La réunion de dialogue organisée ce mardi avec plusieurs mouvements politiques, dont l'influente confrérie des Frères musulmans pour chercher une issue à la crise, a finalement abouti à ce résultat: l'annonce de la formation d'un gouvernement de salut national. Au lendemain de la démission du gouvernement d’Essam Charaf, le nom de l'ancien directeur de l’Agence Internationale à l’Energie Atomique, Mohamed ElBaradei a été évoqué par le Conseil comme éventuel nouveau Premier ministre. Le nom d’une autre personnalité a été aussi évoqué: celui d’Abdelmoneim Aboul Fotouh, candidat potentiel à la présidence et ancien membre des Frères musulmans. Il faut noter que Les Frères musulmans ont boycotté la manifestation de la place Tahrir et appelé au calme. En position de force, la Confrérie tient à ce que le scrutin qui doit se dérouler sur plusieurs mois, débute comme prévu le 28 novembre, ce que le Conseil a confirmé mardi soir. Auteur: Philippe Pognan Edition: Fréjus Quenum Ecoutez ci-dessous  l'analyse de  Riadh Sidaoui, du Centre de Recherche et d'Analyse Politique et Sociale de Genève, sur le rôle crucial de cette armée dans la société égyptienne. Il s'exprime au micro de Sandrine Blanchard. Edition : Fréjus Quenum, Anne Le Touzé (avec AFP)


Un vent de liberté Les journaux allemands reviennent largement sur les gigantesques manifestations d'hier en Egypte et sur la position des Occidentaux. Ils s'interrogent aussi sur l'après-Moubarak. C'est la photo en Une de 
die Tageszeitung qui reflète sans doute le mieux l'ampleur de la mobilisation : elle s'étale sur pratiquement toute la première page et montre une foule compacte, brandissant des drapeaux égyptiens et des pancartes sur lesquelles on devine des "Moubarak dégage". Face à ce déferlement populaire, hommes politiques et experts européens commencent à brandir le risque d'une révolution islamiste et estiment qu'une "transition ordonnée" serait le seul moyen de contrer ce risque. Erreur, affirme le quotidien. Une transition ordonnée reviendrait à maquiller le régime en place en une démocratie de façade, soutenue par des militaires. Non, pour que l'Egypte se dote d'un pouvoir plus juste et plus représentatif, toutes les forces sociales et politiques doivent être inclues, y compris les groupes ou les partis qui représentent un islam modéré, comme les Frères musulmans. 
Pour 
die Welt au contraire, quelque soit le cours que vont prendre les évènements - que ce soit en Egypte, en Jordanie ou en Tunisie et qui sait peut-être aussi en Algérie et au Maroc - la région en ressortira fragilisée. Les islamistes de tous bords vont à coup sûr tenter de détourner le vent de la liberté pour servir leurs objectifs et plus ils sont radicaux, moins ils auront de scrupules à utiliser les possibilités offertes par cette liberté pour établir un nouveau régime d'oppression. 
Ne doutant pas un seul instant que l'élection présidentielle du mois de septembre se fera sans Hosni Moubarak et que son fils, Gamal, n'a pratiquement aucune chance de succéder à son père, la 
Süddeutsche Zeitung s'interroge sur l'après-Moubarak. Qui va pouvoir lui succéder ? Qui va présider aux destinées du pays le plus peuplé du monde arabe ? Ces questions sont d'autant plus complexes que cela fait longtemps que les élections en Egypte ne disent plus rien des rapports de forces réels. 
Pour finir, la 
Frankfurter Allgemeine Zeitung se penche sur les troubles en Jordanie, propices à rassurer les Egyptiens en leur montrant qu'ils ne sont pas seuls à réclamer plus de libertés. Si, contrairement à l'Egypte et la Tunisie, le roi Abdallah II n'est pas lui-même personnellement menacé, nul ne sait pour combien de temps. 
Auteur : Konstanze von Kotze
Edition : Anne Le Touzé Pour 
die Welt au contraire, quelque soit le cours que vont prendre les évènements - que ce soit en Egypte, en Jordanie ou en Tunisie et qui sait peut-être aussi en Algérie et au Maroc - la région en ressortira fragilisée. Les islamistes de tous bords vont à coup sûr tenter de détourner le vent de la liberté pour servir leurs objectifs et plus ils sont radicaux, moins ils auront de scrupules à utiliser les possibilités offertes par cette liberté pour établir un nouveau régime d'oppression. 
Ne doutant pas un seul instant que l'élection présidentielle du mois de septembre se fera sans Hosni Moubarak et que son fils, Gamal, n'a pratiquement aucune chance de succéder à son père, la 
Süddeutsche Zeitung s'interroge sur l'après-Moubarak. Qui va pouvoir lui succéder ? Qui va présider aux destinées du pays le plus peuplé du monde arabe ? Ces questions sont d'autant plus complexes que cela fait longtemps que les élections en Egypte ne disent plus rien des rapports de forces réels. 
Pour finir, la 
Frankfurter Allgemeine Zeitung se penche sur les troubles en Jordanie, propices à rassurer les Egyptiens en leur montrant qu'ils ne sont pas seuls à réclamer plus de libertés. Si, contrairement à l'Egypte et la Tunisie, le roi Abdallah II n'est pas lui-même personnellement menacé, nul ne sait pour combien de temps. 
Auteur : Konstanze von Kotze
Edition : Anne Le Touzé Ne doutant pas un seul instant que l'élection présidentielle du mois de septembre se fera sans Hosni Moubarak et que son fils, Gamal, n'a pratiquement aucune chance de succéder à son père, la 
Süddeutsche Zeitung s'interroge sur l'après-Moubarak. Qui va pouvoir lui succéder ? Qui va présider aux destinées du pays le plus peuplé du monde arabe ? Ces questions sont d'autant plus complexes que cela fait longtemps que les élections en Egypte ne disent plus rien des rapports de forces réels. 
Pour finir, la 
Frankfurter Allgemeine Zeitung se penche sur les troubles en Jordanie, propices à rassurer les Egyptiens en leur montrant qu'ils ne sont pas seuls à réclamer plus de libertés. Si, contrairement à l'Egypte et la Tunisie, le roi Abdallah II n'est pas lui-même personnellement menacé, nul ne sait pour combien de temps. 
Auteur : Konstanze von Kotze
Edition : Anne Le Touzé Pour finir, la 
Frankfurter Allgemeine Zeitung se penche sur les troubles en Jordanie, propices à rassurer les Egyptiens en leur montrant qu'ils ne sont pas seuls à réclamer plus de libertés. Si, contrairement à l'Egypte et la Tunisie, le roi Abdallah II n'est pas lui-même personnellement menacé, nul ne sait pour combien de temps. 
Auteur : Konstanze von Kotze
Edition : Anne Le Touzé Auteur : Konstanze von Kotze
Edition : Anne Le Touzé


Le Bundestag condamne l'extrême droite A la Une : l’hommage rendu par les députés du Bundestag aux victimes d’une série de meurtres perpétrés par un groupe néo-nazi. Dans une déclaration commune, tous les partis ont condamné la violence d’extrême droite. La cellule néo-nazie découverte il y a une dizaine de jours est soupçonnée d'avoir tué huit Turc et un Grec, ainsi qu'une policière entre 2000 et 2007 et d'avoir perpétré un attentat qui avait fait une vingtaine de blessés dans un quartier d'immigrés à Cologne en 2004. On retrouve presque la même photo en première page de plusieurs journaux : on y voit les membres du gouvernement en train de se recueillir dans les rangs du Bundestag. Les députés et les ministres baissent la tête et sombrent dans le silence, écrit le  Tagesspiegel. Un geste d'excuse et de compassion envers les victimes de la violence d'extrême droite. Ce geste est venu tard, mais au moins il est venu.  Le débat fait rage en Allemagne sur la façon de combattre les crimes racistes C'est une bonne chose que les députés de tous les partis aient reconnu l'échec de l'Etat à empêcher ces crimes d'extrême droite, souligne la  Berliner Zeitung. C'est une bonne chose que le parlement allemand reconnaisse de façon unanime que l'Etat se doit non seulement d'élucider ces meurtres, mais aussi de protéger les étrangers qui vivent ici. La résolution adoptée par tous les partis a trouvé le ton juste, ajoute la  Tageszeitung. La gravité des crimes n'est pas minimisée. Les députés disent souhaiter un pays dans lequel « tous peuvent être différents, sans vivre dans la peur. » Il sera maintenant intéressant de voir si des actes suivent effectivement ces paroles.   Des milliers de personnes réclament le départ des militaires sur la place Tahrir  La  Frankfurter Rundschau revient de son côté sur les violences en Egypte et la promesse du Conseil suprême des forces armées d'accélérer la transition du pouvoir à un gouvernement civil. Le pays traverse une grave crise, écrit le journal. Celle-ci vient de l'incapacité du gouvernement face à un trop gros fardeau, mais aussi du fait que ce gouvernement est sous la férule de l'armée, n'a pas eu de marge de manœuvre pour prendre ses propres décisions et du fait qu'une grande partie de l'ancien régime est encore en place. Tout nouveau gouvernement devra lui aussi lutter contre tout cela. La révolution du début de l'année n'en était pas une, affirme le  Financial Times Deutschland, car il n'y pas eu de véritable rupture avec l'ancien système. Des millions d'Egyptiens sont certes descendus dans les rues et beaucoup ont perdu leur vie ou leur santé, mais c'est l'armée qui a fait tomber le président Hosni Moubarak. Les généraux ont vu que la haine contre le système pouvait être canalisée contre Moubarak. Le peuple faisait confiance à l'armée, qui s'est longtemps cachée derrière le dictateur et la brutalité de sa police. Jusqu'à ce que la dictature militaire révèle son vrai visage au mois de février. Auteur : Aude Gensbittel Edition : Sébastien Martineau


La victoire de Nétanyahou La même image revient à la Une des quotidiens : celle de Gilad Shalit en uniforme, en train de faire le salut militaire à son Premier ministre Benyamin Nétanyahou. En échange, 1.027 détenus palestiniens ont été libérés. « Le fils perdu de retour au pays » titre Die Welt en dessous de la photo de Gilad Shalit. Le soldat est pâle, amaigri mais heureux. Le message de Tel Aviv est fort, commente le quotidien : la vie d'un seul citoyen importe plus que la menace islamiste. Les larmes d'une mère qui retrouve son fils valent bien la libération de 1.027 terroristes palestiniens. Israël commet peut-être une erreur stratégique, mais il gagne d'un point de vue moral, conclut Die Welt. La Süddeutsche Zeitung note que la révolution en Égypte a changé la donne au Proche-Orient car Nétanyahou ne pouvait plus compter sur le voisin autocrate. Un partisan du Hamas célèbre le retour des prisonniers à Gaza Cet échange de prisonniers réalisé sous médiation égyptienne devrait permettre d'entamer de nouvelles négociations pour la paix dès la semaine prochaine, s'enthousiasme le journal. Il est temps de discuter de la solution à deux États. La Frankfurter Allgemeine Zeitung ne partage pas cet optimisme et note que Benyamin Nétanyahou n'ira pas plus loin. En libérant 1.027 détenus palestiniens, il a déjà fait assez de concessions. La F.A.Z. poursuit que cet échange de prisonniers ne devait pas être facile pour le Premier ministre israélien qui a perdu son propre frère lors de la prise d'otages commise par des terroristes palestiniens dans le raid d'Entebbe en 1976. Mais Benyamin Nétanyahou y gagne en popularité, commente le quotidien. La libération de Gilad Shalit lui permet d'éclipser les troubles sociaux en Israël. Le rôle clé du Caire  Le Premier ministre égyptien Essam Charaf a souligné que "les efforts de son pays ont contribué au succès de l'accord d'échange de prisonniers" Die tageszeitung partage cet avis. Le retour du soldat israélien ne pouvait pas tomber mieux pour Benyamin Nétanyahou. Du moins si les prisonniers palestiniens libérés ne retombent pas dans la violence. Mais die taz poursuit que le Hamas non plus n'a aucun intérêt à l'émergence de nouveaux attentats. Car c'est l'occasion rêvée pour négocier un allégement du blocus de Gaza. Après Nétanyahou et le Hamas, il y a un troisième grand gagnant dans cette affaire, note die taz. Il s'agit de la nouvelle Égypte. Le gouvernement transitoire a réussi sa médiation. Il a intérêt à poursuivre dans cette direction. Car un nouveau conflit entre Israéliens et Palestiniens mettrait le Caire dans l'embarras. Cela risquerait de mettre à mal ses relations avec Washington. Auteur : Cécile Leclerc Edition : Mireille Dronne


L'état d'urgence en Égypte L'état d'urgence est entré en vigueur dans trois provinces d'Egypte secouées par des violences meurtrières, les pires depuis l'élection du président Mohamed Morsi. Des discussions sont prévues dans la soirée au Caire. Dans un discours à la nation dimanche soir, le chef de l'Etat a convié les représentants des forces politiques, de l'opposition comme de partis le soutenant, à discuter à 18H00 locales, 16H00 TU, au palais présidentiel au Caire. Voici comment le président Mohamed Morsi a annoncé la mise en place de l'état d'urgence: « Afin d'éviter un bain de sang, pour assurer la sécurité publique contre les vandales et les criminels et pour protéger les citoyens, j'ai décidé d'instaurer l'état d'urgence pour une durée de 30 jours dans les provinces de Port-Saïd, Suez et Ismailiyya. » La retransmission des funérailles des personnes tuées à Port-Saïd Des milliers de personnes assistaient dimanche en début d'après-midi aux funérailles des personnes tuées la veille à Port-Saïd lors d'émeutes déclenchées par la condamnation à mort de 21 supporters du club de foot local. Les condamnés à la peine capitale avaient déclenché des violences en février 2012, à Port Saïd, à l'issue d'un match de football qui avait vu la défaite du grand club cairote Al-Alhy. Salué par les familles des victimes, le verdict a déclenché la fureur des proches des accusés. Samedi, des habitants de Port-Saïd ont attaqué deux postes de police dans la ville. La prison où sont détenus les condamnés a également été prise d'assaut. Des heurts ont en outre été signalés dans la nuit à Suez, à l'entrée sud du canal, où quatre commissariats ont été attaqués. Si le bilan officiel fait état de plus de 30 morts samedi, le nombre exact des victimes inhumées dimanche n'est pas encore connu. Lors des funérailles, de nouvelles violences ont éclaté faisant trois morts et plus de 400 blessés. L'armée égyptienne de nouveau mise à contribution pour assurer la sécurité civile Port-Saïd est située à l'entrée nord du canal de Suez, mais l'organisme de gestion de cette voie stratégique pour le commerce mondial a indiqué que le trafic n'était « pas affecté ». L'armée a toutefois annoncé le renforcement de la sécurité du canal. Elle a également pris position dans la ville pour protéger les bâtiments publics et les sites sensibles. Au Caire, des accrochages sporadiques opposaient dimanche de petits groupes de jeunes manifestants à des policiers près de la place Tahrir, où les forces de l'ordre répliquaient aux jets de pierres par des gaz lacrymogènes. Au-delà de ces violences, la tension reste vive dans le pays. L'opposition aux islamistes, regroupée au sein du Front du salut national, réclame une « solution globale » à la crise politique et la formation d'un « gouvernement de salut national ». Elle menace également de boycotter les législatives prévues en principe en mars ou avril. 2 ans après la révolution, l'Égypte peine à retrouver la paix L'opposition laïque et le pouvoir sont à couteaux tirés depuis novembre 2012, date à laquelle le président Mohamed Morsi s'est doté temporairement de pouvoirs exceptionnels afin d'accélérer le projet de Constitution rédigé par une commission dominée par les islamistes. Les opposants accusent M. Morsi, et les Frères musulmans dont il est issu, de trahir la révolution qui leur a permis d'accéder au pouvoir grâce à une élection présidentielle démocratique. M. Morsi a participé samedi à une réunion du Conseil national de défense, qui a appelé au calme et au dialogue national pour sortir de la crise. La représentante de la diplomatie de l'Union européenne, Catherine Ashton, a exprimé sa « grande inquiétude » après les heurts dans la ville de Port-Saïd. Elle « exhorte les autorités égyptiennes à restaurer le calme et l'ordre et appelle toutes les parties à la retenue, pour le meilleur intérêt du pays en cette période délicate de sa transition démocratique », conclut son communiqué.


Des islamistes à la victoire modeste Cette dernière Afropresse de l'année 2012 commence par l'Egypte, où la constitution a été adoptée, selon les résultats officiels avec près de 64% des voix. Cela fait écrire à l'hebdomadaire Die Zeit que l'Egypte semble perdue, avec une constitution autoritaire, un président islamiste, des Frères musulmans assoiffés de pouvoir et des chrétiens intimidés. La révolution a échoué. L'opposition égyptienne, poursuit le journal, s'indignerait d'un jugement aussi rapide. Ses partisans campent sous des tentes devant le palais présidentiel. Ils ne considèrent pas le référendum sur la constitution comme une défaite définitive. L'opposition se sent bien plutôt le vent en poupe. Pour elle le combat ne fait que commencer. Beaucoup de femmes portent des jupes plus courtes, des jeans ultra-moulants, et elles desserrent leur foulard. Un vaste mouvement contre Morsi et les Frères musulmans est en train de naître, estime Die Zeit. Trois choses rendent l'opposition plus forte qu'il y a un an: l'argent, l'expérience, et une bonne dose de populisme social. Essam el-Erian , vice-président du parti Liberté et Justice die tageszeitung ne voit aussi dans l'adoption de la constitution qu'une faible victoire pour les islamistes. L'opposition fait valoir que le taux de participation n'a été que de 32,5%. Les islamistes, note plus loin le journal, fêtent d'ailleurs leur victoire dans la plus grande discrétion, comme s'ils ne voulaient pas provoquer inutilement l'autre camp. Les Frères musulmans savent qu'ils fournissent le président, qu'ils ont imposé leur constitution, et qu'ils ont la majorité dans la deuxième chambre, celle qui écrit les lois dans l'attente d'une nouvelle assemblée nationale. Ce qui peut apparaitre à première vue comme une bonne nouvelle pourrait vite devenir l'inverse. Car aux yeux des Egyptiens, ce sont les islamistes qui assument maintenant l'entière responsabilité politique pour le pays.  Le cargo Hansa Stavanger, arrivant le 8 novembre 2009 dans le port kényan de Mombasa après avoir été kidnappé Piraterie florissante dans le Golfe de Guinée La piraterie maritime est un autre sujet qui suscite cette semaine l'intérêt de la presse allemande. Et les journaux constatent que les pirates ont changé d'endroit. C'est le cas de la Süddeutsche Zeitung qui écrit ceci: qui tente d'évaluer les risques au large des côtes africaines fait ces jours-ci deux découvertes étonnantes: dans l'océan indien, là où les pirates somaliens ont semé la peur depuis des années, les attaques ont considérablement diminué. Dans le même temps la piraterie maritime s'étend de l'autre côté de l'Afrique, dans le golfe de Guinée. A l'ouest les pirates ont rapidement élargi leurs zones de chasse. Le 23 décembre des bandits ont attaqué un bateau de l'industrie pétrolière au large du Nigéria et pris quatre marins en otages, dont trois Italiens. Parallèlement, note le journal, le trafic de drogue et le blanchiment d'argent se propagent en Afrique de l'ouest. Le vol de pétrole à grande échelle injecte des milliards dans des réseaux mafieux. Les bandits somaliens en revanche ont la tâche beaucoup plus difficile. Tanker au large de Cotonou, Bénin La Berliner Zeitung relève que selon un groupe d'experts du conseil de sécurité de l'ONU les dommages causés par la piraterie en Afrique de l'ouest se chiffrent actuellement à deux milliards de dollars par an. Jusqu'à présent les pirates en Afrique de l'ouest commettaient des attaques classiques sur des bateaux et des plates-formes pétrolières. Le vol de pétrole au Nigeria est une source importante de revenus, pour les criminels comme pour les rebelles. Mais le Nigeria, pays fortement armé, s'en est pris massivement aux pirates, ces derniers optent donc pour des zones moins contrôlées, notamment les eaux côtières du petit voisin béninois. En 2009 le Bénin a lancé un appel à l'aide au conseil de sécurité de l'ONU, après qu'au large de Cotonou des tankers et des chimiquiers ont été l'objet d'attaques répétées.  Au salon international des jeux électroniques, Essen, décembre 2012 Miracle à Wonchi Pour terminer, une histoire qui ressemble un peu à un conte de fées. Elle concerne un petit village reculé d'Ethiopie, où un Américain a distribué des tablettes numériques à des enfants. L'histoire est relatée par l'hebdomadaire Der Spiegel. Le village s'appelle Wonchi, il est situé au bord du lac du même nom, à 3 400 mètres d'altitude. Huit familles y vivent dans des cases en terre séchée, il n'y a ni électricité, ni eau courante. Le puits le plus proche est à une heure de marche, l'école la plus proche à douze kilomètres. C'est donc dans ce village, lit-on dans le Spiegel, qu'un Américain, Matt Keller , a distribué aux enfants des tablettes numériques à écran tactile. Matt Keller travaille au MIT, le Massachusetts Institute of Technology. Son objectif: apporter la preuve que des enfants qui n'ont pas la possibilité d'aller à l'école, peuvent apprendre tout seuls, sans maître. L'expérience a commencé en octobre. Début décembre Matt Keller est allé à Wonchi. Abebech, une fillette de dix ans, met la tablette en marche. Trois lettres apparaissent sur l'écran. Le A porte une casquette de baseball, le B chante dans un micro, le C fait du rap. Les trois lettres entonnent le chant de l'alphabet. Les enfants sont passés maîtres dans l'art d'utiliser leur tablette. Ils parlent leur premiers mots d'anglais, sans jamais avoir rencontré un enseignant. Matt Keller n'en croît pas ses oreilles. Il parle d'un miracle.


La flamme de la protestation Cette semaine encore les journaux s'intéressent bien sûr à l'Egypte, mais ils tournent aussi leurs regards vers la Libye où la flamme de la contestation a été aussi allumée. Agitation dans l'Etat des masses, titre la  Frankfurter Allgemeine Zeitung. La vague de la révolution tunisienne et égyptienne atteint aussi la Libye. Le journal évoque longuement les manifestations de mercredi dernier à Benghazi. Il note que la Libye et la Tunisie ont des problèmes très semblables, et d'ailleurs, souligne-t-il, en janvier dernier Kadhafi a expressément regretté la chute de Ben Ali. La Libye, poursuit le journal, passe pour l'un des pays les plus corrompus, il est à peu près au même niveau que la Côte d'Ivoire. Par des bienfaits sociaux, Kadhafi a pu calmer pendant longtemps la population, de six millions seulement d'habitants. L'éducation et les soins de santé sont gratuits. Depuis 2002 l'économie libyenne s'est un peu libéralisée, ce qui a valu au pays des taux de croissance de 5% et plus. Le chômage pourtant est en hausse, et avec lui le mécontentement. 30% des Libyens ont moins de 25 ans. Un demi million de travailleurs immigrés, dont beaucoup d'Afrique noire, seraient en Libye, ajoute la Frankfurter Allgemeine.  Le quotidien  die Welt revient sur la chute du président égyptien. Ce fut l'un de ces moments, écrit le journal, où l'Histoire retient son souffle. Hosni Moubarak, le pharaon du Caire, est parti. Die Welt évoque plus loin le poète tunisien Abou-Qaim al-Schabi, mort en 1934, qui par son poème intitulé "Aux tyrans de ce monde" a inspiré une jeune génération désireuse de mieux vivre que ses parents. Et le journal remonte encore plus loin dans le temps puisqu'il va jusqu'à citer le passage de la Bible sur "la sortie d'Egypte". C'est l'histoire des Israélites qui quittèrent le pays pour ne plus devoir vivre sous le joug du pharaon. Ce récit a plus de 3 000 ans, rappelle die Welt, et pourtant il pouvait encore s'appliquer jusqu'à une date récente à de vastes parties du monde arabe: qui voulait vivre en liberté devait émigrer. C'est ce que les Egyptiens et les Tunisiens veulent maintenant changer.  Tunisiens arrivés à Lampedusa, 13.02.11  Des Tunisiens ont pourtant débarqué par milliers, en début de semaine, sur l'île italienne de Lampedusa. Cet exode aussi soudain que massif préoccupe la presse allemande. Les Tunisiens sont fiers de leur révolution, lit-on dans la  Süddeutsche Zeitung, et ils ont fait de nouveau la fête lorsque les Egyptiens se sont débarrassés eux aussi de leur autocrate.Tunis revendique une sorte de droit d'auteur sur le renversement des despotes. Mais après la fête, c'est la gueule de bois. Des milliers de Tunisiens sont arrivés ces derniers jours en Europe. Ce sont les déçus et les impatients. Or l'Europe précisément a une responsabilité à assumer souligne le journal. Trop longtemps elle s'est tue sur le régime dictatorial de la Tunisie. Les manifestations de sympathie à l'endroit des révolutionnaires, nées de la mauvaise conscience européenne, doivent être suivies d'actes concrets. Le journal plaide pour une aide économique accrue. Et ajoute-t-il, pourquoi ne pas pallier le manque d'ingénieurs qualifiés en Europe par des Tunisiens bien formés. Un chômeur sur trois en Tunisie est diplomé de l'université.  Partisans de Museveni pendant la campagne électorale  L'Afrique au sud du Sahara n'est pas absente pour autant des colonnes de la presse allemande. Dans le contexte des élections générales en Ouganda,  die Tageszeitung consacre un long article aux débuts de l'exploitation pétrolière dans le lac Albert, et note que le pétrole a été un instrument de la campagne électorale. La découverte de pétrole alimente les premiers conflits de terres. Les uns sont expulsés de force, les autres se voient promettre des dédommagements et de la richesse. Le journal dénonce à ce propos les dangereuses méthodes employées par le président Museveni pour acheter des voix.  Production de fleurs à Naivasha  "Des roses pour Joséphine" titre la  Frankfurter Rundschau au-dessus d'un article sur la production de roses à Naivasha, au Kenya. Des roses destinées à l'exportation vers l'Europe, notamment l'Allemagne. En l'espace de quelques années, note le journal, le Kenya est devenu le premier exportateur mondial de fleurs coupées. Dans ce secteur aussi le commerce équitable se développe. Il offre à son personnel, essentiellement féminin, des conditions de travail très supérieures à la moyenne. Le journal cite l'exemple d'une ouvrière, Josephine Nieri, qui a commencé il y a quelques années à travailler chez Panda Flowers pour 7 368 shillings kényans par mois, l'équivalent de 64 euros. C'est nettement plus que le salaire minimum de 5 000 shillings payé dans le secteur. Après quelques difficultés initiales, précise le journal, la vente de fleurs labellisées "commerce équitable" ne cesse de progresser en Allemagne. Mais là aussi la pression sur les prix est assassine. Car si les consommateurs veulent bien acheter des produits du commerce équitable, ils entendent les payer le moins cher possible.  Mugabe et Tsvangirai, février 2009  Enfin après avoir disparu pendant quelque temps des radars de la presse allemande, le Zimbabwe revient cette semaine sous les projecteurs. Le  Tagesspiegel de Berlin par exemple relève que deux ans après la formation d'un gouvernement d'union nationale, la situation politique se durcit au Zimbabwe. Il y a quelques semaines la ZANU-PF de Robert Mugabe a commencé à envoyer ses milices de jeunes dans les campagnes pour intimider ses adversaires. Le parti au pouvoir y a également pris le contrôle de la distribution de l'aide d'urgence. Les observateurs, note le journal, sont persuadés que ces agissements sont à mettre en relation avec l'élection que Mugabe prévoit d'organiser au milieu de l'année. Il n'aurait en fait aucune chance de remporter l'élection. Selon un sondage publié en août, Morgan Tsvangirai, l'ennemi juré de Mugabe, remporterait 57% des voix, contre 10% au dictateur. Mais Mugabe ne veut lâcher le pouvoir à aucun prix. Dans ces conditions, souligne le journal, l'allègement des sanctions européennes imposées depuis 2002 n'en est que plus étrange. Ces sanctions, qui consistent en un gel des avoirs et des interdictions de visas, viennent d'être suspendues pour 35 partisans de l'entourage direct de Mugabe. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Fréjus Quenum


Où l'on reparle de la Grèce. Un accord a été trouvé pour accorder un nouveau prêt à Athènes. En échange, le gouvernement grec s'est engagé à mettre en œuvre un plan de réduction des dépenses. Ceci sur fond de grogne sociale dans toute l'Europe. La première chose qui saute aux yeux quand on s'intéresse à la crise de l'euro – qui dure, qui n'en finit pas de durer – c'est le décalage croissant qui existe entre ceux qui prennent les décisions en matière d'économie : les gouvernements, la Commission européenne, le Fonds monétaire international et ceux qui les subissent – à savoir les salariés. Ainsi, d'un côté nous avons l'image d'une Europe qui se penche au chevet de la Grèce, pays surendetté. Athènes ai ainsi obtenu de la part de Bruxelles et du FMI, l'assurance d'obtenir un nouveau plan de prêt de 60 milliards d'euros qui fait suite à un autre crédit, quasiment le double, décidé il y a un an. En échange de quoi? De la promesse de faire 22 milliards d'euros d'économies d'ici 2015. 

Grogne sociale 
Mais les salariés grecs ont déjà tout perdu ou presque : leur 13e mois, leur retraite, leurs primes, les fonctionnaires ont vu leurs salaires diminuer. Eh bien ca ne suffit pas. C'est donc sur ce sentiment à la fois d'asphyxie et d'injustice que gonfle aujourd'hui en Europe une grogne sociale. En Grèce bien sûr où les manifestations se multiplient depuis des semaines. Mais aussi en Espagne ou en France avec les jeunes qui occupent les places des grandes villes sur le modèle des révolutions tunisiennes et égyptiennes. 
« Vous savez, les troubles ils ne seront pas qu’en Grèce. Les troubles vont s’étendre sur l’ensemble de l’Union à commencer par le Sud, le Portugal, l’Espagne. Cela va remonter par l’Italie et cela arrivera sans doute en Allemagne aussi », a estimé Georges Dassis, le président du groupe des Syndicats au Comité économique et social à Bruxelles.
 
Ce n'est peut-être pas encore arrivé en Allemagne mais pour le reste Georges Dassis avait raison. La Confédération européenne des syndicats a appelé à une journée d'action européenne le 21 juin et réclame plus de justice fiscale. Avec notamment une meilleure taxation des entreprises, une meilleure taxation du capital ou encore des transactions financières qui elles ne sont de toutes manières pas du tout taxées. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Grogne sociale 
Mais les salariés grecs ont déjà tout perdu ou presque : leur 13e mois, leur retraite, leurs primes, les fonctionnaires ont vu leurs salaires diminuer. Eh bien ca ne suffit pas. C'est donc sur ce sentiment à la fois d'asphyxie et d'injustice que gonfle aujourd'hui en Europe une grogne sociale. En Grèce bien sûr où les manifestations se multiplient depuis des semaines. Mais aussi en Espagne ou en France avec les jeunes qui occupent les places des grandes villes sur le modèle des révolutions tunisiennes et égyptiennes. 
« Vous savez, les troubles ils ne seront pas qu’en Grèce. Les troubles vont s’étendre sur l’ensemble de l’Union à commencer par le Sud, le Portugal, l’Espagne. Cela va remonter par l’Italie et cela arrivera sans doute en Allemagne aussi », a estimé Georges Dassis, le président du groupe des Syndicats au Comité économique et social à Bruxelles.
 
Ce n'est peut-être pas encore arrivé en Allemagne mais pour le reste Georges Dassis avait raison. La Confédération européenne des syndicats a appelé à une journée d'action européenne le 21 juin et réclame plus de justice fiscale. Avec notamment une meilleure taxation des entreprises, une meilleure taxation du capital ou encore des transactions financières qui elles ne sont de toutes manières pas du tout taxées. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Mais les salariés grecs ont déjà tout perdu ou presque : leur 13e mois, leur retraite, leurs primes, les fonctionnaires ont vu leurs salaires diminuer. Eh bien ca ne suffit pas. C'est donc sur ce sentiment à la fois d'asphyxie et d'injustice que gonfle aujourd'hui en Europe une grogne sociale. En Grèce bien sûr où les manifestations se multiplient depuis des semaines. Mais aussi en Espagne ou en France avec les jeunes qui occupent les places des grandes villes sur le modèle des révolutions tunisiennes et égyptiennes. 
« Vous savez, les troubles ils ne seront pas qu’en Grèce. Les troubles vont s’étendre sur l’ensemble de l’Union à commencer par le Sud, le Portugal, l’Espagne. Cela va remonter par l’Italie et cela arrivera sans doute en Allemagne aussi », a estimé Georges Dassis, le président du groupe des Syndicats au Comité économique et social à Bruxelles.
 
Ce n'est peut-être pas encore arrivé en Allemagne mais pour le reste Georges Dassis avait raison. La Confédération européenne des syndicats a appelé à une journée d'action européenne le 21 juin et réclame plus de justice fiscale. Avec notamment une meilleure taxation des entreprises, une meilleure taxation du capital ou encore des transactions financières qui elles ne sont de toutes manières pas du tout taxées. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Ce n'est peut-être pas encore arrivé en Allemagne mais pour le reste Georges Dassis avait raison. La Confédération européenne des syndicats a appelé à une journée d'action européenne le 21 juin et réclame plus de justice fiscale. Avec notamment une meilleure taxation des entreprises, une meilleure taxation du capital ou encore des transactions financières qui elles ne sont de toutes manières pas du tout taxées. 
Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Auteur : Jean-Michel Bos 
Edition : Marie-Ange Pieorron Edition : Marie-Ange Pieorron


Une réconciliation qui dérange La presse allemande s'intéresse à l'accord de réconciliation signé mercredi entre les mouvements palestiniens Hamas et Fatah. Le Hamas peut-il redevenir un interlocuteur respectable pour Israël et les Occidentaux ? Pour la  Süddeutsche Zeitung, les clivages entre le modéré Fatah et l'islamiste Hamas ne vont certainement pas être comblés avec un simple morceau de papier. Mais cet accord porte en lui la chance de voir un nouveau signe de vie du processus de paix au Proche-Orient. Les révolutions arabes obligent à adopter une nouvelle manière de penser. Ceux qui nouent désormais des liens avec les Frères musulmans égyptiens, ne peuvent durablement marginaliser leur rejeton palestinien.  L'accord de réconciliation est vu avec méfiance en Israël  Le temps est venu de tisser des contacts avec le Hamas. Et cela pourrait valoir la peine d'amener petit-à-petit les radicaux à évoluer dans la bonne direction - comme cela a été fait avec succès dans les années 1990 avec l'OLP, l'Organisation de libération de la Palestine. L'isolement du Hamas - et cela, les dernières années l'ont prouvé - n'apporte que l'immobilité, et dans le pire des cas, un durcissement des positions. « Pas d'argent pour les terroristes » titre  Die Welt. Déjà, après la victoire électorale de 2006, il y a eu l'espoir que le Hamas devienne plus pragmatique en endossant des responsabilités gouvernementales. Mais 12.000 roquettes et grenades lancées sur Israël et une guerre à Gaza ont montré que cet espoir était vain. Ce qui est clair c'est que l'argent des Occidentaux ne sera donné aux Palestiniens que si l'assurance est fournie qu'il n'ira pas dans les poches du Hamas.  Yitzhak Rabin, Bill Clinton et Yasser Arafat lors de la signature des accords d'Oslo en 1993  La  Frankfurter Allgemeine Zeitung constate, inquiète, que le leader du Hamas, Ismaël Haniyeh, a déjà fait une passe en profondeur aux Israéliens, en condamnant violemment la mort d'Oussama Ben Laden, sans doute pour s'attirer les ultras de la bande de Gaza. Cela renforce l'opinion d'Israël, des Etats-Unis et des Européens que le Hamas est une organisation terroriste et rien d'autre. D'autant plus qu'il ne reconnaît pas le droit à l'existence d'Israël et garde toujours prisonnier le soldat Gilad Shalit. Cependant, note le journal : tout cela valait aussi il y a des années pour l'Organisation de libération de la Palestine de Yasser Arafat, avec qui on a tout de même fini par passer des accords. Auteur : Sébastien Martineau Edition : Cécile Leclerc


Ces héros japonais au chevet de la planète A la Une ce matin : le courage de la cinquantaine d’employés de la centrale nucléaire de Fukushima qui s’activent pour refroidir les réacteurs ; mais aussi la reprise de la Libye par Mouammar Kadhafi. Ils sont des héros, note  die tageszeitung. Ils, ce sont ces cinquante employés japonais qui tentent le tout pour le tout pour empêcher une explosion de la centrale de Fukushima. Ils injectent notamment de l'eau dans les réacteurs. Leur combat est désespéré, poursuit le journal. Car ils se confrontent aux radiations mortelles. Ils jouent leur vie et leur santé. Leur persévérance est notre dernier espoir. Même discours à la Une de  Die Welt : le sacrifice de ces Japonais est héroïque. Ils sont conscients qu'ils s'exposent à des particules radioactives que crache au moins l'un des réacteurs. Mais ils le font pour éviter qu'un nuage radioactif touche la planète dans son ensemble. L'issue de leur travail est loin d'être certaine, mais le monde devra leur être éternellement reconnaissant.  A Tripoli, des partisans de Kadhafi célèbrent ses victoires militaires La fin du printemps arabe? « Le printemps du monde arabe stoppé par une vague de froid » titre la  Frankfurter Allgemeine Zeitung. La victoire prochaine de Mouammar Kadhafi sur les insurgés à l'Est du pays, et la répression de la rébellion chiite à Bahreïn, ne seront pas sans conséquences ! Pour la  F.A.Z, tout ceci est le signe d'une contre-révolution dans une région dominée par des autocrates. Bien sûr, il était difficile pour les pays occidentaux d'intervenir militairement en Libye, on aurait pu les taxer d'impérialistes. Mais il a été naïf de croire que seule la volonté de liberté des manifestants pouvait l'emporter sur les dictateurs. Le journal poursuit : les insurgés de Benghazi ou de Manama se souviendront longtemps que personne en Occident n'a levé le petit doigt pour éviter un bain de sang. Malheureusement, les autocrates ont aussi vu que les pays occidentaux se contentent de beaux discours sur la liberté sans entrer en action. Voilà qui risque d'influencer d'autres dictateurs et, qui sait, de peut-être donner des idées aux militaires égyptiens actuellement au pouvoir de transition…  Guido Westerwelle hier devant le Bundestag, le Parlement allemand  La  Süddeutsche Zeitung s'en prend d'ailleurs au chef de la diplomatie allemande, Guido Westerwelle, qui s'est prononcé contre la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne en Libye. Certes, il est vrai que les Allemands sont à la fois opposés à la dictature et à la guerre. Mais le ministre n'a pas dit toute la vérité, note le quotidien. Il ne va pas mettre fin au régime de Kadhafi à coups de gels de ses comptes bancaires. Le dictateur libyen va se maintenir au pouvoir par la violence – non sans l'aide d'ailleurs de technologies militaires aussi importées d'Allemagne. Auteur : Cécile Leclerc Edition : Sébastien Martineau


Le prix Sakharov récompense le Printemps arabe Le Parlement européen a décerné le prix Sakharov 2011 à cinq militants du Printemps arabe. Parmi les lauréats, Mohamed Bouazizi est honoré à titre posthume. Le jeune Tunisien s'était immolé par le feu en décembre 2010. Que ce soit Mohamed Bouazizi ou l'Egyptienne Asmaa Mahfouz, l'une des fondatrices du « Mouvement des jeunes du 6 avril », le rôle des cinq activistes récompensés ce matin par le Parlement européen a été déterminant dans les changements en cours dans le monde arabe. La Place Tahrir, au Caire, épicentre de la contestation égyptienne Le 17 décembre 2010,  Mohamed Bouazizi,  jeune vendeur ambulant, s'immolait par le feu à Sidi Bouzid, dans le centre-ouest de la Tunisie. Ce geste désespéré qui s'est conclu par sa mort deux semaines plus tard a permis aux Tunisiens de briser les chaînes de la peur pour contraindre le président Ben Ali à la démission. En Egypte, la blogueuse  Asmaa Mahfouz (26 ans) a pu convaincre ses compatriotes, par les vidéos publiées sur sa page Facebook, de se soulever contre le régime de Hosni Moubarak et provoquer le départ du Raïs.  Outre ces deux activistes, les trois autres lauréats de ce prix Sakharov sont le dissident libyen  Ahmed al-Zubair Ahmed al-Sanusi, 77 ans, et qui a passé 31 ans dans les geôles de Mouammar Kadhafi, l'avocate syrienne  Razan Zeitouneh, 34 ans, qui dirige des comités révolutionnaires dans son pays et enfin  Ali Farzat, un caricaturiste de presse, malmené en août dernier par les forces de sécurité syriennes. Celles-ci lui auraient même cassé les mains.  Le dissident cubain Guillermo Fariñas, lauréat 2010 du prix Sakharov Le Parlement européen a donc finalement préféré ces activistes arabes à un défenseur bélarusse des droits de l'Homme et à une communauté de fermiers colombiens également en lice pour ce prix.  Le prix Sakharov, un hommage à la liberté Le prix Sakharov pour la liberté de l'esprit a été crée en 1988 en hommage au dissident soviétique Andreï Sakharov, en vue d'honorer les personnes ou les organisations qui ont consacré leur existence à la défense des droits de l'homme et des libertés. C'est en quelque sorte un autre prix Nobel de la paix. Il est doté de 50.000 euros et est remis chaque année au mois de décembre à Strasbourg par le président du Parlement européen. L'an dernier, ce prix avait été décerné au dissident cubain Guillermo Fariñas, qui a mené de nombreuses grèves de la faim contre le régime communiste de La Havane. Des personnalités comme l'ancien président sud-africain Nelson Mandela, la militante birmane Aung San Suu Kyi ou encore l'ancien secrétaire général de l'ONU, Kofi Annan ont eux aussi reçu cette distinction. Salem Bouazizi, le frère de Mohamed Bouazizi, a dédié cette récompense «  au peuple tunisien qui a réussi sa révolution et qui a continué à s'exprimer lors des élections » du 23 octobre. Auteur : Georges Ibrahim Tounkara ( avec AFP et dpa) Edition : Marie-Ange Pioerron, Anne Le Touzé


Et si Hosni Moubarak était jugé... Sans surprise, l'Egypte est à la Une de tous les journaux allemands ce lundi. Les éditorialistes s'interrogent sur l'attitude de l'armée. Quel camp vont choisir les généraux ? Vont-ils lâcher Hosni Moubarak ? On a beaucoup spéculé, estime  Die Welt, pour savoir si les troubles en Tunisie et en Egypte sont les premières révolutions Facebook et Twitter. Mais à la fin, le succès de ces mouvements dépend toujours de la réponse à une question : que fait l'armée ? Elle hésite.  L'armée a fait preuve de beaucoup de retenue depuis le début des manifestations Et c'est parce qu'elle hésite que le chaos et l'anarchie gagnent du terrain. On observe les premiers signes de l’implication, non seulement de bandes criminelles et de pillards venus des quartiers pauvres, mais aussi des membres des forces de sécurité. Selon  Die Welt, le calcul du régime est le suivant : plus la situation se dégrade, plus les citoyens souhaiteront un retour à la fermeté. Mais entre temps, ces citoyens prennent les choses en mains et essayent de protéger leurs quartiers par eux-mêmes. Pour la  Frankurter Allgemeine Zeitung, Hosni Moubarak est dans une position précaire. Les gens veulent rompre avec son régime figé par la corruption. La hiérarchie militaire fait-elle bloc pour le soutenir ? Difficile à dire. Les généraux savent que la fin du mandat du président, malade, est en vue, quoi qu'il en soit. Ils doivent aussi savoir qu'un maintien par la force d'un système délabré ne serait pas dans l'intérêt de leur allié américain. Une "solution à l'iranienne" disqualifierait l'Egypte comme partenaire pour le monde occidental. C'est pourquoi l'armée va chercher à voir s'il y a dans l'opposition un leader acceptable à la fois pour elle et pour le peuple.  Le pouvoir égyptien laisse-t-il faire les pillards pour pouvoir ensuite réprimer la contestation ?  La  Süddeutsche Zeitung présente une caricature d'Hosni Moubarak, en train d'être momifié par des manifestants. Et le quotidien décrit le président égyptien comme un pharaon dans son bunker. S'il tombe, alors il emportera son pays et ses habitants avec lui. Que son pays dépérisse, ça ne l'intéresse pas. Hosni Moubarak a laissé passer l'occasion de se retirer. Et si l'armée prend le pouvoir, les officiers devront se poser cette question : doivent-ils laisser fuir leur vieux camarade ? Ou l'amener là où il devrait être... devant un tribunal ? Auteur : Sébastien Martineau Edition : Sandrine Blanchard


Printemps arabe en Ouganda? Le président ougandais Yoweri Museveni a été reconduit pour cinq ans à la tête de l'Etat. Il a prêté serment le 12 mai. Son nouveau mandat présidentiel débute dans un climat très mouvementé, souligne la presse. La  Süddeutsche Zeitung va même jusqu'à parler de "L'esprit d'Idi Amin". La brutalité de la répression policière contre les manifestations de l'opposition rappelle au journal le règne du sinistre prédécesseur de Museveni. L'Ouganda, note le journal, a des réserves pétrolières estimées à deux milliards de barils. Il faudra encore attendre avant que cette richesse ne se traduise en pétrodollars. Mais il est certain que le pétrole suscite des convoitises et devrait encore accroître la détermination du gouvernement à défendre becs et ongles son pouvoir. Officiellement c'est pour protéger les champs de pétrole que l'Ouganda vient d'acheter cinq avions de combat à la Russie. Le tout pour une valeur de 740 millions de dollars. Le président ne songe donc pas à jeter l'éponge. Mais il a un rival, Kizza Besigye, du Forum pour le changement démocratique, qui exige qu'un terme soit mis à la "dictature de Museveni". Il a perdu l'élection présidentielle , en ne recueillant que 26% des voix. Mais souligne le journal, si l'opposition semblait vaincue en février, elle a malgré tout le sentiment d'avoir le vent en poupe. Ce qui n'est pas sans rapport avec les bouleversements dans le monde arabe. En Egypte et en Tunisie le peuple a renversé des dictateurs. Besigye espère que l'opposition pourra aussi chevaucher sur cette vague en Ouganda. Mais cela demeure très incertain.  Kizza Besigye à l'aéroport de Nairobi le 11 mai 2011 Pour la  Frankfurter Allgemeine Zeitung, cette volonté de transformer l'Ouganda en une seconde Tunisie est pourtant ce qui explique l'extrême nervosité de Yoweri Museveni. L'appareil sécuritaire a réagi avec une violence disproportionnée aux manifestations de l'opposition contre la vie chère. Du même coup il a rendu Besigye populaire dans des couches de la population qui auparavant n'avaient guère d'atomes crochus avec lui. S'il est vrai, note le journal, qu'on peut lire le degré de sentiments démocratiques d'un gouvernement dans la façon dont il traite ses opposants, l'Ouganda est alors en bien mauvaise posture. Or c'est précisément Yoweri Museveni qui lors de sa prise du pouvoir avait identifié l'entêtement des chefs d'Etat à s'accrocher au pouvoir comme le mal fondamental de l'Afrique. C'était il y a 25 ans et entre-temps Museveni a fait changer la constitution pour rester président.   Apprendre à lire à 72 ans L'Ouganda est aussi présent dans la presse allemande pour une raison plus positive. C'est l'histoire d'un vieil homme qui a décidé d'apprendre à lire et à écrire. Elle est relatée dans la  Süddeutsche Zeitung. Le vieil homme en question s'appelle Paul Acak, il a 72 ans, et après une vie de dur labeur dans les champs, il a décidé il y a trois ans d'aller à l'école. Il s'y rend tous les jours à pied, soit huit kilomètres aller-retour. Et note le journal, le premier jour où il est allé à l'école pour s'inscrire, tout le monde a pensé qu'il venait accompagner ses arrière petits-enfants. Ses camarades de classe sont des enfants de onze ans. Paul Acak porte comme eux l'uniforme scolaire, à la différence que pour lui le short a été remplacé par un pantalon. Il rêve déjà de l'université. L'école qu'il fréquente , lit-on encore dans ce reportage, compte 13 enseignants pour 842 élèves. De nouvelles classes sont prévues. Mais l'argent manque.  Réfugiés libyens en Tunisie  Impatience à Tunis Yoweri Museveni, selon la presse allemande, craint une révolution à la tunisienne. Mais en Tunisie même les défis restent nombreux et les journaux, justement, s'en font l'écho.La situation reste fragile, note la  Frankfurter Allgemeine Zeitung. En témoigne le nouveau couvre-feu nocturne imposé à Tunis et dans les environs à la suite d'affrontements et de pillages. C'est dans ce climat qu'il faut préparer l'élection de l'assemblée constituante, prévue le 24 juillet. Or depuis un certain temps déjà, le bruit court à Tunis qu'il sera difficile de respecter les délais. Mais souligne plus loin le journal, plus encore que de ces élections, le succès de la révolution tunisienne dépendra de la capacité à redresser rapidement l'économie et à offrir une perspective aux jeunes qui ont porté l'insurrection. Depuis la chute de Ben Ali le chômage a encore augmenté. Dans l'intérieur du pays la pauvreté est grande. "Impatience à Tunis" titre la  Süddeutsche Zeitung. Les espoirs d'une vie meilleure ne peuvent être comblés du jour au lendemain. Le chômage augmente, le tourisme s'est effondré, la guerre en Libye entraîne des charges supplémentaires, les caisses sont vides. Si les élections pour l'assemblée constituante étaient repoussées, la situation pourrait devenir explosive.  Manifestation de coptes égyptiens le 13 mai 2011  Des salafistes manipulés? L'Egypte connait elle aussi des soubresauts. Il y a eu dernièrement une nouvelle flambée de violence entre coptes et musulmans. La presse allemande se demande si après la chute du régime Moubarak, le pays va entrer dans une guerre de religions? C'est une question que se pose par exemple l'hebdomadaire  Die Zeit avant d'en soulever une autre: qui sont ces musulmans extrêmistes qui mettent le feu aux églises? La plupart du temps, répond le journal, les assaillants sont des salafistes, partisans d'un retour à l'islam des origines. Mais leurs attaques ne sont pas seulement dirigées contre des chrétiens. Des politiciens laïcs, note le journal, se voient diffamés à la télévision et sur internet, des reliquaires de soufis égyptiens, adeptes d'un islam mystique, sont endommagés ou détruits. A l'inverse des Frères musulmans les salafistes ont bénéficié en Egypte d'une étonnante liberté. Sous Hosni Moubarak ils disposaient même de chaînes de télévision. Raison pour laquelle, poursuit le journal, beaucoup d'Egyptiens sont persuadés que des partisans de l'ancien régime encouragent les salafistes pour semer un chaos dans lequel la population appellera au retour de l'ordre ancien. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Fréjus Quenum


Les affrontements perdurent en Libye Les combats ont fait rage tout le week-end entre les forces fidèles à Mouammar Kadhafi et les insurgés. Le régime libyien a lancé plusieurs contre-attaques militaires et médiatiques contre les rebelles. Difficile de se faire une idée exacte de la situation en Libye, où les deux camps donnent des informations contradictoires sur leur avancées respectives. Les insurgés détiennent plusieurs villes, notamment dans l'est du pays. Des localités contre lesquelles les forces fidèles à Moummar Kadhafi ont lancé des contre-attaques. Alors que les insurgés affirment gagner du terrain et progresser vers la capitale, Tripoli, le gouvernement a annoncé avoir repris le contrôle de plusieurs villes aux mains des rebelles. Les insurgés tentent de contrer des attaques aériennes dans l'est du pays Quelle que soit réellement la situation sur le terrain, les autorités libyennes font en tout cas preuve de triomphalisme. Dimanche la télévision nationale a annoncé la suppression des droits de douanes à l'importation de produits de première nécessité et la suppression des taxes à la consommation et à la production. Une mesure prise par le gouvernement « à l'occasion des grandes victoires libyennes sur les bandes terroristes » selon la télévision. De leur côté, les insurgés se disent prêts à une longue lutte pour faire chuter le dirigeant libyen. Saad al Ferdjani, un responsable du Conseil national libyen formé à Benghazi par les rebelles, a fait savoir à la chaîne de télévision Al Arabia que les opposants dans l'Est de la Libye disposaient de réserves de nourriture, de médicaments et de carburant suffisantes pour trois ou quatre mois. Westerwelle exige de nouvelles sanctions  La marine allemande participe au rapatriement des réfugiés égyptiens  Le ministre allemand des Affaires étrangères, Guido Westerwelle, a fait part de sa « grande inquiétude » face à la situation en Libye. Le chef du parti libéral a réclamé de nouvelles sanctions plus ciblées contre le régime de Mouammar Kadhafi, ainsi qu'une réunion du conseil de sécurité des Nations Unies. « Les sanctions prises jusqu'à présent sont insuffisantes », a-t-il déclaré au journal « Welt am Sonntag ». La marine allemande a commencé l'évacuation de réfugiés égyptiens qui ont fui la Libye pour la Tunisie. Dans la nuit de samedi à dimanche, deux frégates et un navire de ravitaillement allemands ont quitté le port de Gabes en Tunisie, en direction de la ville d'Alexandrie en Egypte, avec à leur bord environ 400 travailleurs égyptiens. Le HCR s'inquiète pour les travailleurs africains Le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), craint de son côté que de nombreux étrangers qui cherchent à fuir les violences en Libye soient à présent empêchés de gagner la frontière tunisienne. Le flux de réfugiés arrivant en Tunisie a en effet brusquement diminué à la fin de la semaine, signale Antonio Guterres, chef du HCR : « Alors qu'il était complètement désorganisé il y a quelques jours, le côté libyen de la frontière est devenu très organisé avec une présence massive de la police et de l'armée. Nous ne savons pas exactement ce qui se passe en Libye, si les on empêche les réfugiés de traverser la frontière ou si on les retient quelque part. »  Le flux de réfugiés qui atteignent la frontière tunisienne a diminué  Antonio Guterres a déclaré s'inquiéter particulièrement pour les travailleurs africains encore dans le pays. Selon lui, la population libyenne fait preuve de méfiance face aux personnes d'origine subsaharienne, car le colonel Mouammar Kadhafi fait appel à des mercenaires africains. Le HCR signale avoir reçu des appels de personnes désespérées qui n'osent plus sortir de chez elles. L'organe onusien estime que des milliers de vies sont en danger. Dans les pays voisins, tel que le Tchad, où le Guide de la révolution libyenne a fortement investi, on reste vigilant. Les points de vue sur le dictateur divergent. Comment les Tchadiens suivent-ils la situation? Ecoutez  ci-dessous le reportage à N'Djamena de notre correspondant  Louis Deubalbet. Auteur : Aude Gensbittel Edition : Moulay Abdel Aziz


Frappes aériennes en Libye Le nord du continent africain continue de monopoliser l'attention des journaux. A commencer par la Libye une semaine après le début des frappes de la coalition internationale contre le régime du colonel Kadhafi. Cette intervention soulève beaucoup de questions dans la presse. La révolution arabe a perdu son innocence, écrit la  Süddeutsche Zeitung. Depuis que des navires de guerre et des avions de combat occidentaux bombardent les troupes du colonel Kadhafi le soulèvement contre les autocrates n'est plus l'affaire exclusive des peuples arabes. Mais les insurgés ont appelé à l'aide. Ils n'ont aucune chance contre la machine de guerre de Kadhafi. A la différence des présidents déchus en Egypte et en Tunisie, le despote de Tripoli utilise des bombardiers, de l'artillerie et des missiles contre son peuple. A la différence aussi des deux Etats voisins, la Libye ne dispose d'aucune institution indépendante. La communauté internationale était contrainte d'intervenir face au massacre prévisible à Benghazi, le fief de la rébellion.  23 mars 2011 à Benghazi Benghazi, lit-on dans le  Tagesspiegel de Berlin, serait hérissée aujourd'hui de potences et des soldats fouilleraient la ville, maison par maison, comme en avait menacé Kadhafi. Le journal voit dans l'intervention militaire une insurrection de la conscience. Et ajoute-t-il, dans les premiers jours de ce genre d'intervention, la distinction entre le bien et le mal est claire. La guerre et la morale semblent aller de pair. Mais la guerre est toujours synonyme aussi d'escalade. Cette intervention restera-t-elle en mémoire comme un acte de la conscience universelle ou comme l'épopée impérialiste d'une coalition d'anciennes et de nouvelles puissances coloniales? Trois aspects sont à cet égard décisifs, souligne le journal: l'appui réel de la Ligue arabe, la surveillance politique de l'intervention militaire par le conseil de sécurité de l'ONU et le rôle majeur du peuple libyen dans le choix de son avenir. Ce futur, tel qu'il est entrevu par les insurgés, est esquissé dans  die Tageszeitung par le Dr. Rida Benfayed, il est médecin à Tobrouk et membre du conseil national de transition: "nous voulons un Etat juste et démocratique, dans lequel le destin du pays tout entier ne sera pas décidé par une seule tribu ou un seul clan. Nous voulons des élections, des partis politiques, une presse libre, bref tout ce que vous avez aussi en Allemagne". Et Rida Benfayed n'est pas tendre avec la chancelière Angela Merkel . Il lui reproche d'attacher plus d'importance au pétrole libyen qu'au sang libyen.  Un Tornado britannique décollant pour la Libye  L'Allemagne on le sait, s'est abstenue lors du vote de la résolution de l'ONU. Mais si cette résolution a été vite adoptée, les possibles conséquences de l'intervention en Libye n'ont pas été pensées jusqu'au bout, estime l'hebdomadaire  die Zeit. L'impulsion morale commande de venir militairement en aide aux rebelles. Mais le droit international interdit de prendre parti. Très pratiquement, poursuit le journal: si les insurgés l'emportent, protègerons-nous les perdants de leur soif de vengeance. Qui veut sauver des civils doit les sauver tous - y compris les kadhafistes. Même animée des mobiles les plus nobles, la guerre est la guerre note plus loin le journal. Nous aurions dû savoir que la démocratie ne s'instaure pas à coup de bombes.  Devant un bureau de vote au Caire  Une première démocratique L'Egypte, elle, poursuit pacifiquement sa marche sur la voie ouverte par la chute de Hosni Moubarak. 77% d'Egyptiens ont voté oui aux amendements constitutionnels qui étaient soumis à référendum le 19 mars. La presse allemande se fait l'écho de ce premier exercice démocratique. Pour la plupart des Egyptiens, écrit le  Tagesspiegel, le référendum constitutionnel du week-end dernier a été la première expérience démocratique de leur vie. De source officielle plus de 40% d'inscrits sont allés voter - un bon résultat après des décennies d'apathie politique et des taux réels de participation oscillant entre 3 et 10%. Nouveaux droits, nouveaux doutes, titre la  Süddeutsche Zeitung, qui relève que le référendum a été précédé de débats houleux. Les partisans du non, chez les démocrates, refusent la réforme constitutionnelle parce qu'elle ne touche pas au pouvoir exhorbitant du président de la république. Les activistes de l'insurrection égyptienne dénoncent en outre un chronogramme trop serré, les miltaires ayant fixé la tenue d'élections législatives en juin, et celle de la présidentielle en septembre. Les choses vont trop vite, estiment les adversaires de ce calendrier, le temps est trop court pour créer de nouveaux partis politiques et les établir dans la société. Ils redoutent que l'entrée dans le nouveau parlement ne soit ainsi ouverte aux frères musulmans ou aux députés de l'ancien régime.  Manifestation à Khartoum, décembre 2009  Une contestation occultée au sud du Sahara Le vent de liberté qui souffle sur l'Egypte et la Tunisie a donné des ailes à la contestation dans certains pays de l'Afrique subsaharienne. Mais un journal allemand constate que cela n'intéresse guère les médias occidentaux. Ce journal c'est la  Berliner Zeitung qui relève que, dans l'indifférence quasi générale des médias occidentaux, des gens sont aussi descendus dans la rue au sud du Sahara. Au Gabon, à Djibouti et au Soudan des milliers de personnes ont manifesté contre leur gouvernement. Des manifestations durement reprimées: au Gabon l'Etat a fait tirer des gaz lacrymogènes contre les manifestants, au Soudan les opposants ont été soumis à des violences sexuelles. Les médias internationaux n'ont guère réagi à ces événements. Même sur la Côte d'ivoire, pourtant au bord de la guerre civile, on ne lit ni n'entend pratiquement rien, s'étonne le journal, qui est allé chercher une explication auprès du directeur d'un centre de réflexion britannique appelé Polis. Charlie Beckett, cet expert donc, avance plusieurs raisons: tout d'abord les manifestations sont loin d'avoir atteint l'ampleur qu'elles ont eue en Afrique du nord. Ensuite l'importance géopolitique d'un pays comme le Gabon est faible. Enfin les manifestations en Tunisie, en Egypte et en Libye ont surpris tout le monde. Au sud du Sahara en revanche l'effet de surprise est nul. Les manifestations, estime ce chercheur britannique, y sont permanentes. Un autre chercheur, américain celui-là, Ethan Zuckerman, ajoute un autre facteur, selon lui primordial: si on entend autant parler de l'Afrique du nord et si peu du reste du continent, cela tient avant tout à l'existence de réseaux sociaux et de la télévision par satellite, sous entendu Al Djazira. Ces technologies sont encore embryonnaires au sud du Sahara. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Fréjus Quenum


Une offensive à l'issue incertaine L'offensive kényane contre les milices islamistes al-chebab dans le sud de la Somalie continue de retenir l'attention de la presse allemande. Elle soulève aussi des interrogations. Les Kényans, écrit la  Süddeutsche Zeitung, veulent avant tout le calme et la sécurité dans leur voisinage et à leur frontière. Ils voudraient aussi créer, avec des milices somaliennes alliées, une zone tampon pour que les forces ennemies ne sévissent plus sur le sol kényan. Car les attaques compromettent l'essor d'un pays qui attire des touristes et des investisseurs du monde entier. Les troupes kényanes ont effectivement de bonnes chances, poursuit le journal, de vaincre militairement leur ennemi héréditaire dans le sud de la Somalie. Leurs soldats sont mieux équipés que les chebab. Les Kényans ont une aviation et sont conseillés par des forces spéciales occidentales. Et pourtant, souligne le journal, même si l'offensive contre les chebab réussit et que le Kénya parvient à chasser les islamistes de leur principale base, à savoir le port de Kismayo, le gouvernement kényan n'aura pas gagné grand chose tant qu'il ne pourra coupler l'offensive militaire avec un judicieux plan politique. Dans le cas d'une victoire militaire sur les islamistes, Nairobi devra donc combler très rapidement le vide politique dans le sud de la Somalie. Or, c'est là que le bât blesse. Car, ajoute notre confrère, peu importe qui sera hissé sur le trône par le Kénya dans le sud de la Somalie. L'important est ce que cela signifie pour la structure de pouvoir globale dans le pays. Si l'invasion kényane ouvre de nouveaux fronts, elle sera plus nuisible qu'utile.  Déplacés dans le Kordofan-Sud  Combats dans les monts Nuba Combats dans le sud de la Somalie donc, combats également, et ils semblent même infiniment plus violents, dans le Kordofan-Sud, cette province du Soudan, frontalière du Soudan du sud.  die Tageszeitung relate que les combats dans les monts Nuba sont de plus en plus sanglants. Selon le gouverneur du Kordofan-Sud, plusieurs centaines de combattants du SPLM-N ont été tués. Le SPLM-N, explique le journal, est la branche nord-soudanaise de l'ancien mouvement de libération qui gouverne maintenant dans le Soudan du sud. Depuis l'indépendance du Soudan du sud en juillet dernier, les affrontements se multiplient dans les régions frontalières peuplées majoritairement d'ethnies sud-soudanaises dont l'appartenance au nord ou au sud est restée floue lors de la partition du pays. Cette escalade militaire amoindrit aussi les chances de rapprochement politique à Khartoum. Depuis l'indépendance du Soudan du sud, certains postes occupés auparavant par des membres du SPLM dans le gouvernement de Khartoum sont toujours vacants.  Après la chute de Tripoli - des oncles peints aux couleurs de l'ancien drapeau libyen  Renforcer le rôle des femmes en Libye "Les hommes ne font pas le printemps", titre l'hebdomadaire  Die Zeit. Il est question de la Libye où, souligne le journal, ce sont les jeunes femmes qui ont le plus à perdre ou à gagner si le pays se dote d'une nouvelle constitution. L'enjeu pour elles, n'est pas seulement la liberté d'opinion. Ce sont aussi leurs droits individuels, la liberté de participer à la vie politique et au monde du travail, la liberté de mener une vie autonome. Seules les femmes libyennes, poursuit le journal, peuvent nous dire ce dont elles ont besoin. J'ai rencontré en Libye, relate l'auteur de l'article, des jeunes femmes qui racontaient fièrement comment elles avaient contribué à la victoire sur Kadhafi, comment elles avaient par exemple transporté de l'argent et des munitions cachés dans les couches de leurs enfants. Aussi cruel que cela puisse sembler, la guerre est un facteur de modernisation sociétale, car elle brise des structures patriarcales et assigne aux femmes des rôles nouveaux puisque leurs hommes sont partis se battre. Les femmes veulent préserver ces espaces de libertés, même si les hommes qui ont survécu à la guerre sont maintenant rentrés dans leurs familles.  Symbolbild zu dem Thema: "Moderne Muslime". Bild: Andreas Gradin Fotolia #20374080 Eingestellt am 22.02.2011  Islam et démocratie Dans les colonnes du quotidien  Die Welt, le politologue et historien égyptien Hamed Abdel-Samad pose des questions: l'Otan a-t-elle ouvert à coup de bombes la voie à la charia en Libye? Le jeune Bouazizi s'est-il immolé pour que les islamistes prennent le pouvoir en Tunisie? Des millions d'Egyptiens sont-ils descendus dans la rue pour qu'au bout du compte les militaires et les Frères musulmans se partagent le pouvoir? En est-ce fini du rêve arabe de liberté et de démocratie? On pourrait répondre oui, écrit l'auteur, mais la situation est plus compliquée que cela. Ce que nous vivons dans le nord de l'Afrique n'est qu'une évolution naturelle en période post-révolutionnaire. On assiste d'abord à l'éclatement des maladies restées occultées pendant des décennies sous la dictature. Quant à la question de savoir si l'islam est compatible avec la démocratie, la réponse, selon Hamed Abdel-Samad, est clairement non. La révolution, écrit-il, a eu lieu non pas à cause de l'islam, mais malgré l'islam. Jamais la démocratie n'est née de la matrice d'une religion.  Danica, le bébé philippin symbole du 7miliardième humain  Sept milliards d'humains La presse allemande consacre encore quelques articles à la population mondiale qui selon l'Onu atteint donc maintenant sept milliards d'habitants. La baisse de la natalité, note la  Frankfurter Allgemeine Zeitung ne s'observe que dans les pays riches. Le processus est automatique dès qu'un peuple a compris qu'il n'a pas besoin d'un taux de natalité élevé pour maitriser son avenir. En Afrique la population devrait tripler pour approcher les quatre milliards en 2100. Au sud du Sahara surtout, poursuit le journal, aucun inversement de cette tendance n'est en vue. Le nombre de grossesses chez les filles mineures a même augmenté. Or selon les Nations unies, plusieurs centaines de millions de femmes, notamment en Afrique, mettraient moins d'enfants au monde si elles avaient la possibilité d'échapper à un destin qui leur est dicté par la tradition.  die tageszeitung prend l'exemple de la mégapole de Lagos, au Nigeria, où le développement des infrastructures n'arrive pas à suivre le rythme du boom démographique. Les plus touchés, écrit le journal, sont comme toujours les plus pauvres, même si le gouvernement prévoit l'introduction d'un salaire minimum de 18 000 nairas, environ 90 euros. Pour un malheureux trou, sans fenêtre et sans douche, il faut compter, selon l'emplacement jusqu'à l'équivalent de 500 euros par an. Il ne reste pratiquement plus rien pour vivre. Cela n'empêche pas l'afflux, jour après jour, de centaines de nouveaux arrivants à Lagos. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Georges-Ibrahim Tounkara


Marikana - une victoire ambigüe La fin de la grève des mineurs de Marikana, en Afrique du sud, est relayée par la presse allemande. Les grévistes de la mine de platine ont finalement obtenu des hausses de salaires comprises entre 11 et 22%. Ce n'est pas tout à fait ce qu'ils exigeaient. Mais la presse parle malgré tout d'une victoire. die tageszeitung par exemple, avec ce titre: "Grande victoire pour les mineurs de Marikana". Les cinq semaines de grève sont terminées. Les travailleurs de Lonmin, le troisième producteur de platine au monde, ont accepté une offre salariale de 1 100 euros par mois. La grève, violente, s'est traduite par de lourdes pertes pour le groupe britannique Lonmin. Et l'accord salarial de Marikana entraîne maintenant d'autres troubles chez les mineurs des sociétés environnantes dans la ceinture de platine de Rüstenburg. "Succès après une grève sanglante" titre de son côté la Berliner Zeitung qui souligne qu'après six semaines d'insurrection, ponctuées de 45 morts, les travailleurs de Marikana ont atteint leur objectif. Mais au Cap de Bonne Espérance l'accord n'a été que partiellement accueilli avec soulagement. Les analystes économiques et les représentants des syndicats traditionnels mettent en garde contre les implications de l'accord conclu: il pourrait susciter des espoirs irréalistes, attiser l'inflation et saper les négociations salariales institutionnalisées. Attaque de l'ambassade d'Allemagne à Khartoum Quand les perdants du printemps arabe manifestent Sans surprise il est aussi question dans la presse allemande, des manifestations dans les pays musulmans, notamment dans le nord de l'Afrique, contre la vidéo islamophobe produite aux Etats-Unis. A commencer, par l'attaque, vendredi 14 septembre, de l'ambassade d'Allemagne à Khartoum qui soulève bien des questions . Des questions posées par die tageszeitung à une spécialiste allemande de l'Afrique, Annette Weber. Par exemple: pourquoi s'en est-on pris précisément à l'ambassade d'Allemagne? Réponse de Mme Weber: politiquement, il n'y a en fait aucune raison. Ces manifestations ne font pas l'effet d'être spontanées, mais d'être au contraire organisées. Alors le gouvernement soudanais pourrait-il y être associé d'une manière ou d'une autre? Ce qui me rend perplexe, souligne Annette Weber, c'est que la police n'était pas très présente. A l'évidence elle n'est pas intervenue avec la même fougue que contre les manifestations de la société civile. Un tel film est pour le gouvernement l'occasion, bienvenue, d'unir la population derrière lui, car avec la hausse des prix alimentaires, les critiques s'amplifient contre les autorités. Manifestation au Caire devant l'ambassade des Etats-Unis Pour l'hebdomadaire Die Zeit, les manifestations contre un film insensé ne sont pas le résultat du printemps arabe, mais l'oeuvre des perdants de la révolution. En Libye par exemple le pays n'est nullement tombé aux mains d'islamistes après la chute de Kadhafi. Aux élections législatives de juin, les Frères musulmans n'ont remporté que 17 sièges sur 80. En Egypte, les fondamentalistes ont beaucoup perdu de leurs prestiges ces derniers temps. Avec leur entrée dans la realpolitik leur étoile a commencé à décliner. Les préoccupations économiques de nombreux Egyptiens s'amplifient, alors que les parlementaires salafistes glissent d'un scandale dans l'autre. La video insultante est donc une aubaine pour les salafistes. Quant à l'attaque de l'ambassade d'Allemagne à Khartoum, die Zeit estime qu'elle a été téléguidée par des intérêts politiques. Elle a été précédée d'une longue campagne anti-allemande, motivée selon le journal par le fait que l'Allemagne a soutenu plusieurs projets d'aide à la société civile soudanaise. Crânes humains et rébellion Kikuny, un des chefs des Raia Mutomboki  Loin des manifestations anti-occidentales, la presse ne perd pas de vue la situation d'anarchie qui règne dans l'est de la République démocratique du Congo. die tageszeitung publie un reportage sur un endroit appellé Shabunda. C'est à 400km au sud de Bukavu, le chef-lieu du Sud-Kivu. Shabunda est une enclave accessible uniquement par hélicoptère. Il y a encore quelques mois, lit-on dans ce très long reportage, c'est ici, dans la jungle, que vivaient les rebelles hutus des FDLR, la milice la plus brutale dans l'est du Congo. Mais les FDLR sont maintenant en fuite, devant les Raia Mutomboki, traduisez "les hommes en colère qui se vengent". Cette milice d'autodéfense s'est implantée ces derniers mois dans un nombre grandissant de villages. Celui de Nduma par exemple où les habitants se sont rassemblés pour accueillir la journaliste de la tageszeitung: les chefs de clans, le chef du village, les femmes, les innombrables enfants. Dans la tradition du peuple barega, les chefs de clans ont choisi un porte-parole qui a le droit de parler pour la communauté, c'est un prêtre, Maurice Sambamba. Le vieil homme aux cheveux gris énumère les innombrables crimes commis par les FDLR. L'an dernier l'armée congolaise s'est retirée de la région, les attaques des FDLR ont été particulièrement graves. L'auteur du reportage relate également comment l'un des combattants de la milice d'autodéfense ouvre un grand sac et en sort des crânes humains en hurlant ceci "Nous conservons les crânes de nos parents, amis et voisins massacrés par les FDLR parce qu'ils nous commandent de nous venger."  Manifestation de "Madgermanes" en 2008 Une attente sans fin Enfin à l'approche de l'anniversaire de la réunification de l'Allemagne - ce sera le 3 octobre - un quotidien allemand revient sur un aspect de la division de l'Allemagne qui concerne l'Afrique. Et c'est un chapitre qui n'est toujours pas clos. Comme l'explique Die Welt, des milliers de Mozambicains ont travaillé pendant des années dans ce qui était alors l'Allemagne de l'est. La plupart d'entre eux n'ont jamais touché leur salaire. Berlin-est et Maputo étaient convenus que les travailleurs mozambicains toucheraient 40% de leur salaires, et que les 60% restants seraient versés au gouvernement mozambicain, lequel devait les reverser aux travailleurs à leur retour au pays. C'était la théorie. Depuis 1990, les "Madgermanes" comme on les appelle là-bas se réunissent dans le centre de Maputo pour revendiquer leur dû. Au début ils étaient un millier, ils ne sont plus que 600. Les uns redoutent les matraques de la police, les autres ont perdu l'espoir de toucher encore leur argent. A Berlin, lit-on dans Die Welt, on ne se sent pas concerné. Le gouvernement de l'Allemagne réunifiée fait valoir qu'il a versé 90 millions d'euros à Maputo.


Leçon de participation citoyenne La plupart des journaux allemands reviennent sur l’affaire « Stuttgart 21 », ce grand projet de réaménagement de la gare de Stuttgart, dans le sud-ouest de l’Allemagne. Un projet très polémique, qui a provoqué des manifestations de masse pendant plusieurs mois. Les opposants au chantier, notamment les écologistes, dénoncent des coûts trop élevés et une utilité non prouvée. Face à l'ampleur de la contestation, un médiateur a été nommé, le conservateur Heiner Geißler. Celui-ci a rendu son verdict hier : les travaux doivent se poursuivre, mais à condition que certaines améliorations soient apportées au projet.   Le projet « Stuttgart 21 » a suscité une une grande vague de protestation. Heiner Geißler plaide pour la construction du projet, mais il fait des concessions à ses détracteurs, écrit la  Berliner Zeitung. Il pose certaines conditions et exige des améliorations. Toutefois le conflit risque d'éclater à nouveau dans la rue et au parlement. Si la classe politique est prête à tirer des leçons de l'affaire « Stuttgart 21 », alors elle devra à l'avenir repenser le concept de participation citoyenne. Une médiation doit avoir lieu au début de la planification, pas à la fin. Si cela avait été le cas à Stuttgart, l'alternative proposée par les opposants au projet, la simple modernisation de la gare actuelle, aurait été étudiée sérieusement. Et tous les faits auraient été présentés au grand jour en temps et en heure. Au lieu de cela, la société de chemins de fer, la deutsche Bahn, et les autorités ont tout décidé à huis clos, comme à leur habitude. La médiation est arrivée trop tard pour apporter une solution satisfaisante, renchérit la  Süddeutsche Zeitung. Mais elle était le résultat d'un véritable soulèvement populaire et les expériences qu'on en a tirées pourraient à l'avenir révolutionner la planification de grands projets du même genre. Pour le journal, ce n'est ni plus ni moins que la redécouverte du citoyen et de son importance pour la démocratie. Autre thème abordé dans les commentaires des quotidiens : les élections législatives de dimanche dernier en Egypte, où l'opposition a subi un important revers.  Le parti du président Hosni Moubarak est sorti en tête du premier tour des législatives.  Tout pouvoir provient du peuple, écrit la  Frankfurter Rundschau. Pour les despotes au pouvoir au Caire, cette phrase trouve au mieux sa place dans un recueil de poésie occidentale sur la démocratie, estime le quotidien. Bien entendu, tout le monde s'attendait à ce que le régime en place en Egypte triche lors des élections législatives. Mais les nombreuses manipulations, fraudes et menaces contre les opposants qui ont effectivement eu lieu avant et pendant le scrutin de dimanche dernier lui ôtent toute crédibilité. Pour le président Hosni Moubarak et son clan, il s'agit uniquement de faire acclamer une nouvelle fois le tout puissant Parti national démocrate. Pour la  Frankfurter Allgemeine Zeitung, on ne pouvait pas parler jusqu'à présent d'opposition forte au parlement égyptien, mais les Frères musulmans y disposaient tout de même de 20% des sièges. Lors du scrutin de dimanche, tous leurs candidats ont été vaincus. Seuls 27 peuvent se présenter au second tour et même s'ils obtenaient tous un mandat, le parti au pouvoir aurait toujours une majorité écrasante. Auteur : Aude Gensbittel Edition : Yann Durand


Egypte - la sclérose du pouvoir L'Egypte continue de faire les grands titres des journaux. Dans les éditions de jeudi dernier, ils étaient assortis de photos de partisans de Moubarak, montés sur des chameaux et qui frappent les manifestants. Moubarak a été longtemps sous-estimé, écrit la  Frankfurter Allgemeine Zeitung, qui rappelle que les Egyptiens l'avaient autrefois surnommé "la vache qui rit". Aujourd'hui on semble avoir oublié ce que le raïs a fait pour l'Egypte, surtout dans la première moitié de son mandat - un mandat qui dure depuis trente ans, et qui est l'un des plus longs dans toute l'histoire de l'Egypte, y compris celle des pharaons. C'est précisément, poursuit le journal, cette incapacité à lâcher le pouvoir qui a conduit à la sclérose de l'Egypte et à des pratiques de plus en plus répressives. Moubarak n'a pas été non plus en mesure de percevoir les changements opérés dans son pays dans le sillage de la mondialisation, surtout dans la jeunesse citadine.  Mubarak annonçant la démission du gouvernement, 28 janvier 2011 "Après Moubarak" titre, dès mercredi, la  Süddeutsche Zeitung. L'autocrate au pouvoir depuis 30 ans a manqué l'occasion de partir dans la dignité. Et pourtant l'ère Moubarak est révolue. Mais s'interroge plus loin le journal, qui présidera, après Moubarak, aux destinées du pays le plus peuplé du monde arabe? La réponse à cette question est d'autant plus difficile que les élections en Egypte ont cessé depuis longtemps d'être révélatrices des rapports de force. La révolution mange ses enfants, lit-on dans l'hebdomadaire  Die Zeit, mais l'armée mange aussi ses pères, surtout lorsqu'ils sont aussi vieux et malades que Moubarak. L'Egypte est un Etat prétorien en civil. En 1952 le général Nagib a renversé le roi et a été renversé à son tour par un capitaine nommé Nasser. Sadate a commencé sa carrière comme jeune officier, Moubarak comme chef de l'armée de l'air. Depuis 60 ans, l'armée et l'Etat ne font qu'un. Si Moubarak tombe, ce qui est très probable écrit Die Zeit dans son édition parue jeudi, le régime ne tombera pas pour autant. L'armée se tient en réserve pour jouer les arbitres. Le fera-t-elle pour sa propre cause ou au service de la démocratie, s'interroge notre confrère qui conclut en citant cette maxime: on peut tout faire avec des baïonnettes, sauf s'asseoir dessus, du moins pas longtemps. Dans un autre article  Die Zeit estime que le rôle des réseaux sociaux Facebook et Twitter dans la mobilisation en Egypte a été très surestimé. Sans compter, écrit le journal, qu'Internet sert autant les oppresseurs que les opprimés.  Manifestation à Khartoum, décembre 2009  Demain Khartoum? Après la Tunisie et après l'Egypte, la presse allemande se demande aussi si le Soudan sera le troisième pays à basculer. Demain Khartoum? - c'est la question que pose la  Süddeutsche Zeitung . Les étudiants de Khartoum ont leur premier martyr, ils déplorent la mort de leur camarade Mohamed Abdelrahman, descendu dans la rue dimanche dernier pour la liberté, écrit le journal. La tempête de la révolution observée en Afrique du nord va-t-elle souffler aussi sur la capitale soudanaise et annoncer la chute du régime? Par deux fois déjà au Soudan, rappelle le journal, en 1964 et en 1985 des insurrections populaires ont contribué à la chute des dirigeants. La dernière fois, le dictateur Nimeiri a été chassé. Les militaires ont alors préparé le terrain aux premières élections libres, mais quatre ans plus tard le général el-Béchir a pris le pouvoir par un coup d'Etat. L'indépendance du Sud-Soudan, plébiscitée par les électeurs sud-soudanais, continue de susciter des articles. Le quotidien  Die Welt parle d'une naissance à risque. Le Sud-Soudan a de mauvaises cartes en main, écrit le journal. La pauvreté et le risque d'une nouvelle guerre sont si grands que la communauté internationale doit tout faire pour aider le futur 193ème Etat de l'ONU à se tenir sur ses jambes. Mais attention, prévient Die Welt: l'aide extérieure ne doit pas être perpétuelle et ne doit surtout pas financer les tâches dévolues en priorité à l'Etat, comme la santé, l'éducation et les infrastructures. Car les millions déversés sans fin par l'étranger ont le même effet que le pétrole: ils cimentent la dépendance du gouvernement, l'empêchent de rendre des comptes à la population et freinent un développement durable. La croissance, autrement dit l'unique moyen de combattre la pauvreté, estime Die Welt, implique l'existence d'une économie privée qui fonctionne.  Soldat de l'ONU à Abidjan  Nouvelle médiation en Côte d'Ivoire Après le 16ème sommet de l'Union africaine, un quotidien allemand évoque assez longuement la décision prise à Addis Abeba pour tenter de résoudre la crise ivoirienne. Comme le note  die Tageszeitung, un panel de cinq chefs d'Etat devra faire dans un délai d'un mois des propositions contraignantes pour résoudre le conflit entre un président sortant, Laurent Gbagbo, qui s'accroche au pouvoir, et un président reconnu par l'UA, Alassane Ouattara. Ce quintette, comme l'appelle le journal, composé des présidents de la Mauritanie, du Burkina Faso, du Tchad, de l'Afrique du sud et de la Tanzanie, compte dans ses rangs aussi bien des alliés de Gbagbo que de Ouattara. Sa mise en place incarne le dilemme de l'Union africaine vis-à-vis de la crise ivoirienne. L'UA a reconnu Ouattara comme président mais ne dispose pas des moyens de contrainte nécessaires pour pousser Gbagbo vers la sortie. Plus d'un pays africain ne le veut d'ailleurs pas. Mais souligne le journal, pour la démocratisation de l'Afrique, ce serait un précédent fatal si les Etats africains acceptaient le maintien au pouvoir du perdant d'une élection. L'indécision de l'UA, note encore die TAZ, se reflète aussi dans le fait qu'en Côte d'Ivoire les deux camps ont salué la décision du sommet d'Addis et l'ont interprétée dans le sens qui leur convient. Le gouvernement Gbagbo y voit un refus de l'intervention militaire. Le gouvernement Ouattara salue la confirmation de sa légitimité par l'UA. Il fait toutefois remarquer, ajoute notre confrère, que sept tentatives africaines de médiation ont déjà échoué. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Fréjus Quenum


Nuages sur le Liberia L'Afrique dans la presse allemande, c'est tout d'abord le second tour de l'élection présidentielle au Liberia. Il s'est déroulé le 8 novembre. La présidente sortante, Ellen Johnson Sirleaf, était seule en lice. Elle a été réélue avec plus de 90% des voix. L'opposant Winston Tubman, arrivé en deuxième position au premier tour, avait appelé au boycott. Le quotidien Die Welt rappelle qu'il y a tout juste un mois, Ellen Johnson Sirleaf s'est vu attribuer le prix Nobel de la paix, conjointement avec deux militantes des droits civiques. La "dame de fer", note le journal, a accueilli la nouvelle avec une certaine réserve, trop consciente qu'elle est, sans doute, de la fragilité de la paix dans son pays, surtout en période électorale. Ces élections, relève le journal, sont les premières organisées de façon autonome par le Liberia depuis la fin de la guerre civile. Les 4.000 observateurs internationaux présents sur place les ont qualifiées de globalement équitables et transparentes. En appelant au boycott pour cause "de manipulations massives" Winston Tubman a appellé au chaos. Mais Ellen Johnson Sirleaf n'est pas non plus sans reproche. Son crédit auprès de la population a menacé de s'effriter après plusieurs scandales de corruption touchant certains de ses ministres. Et sa réputation internationale, qui est infiniment meilleure qu'à l'intérieur du pays, vient d'être mise à l'épreuve. Son gouvernement a fermé deux télévisions et trois stations de radio connues pour être favorables à Winston Tubman. Cela cadre difficilement avec l'image de la porteuse d'espoir démocratique, ajoute Die Welt. Scène de rue à Bukavu, dans l'est de la RDC Elections à hauts risques en RDC En République démocratique du Congo, c'est le 28 novembre que les électeurs seront appellés aux urnes pour des élections présidentielle et législatives. A un seul tour. Dans cette perspective, die tageszeitung se fait l'écho de la montée des tensions dans le pays et, par ricochet, de l'inquiétude grandissante de la communauté internationale. Comme le note le journal, le président de la commission de l'Union africaine, Jean Ping, a effectué une visite surprise à Kinshasa où il a rappelé qu'il n'y aurait qu'un seul vainqueur. Auparavant il avait rencontré en Afrique du sud l'opposant Etienne Tshisekedi, leader de l'Union pour la démocratie et le progrès social, et principal adversaire du président Joseph Kabila. Il ne se passe pas de jour, écrit le journal, sans que de nouvelles violences ne soient signalées. Dans la province du Katanga, cela rappelle à certains Congolais le début des épurations ethniques massives chez les travailleurs migrants venus du Kasaï, le fief de l'UDPS. C'était il y a vingt ans, dans la phase finale de la dictature Mobutu, et ce fut un des déclencheurs des guerres ultérieures au Congo. Dans le camp de réfugiés de Dadaab, au Kenya Etre Somalien au Kenya Tandis que le Kenya poursuit son offensive militaire contre les milices islamistes al-chebab dans le sud de la Somalie, la presse allemande s'intéresse à la communauté somalienne exilée à Nairobi. Beaucoup de réfugiés de guerre somaliens, lit-on dans die tageszeitung, ont atterri à Eastleigh, un quartier de la capitale kényane. Ils sont maintenant rattrapés par le conflit qu'ils ont fui. Le journal cite, entre autres, l'exemple d'une femme, Amran Mohamed, dont le fils de 14 ans, Abdulrahman, a disparu le mois dernier, en plein coeur de Nairobi. Les amis du jeune garçon lui ont raconté que les chebab tentaient de les recruter dans l'école coranique où le fils allait tous les midis. Amran craint de ne plus jamais revoir son fils. Il y a deux ans son mari a été assassiné par les chebab à Mogadiscio. A l'époque elle a fui au Kenya. Mais le bras des chebab arrive aussi jusque là. Sans compter que, comme l'explique plus loin un journaliste de Nairobi cité par le journal, il n'est un secret pour personne que les chebab recrutent non seulement des Somaliens mais aussi des Kenyans. Beaucoup de jeunes sont au chômage. Ils n'ont pas besoin d'idéologie pour louer leurs services. L'argent suffit. Policiers nigérians après un attentat à Maiduguri Attentats au Nigeria Après les récents attentats qui ont fait 60 morts au moins dans le nord-est du Nigeria, la Süddeutsche Zeitung note que la secte Boko Haram, qui a revendiqué ces attentats, recrute principalement, elle aussi, dans une jeunesse pauvre et sans perspective. Les forces de sécurité nigériannes frappent durement Boko Haram, mais n'ont toujours pas réussi à démanteler l'organisation. Des membres de la secte seraient allés s'entrainer en Somalie et en Afghanistan. La Frankfurter Allgemeine Zeitung relate elle aussi ces attentats en notant que les "taliban nigérians", comme ils se qualifient eux-mêmes parfois, commettent régulièrement des attentats, principalement contre des commissariats de police et des églises chrétiennes dans le nord du pays. Près tu temple de Louxor, en Haute-Egypte Archéologie et printemps arabe "Fier comme un pharaon" - titre la Berliner Zeitung. En Egypte le printemps arabe est une véritable aubaine pour les archéologues. L'opinion publique observe leur travail avec bienveillance, les autorités délivrent plus rapidement qu'autrefois des concessions pour des fouilles. Beaucoup de nations étrangères en profitent, à commencer par la France et le Japon. Comme le déclare Stephan Seidlmayer, directeur du département égyptien de l'Institut allemand d'archéologie au Caire, "nous sommes perçus comme une force stabilisatrice, notamment parce que nous employons de la main d'oeuvre locale et que nous formons des jeunes." Présents depuis plus d'un siècle dans le pays, les Allemands passent pour particulièrement fiables, lit-on dans l'article. En Tunisie aussi les Allemands sont biens vus, déclare, toujours à la berliner Zeitung, Philipp von Rummel. C'est lui qui depuis Rome dirige les fouilles de l'Institut allemand d'archéologie en Tunisie - à Chimtou, par exemple, l'ancienne Simitthus romaine. Il y a tout juste quelques semaines, les accords de coopération germano-tunisiens pour les fouilles à Simitthus et Cartage ont été prolongés. Combien de temps durera cette bienveillance? Les dernières élections en Tunisie, qui ont donné la majorité aux islamistes, alimentent les doutes, note le journal. Philipp von Rummel est sceptique. Avant la révolution, dit-il, on pouvait fouiller jusqu'à l'époque nubienne, à travers toutes les couches de l'histoire tunisienne. Une nouvelle tendance est en train d'apparaitre, à savoir que l'histoire de la Tunisie ne commence qu'avec la conquête arabe, au 7ème siècle de l'ère chrétienne. Auteur : Marie-Ange Pioerron Edition : Georges Ibrahim Tounkara


Violences au Nigéria Au Nigéria, Goodluck Jonathan, le président sortant, a été élu dès le premier tour de la présidentielle du 16 avril, et comme toujours au Nigéria, le scrutin a été suivi de violences. Des affrontement ont eu lieu entre autres à Kano, la ville la plus importante du nord musulman du pays, écrit la  Süddeutsche Zeitung à côté d'une photo parue en première page de l'édition de mardi dernier. On y voit des jeunes gens, partisans du candidat malheureux Muhamadu Buhari, en train d'affronter les forces de l'ordre et des chrétiens. De la fumée s'élève à l'arrière-plan.  Jour de vote à Daura Jusqu'à samedi, jour de l'élection donc, tout semblait pourtant bien se passer, note  die tageszeitung. Beaucoup de Nigérians avaient encore en mémoire les élections de 2007, marquées dans de nombreuses régions par des manipulations massives et des violences qui avaient fait des centaines de morts. De l'avis des observateurs, l'élection présidentielle de cette année a été largement libre et équitable. Mais poursuit le journal, depuis dimanche matin , au fur et à mesure que la victoire de Goodluck Jonathan, un chrétien du sud, s'est confirmée, des maisons, des pneus et des églises brûlent dans le nord, majoritairement musulman, du pays. Ces violences, souligne la tageszeitung, ne sont pourtant pas un combat des religions, comme cela peut sembler à première vue. Leur enjeu, c'est le pouvoir, c'est aussi un style de gouvernement que Jonathan veut moderniser, alors que dans le nord le pouvoir autoritaire traditionnel est encore habituel.  Goodluck Jonathan  "Bonne chance, Jonathan", ne peut s'empêcher d'écrire la  Frankfurter Allgemeine Zeitung, qui relève, comme beaucoup de journaux, que Goodluck Jonathan est le premier président du Nigéria originaire de cette région du sud qui avec ses gisements de pétrole fonde la richesse du Nigéria, mais où la population n'en a jusqu'à présent guère profité. C'est en soi une petite sensation, souligne le journal, qui résume ainsi les immenses défis qui attendent le nouveau président: d'une part s'attaquer aux dossiers véritablement chauds, à commencer par les violences ethniques et religieuses dans le centre du pays, de l'autre ramener les attentes du sud du Nigéria à un niveau réaliste. Jonathan, écrit la  Süddeutsche Zeitung dans le portrait qu'elle brosse du nouveau président, passe pour moins corrompu que la plupart des politiciens du delta du Niger. Mais le revenu qu'il déclarait en 2006 atteignait 2,4 millions de dollars, sa femme Patience a déjà été inculpée de détournement de fonds.  Un char détruit près d'Ajdabyia  Des doutes croissants sur l'intervention en Libye La Libye reste très présente dans la presse allemande. Et les journaux doutent de plus en plus du bien-fondé de l'intervention de la coalition internationale.Chaque guerre, lit-on dans la  Süddeutsche Zeitung, a un endroit qui devient un symbole de puissance ou d'impuissance: Sarajevo, Grosny et maintenant Misrata. Les informations sur les travailleurs migrants africains morts de soif ou les enfants morts démontrent depuis sept semaines le désarroi de l'OTAN. Les rebelles se sont surestimés. Peut-être les a-t-on surestimés. Pour la première fois depuis le début de la révolution arabe, le succès d'un mouvement de libération est entre des mains étrangères. La communauté internationale décidera du destin de la Libye.  Conférence de presse de l'armée libyenne  Pour  die Tageszeitung, l'Allemagne a décidément eu raison de s'abstenir lors du vote de la résolution 1973 de l'ONU. Les craintes de Guido Westerwelle, le ministre des affaires étrangères, étaient justifiées: un dictateur de la trempe de Kadhafi ne se laisse pas renverser par quelques bombardements. Et souligne plus loin le journal, plus Kadhafi reprend le dessus militairement, plus les chances qu'il parte volontairement en exil ou qu'il accepte, ne serait-ce qu'un cessez-le feu, s'amenuisent . L'OTAN s'est lancée à la légère dans une guerre qui risque de devenir de plus en plus longue et de plus en plus sanglante.  Dans une rue de Ouagadougou  Contestation et grogne au Burkina Faso Le Burkina Faso ne fait pas beaucoup parler de lui, d'habitude, dans la presse allemande. Lorsqu'on en parle c'est surtout pour évoquer le travail des nombreuses ONG étrangères présentes sur place. Cette fois-ci c'est pour une tout autre raison. C'est bien sûr à cause de l'agitation sociale, des mutineries chez les militaires, bref d'un mécontentement quasi généralisé. Le Burkina Faso, note la  Frankfurter Allgemeine Zeitung vit actuellement une crise économique dramatique, liée aux événements dans la Côte d'Ivoire voisine. Sans accès à la mer le pays est tributaire pour ses importations du port ivoirien d'Abidjan. Trois à quatre millions de Burkinabé vivent en Côte d'Ivoire. Compaoré passe pour le principal allié des ex-rebelles de l'entourage du président ivorien Alassane Ouattara, qui vient de s'imposer militairement contre Laurent Gbagbo. d  ie Tageszeitung écrit que depuis son coup d'Etat militaire de 1987 contre le révolutionnaire Sankara, Blaise Compaoré a fait sa mue. Il est devenu plus ou moins démocrate et a été réélu en novembre 2010 avec 80% des voix. Mais poursuit le journal, il n'y a pas d'opposition forte au Burkina Faso, entre autres parce que le pouvoir n'a cessé d'empêcher l'émergence d'une telle opposition. C'est donc dans la rue que s'exprime la colère contre celui qui est à présent le doyen des chefs d'Etat en Afrique de l'ouest.  Laurent Gbagbo en 2006  Laurent Gbagbo devant la CPI? Enfin selon la  Süddeutsche Zeitung Laurent Gbagbo pourrait être le prochain ex-chef d'Etat à devoir comparaitre devant la Cour pénale internationale. Des procèdures, note le journal, ont certes été engagées contre d'autres présidents déchus - le Tunisien Ben Ali et l'Egyptien Moubarak - mais leurs dossiers ont plus de chances d'être traités dans leurs pays respectifs qu'à La Haye. La quasi totalité des Etats arabes , comme d'ailleurs Israel, rejettent la CPI. Les Etats de l'Afrique subsaharienne ont une attitude différente et ont déjà livré plus d'un suspect à la CPI. Auteur: Marie-Ange Pioerron Edition: Fréjus Quenum


Le reste de l'actualité Au Caire, la Secrétaire d’Etat américaine a rencontré aujourd’hui le président égyptien Hosni Moubarak ainsi que le chef des services de renseignement, Omar Ouleiman. Condoleezza Rice avait auparavant visité Israël où elles'est efforcée de convaincre Israéliens et Palestiniens de s'entendre sur un document commun traitant des principaux sujets de désaccord en vue de jeter une base solide de discussions lors de la grande conférence internationale sur le Proche Orient prévue en novembre à Annapolis aux Etats-Unis. Le chef de la diplomatie égyptienne,Ahmed Aboul Gheit, a déclaré : 'Nous avons promis à Mme Rice que nous l’aiderons à atteindre son objectif, c'est à dire permettre des négociations qui aboutiront à la création d’un Etat palestinien. Un état sur le territoire exact que les Palestiniens ont perdu lors de la guerre de 1967 « Toutefois le ministre égyptien n'a pas écarté l'idée d'un report de la conférence à une date ultérieure. Selon lui se rendre à Annapolis sans un accord préalable sur un document substantiel risquerait de nuire aux chances d'un règlement juste du conflit israélo-palestinien. De son côté, le président Hosni Moubarak a estimé que la conférence d'Annapolis devait être assurée d'un succès à l'avance. - "Le droit à l'alimentation a été formellement reconnu dans la Déclaration universelle des droits de l'Homme adoptée par les Nations Unies en 1948"- C’est ce qu’a rappelé ce mardi Jacques Diouf,le directeur général de la FAO, l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, à l'occasion de la Journée mondiale de l'alimentation lors de la cérémonie organisée au siège de l'organisation à Rome. 854 millions de personnes souffrent de la faim dans le monde dont 820 millions dans les seuls pays en développement. Le président allemand Horst Köhler a appelé la communauté internationale à vaincre la faim par une politique de développement honnête et basée sur le partenariat . A propos de l’Afrique, le président Köhler a rendu hommage aux efforts entrepris dans le cadre du NEPAD. Il a par ailleurs souligné "l’urgence de maintenir ou de rétablir la paix sur le continent. Lutter de manière préventive contre la faim est peut-être la contribution la plus importante dans cette lutte. Malheureusement l’Afrique et la communauté internationale échouent là encore trop souvent. Il y toujours trop de guerres et conflits .' - Günter Grass fête ses 80 ans ce mardi. De nombreuses personnalités politiques ou artistiques ont adressé un message de félicitations au célèbre écrivain allemand et Prix Nobel de littérature. Engagé à gauche, Günter Grass a souvent dénoncé dans son oeuvre les anciennes compromissions d'une partie de la classe politique d'après-guerre avec le régime nazi. L’auteur avait récemment choqué de nombreux admirateurs en révélant sur le tard avoir servi, adolescent à la fin de la guerre, dans les Waffen-SS. "Ecrivain le plus connu d'Allemagne, vous êtes devenu dans le monde entier le visage de la littérature allemande", a écrit le président Horst Köhler dans son message de félicitation. "Vous avez contribué à ce que notre culture acquière une nouvelle considération après le Troisième Reich et la guerre, et je vous en remercie", a-t-il ajouté. - Le gouvernement tchadien a de nouveau instauré mardi l'état d'urgence dans le nord et l'est moins de cinq mois après l'avoir levé, en raison de la persistance des violences intercommunautaires. - En Ukraine, deux semaines après les élections parlementaires, Julia Timoschenko,  leader du bloc du même nom et le Parti „Notre Ukraine“ du Président Viktor Juschtschenko ont signé un accord informel sur la formation d’un gouvernement de coalition. Dans cette nouvelle alliance des partis de la „révolution orange“ Ioulia Timochenko devrait devenir Premier ministre. Les parti pro-occidentaux ont obtenant de justesse la majorité absolue avec 228 des 450 sièges du Parlement. Le parti pro russe s du „Parti des Régions“ du Premier ministre sortant Viktor Janukowitsch a obtenu lui 175 sièges. L'accord de coalition, "paraphé" lundi soir, doit encore être formellement signé à l'ouverture de la première session du nouveau Parlement. La date de cette première session n'est cependant pas fixée. Le président Iouchtchenko avait prononcé au printemps la dissolution du Parlement après des conflits incessants avec son rival, le Premier ministre pro-russe Viktor Ianoukovitch… - Le Premier ministre turc a menacé mardi les Etats-Unis de mesures de rétorsion si la Chambre des représentants du Congrès américain votait un texte reconnaissant comme un génocide les massacres d'Arméniens commis sous l'empire ottoman. Recep Tayyip Erdogan n'a pas donné de précision sur les mesures de rétorsion envisagées contre l'allié de la Turquie au sein de l'Otan. La résolution prévue reconnaît comme un génocide les massacres d'Arméniens qui, selon plusieurs historiens internationaux, ont fait plus de 1,5 million de morts après 1915 sous l'Empire ottoman. La Turquie admet que quelque 250.000 personnes ont péri, mais dans le chaos sévissant dans les dernières années de l'Empire ottoman. Nouvelle menace de grève des conducteurs de locomotive allemands. La compagnie de chemins de fer la Deutsche Bahn et les conducteurs de trains, engagés dans un bras de fer depuis plusieurs mois, campaient sur leurs positions mardi, alors qu'une nouvelle grève menace de paralyser le trafic régional à partir de jeudi.  


En bref Attentat-suicide à Bagdad Sept Irakiens tués, 23 autres blessés ainsi que trois soldats américains. C’est le dernier bilan de l’attentat suicide à la voiture piégée ce matin dans le centre de Bagdad. Un autre attentat suicide a blessé trois policiers. Par ailleurs, l’armée américaine a lancé une opération d’envergure à la frontière syrienne. Une opération destinée à "éliminer les insurgés et les combattants étrangers" et à laquelle participent un millier de soldats et de Marines. Découverte d’un charnier en Bosnie Un nouveau charnier dans l’est de la Bosnie, près de Bratunac. Ce charnier contient les corps d’au moins une trentaine de musulmans tués par les troupes serbes durant la guerre de Bosnie, entre 1992 et 1995. Ils seront exhumés à partir de demain. Une trentaine de charniers ont déjà été découverts dans la région.  Appel à l’aide de l’Afghanistan Le président afghan, Hamid Karsai, a appelé les Européens à poursuivre leur aide à la reconstruction de l’Afghanistan. Une reconstruction mise à mal par la recrudescence de la violence. Le mollah Omar, chef taliban recherché, a par ailleurs décliné l’offre d’amnistie faite par le gouvernement afghan. Il a appelé à poursuivre la lutte contre les troupes gouvernementales et américaines stationnées dans le pays. Sommet Amérique du sud/ pays arabes Le président algérien Abdelaziz Bouteflika a appelé Israël à "se soumettre aux lois internationales", notamment en se retirant des territoires palestiniens. Une déclaration qui intervient au moment de l’ouverture à Brasilia, au Brésil, du premier sommet entre pays arabes et sud-américains. Amendement sur les candidatures égyptiennes En Égypte, l'Assemblée du peuple a voté à une majorité écrasante un amendement à la Constitution. Le texte autorise, sous conditions, les candidatures multiples à l'élection présidentielle, au suffrage universel direct et secret. Sidérurgie : négociations de la dernière chance Le syndicat IG Metall et les représentants des employeurs dans la sidérurgie se réunissent dans l’ouest de l’Allemagne. Leur objectif est de trouver un accord afin d’éviter le déclenchement d'une grève dure. Une grève qui s’inscrirait dans les dernières semaines de campagne électorale avant le scrutin régional de Rhénanie du Nord – Palatinat, l’un des derniers bastions traditionnels des sociaux-démocrates. Prix Leo Baeck à Joschka Fischer Le ministre allemand des Affaires étrangères, Joschka Fischer, a reçu à Berlin le prix Leo Baeck, un prix décerné par le Conseil central des Juifs d'Allemagne. Le chef de la diplomatie a été distingué pour sa solidarité vis-à-vis du peuple israélien. Paul Spiegel, le président du Conseil a déclaré que Joschka Fischer était "un ami de l'identité juive et d'Israël". Il a souligné la "solidarité critique mais illimitée" du ministre allemand vis-à-vis de l'Etat d'Israël et de sa population. Le prix Leo Baeck est doté de 10.000 euros. Décès de l’un des membres de la Bande des Quatre L’Agence Chine Nouvelle vient d’annoncer que Zhang Chunqiao est mort des suites d’un cancer le 21 avril dernier. Âgé de 88 ans, c’était, l'un des membres de la Bande des Quatre qui a dirigé la Chine pendant la Révolution Culturelle entre1966 et 1976. Arrêté avec la femme de Mao à la fin de la Révolution Culturelle, Zhang Chunqiao avait été condamné à mort puis sa peine avait été commuée en peine de prison. Le seul survivant de la Bande des Quatre est Yao Wenyuan, âgé de 74 ans.


Janvier 5, 2004 05:00 UTC Le secrétaire général des Nations Unies, Kofi Annan, a salué la nouvelle constitution afghane qu'il a qualifiée de « réussite historique ». Elle serait selon lui la preuve de la volonté du peuple afghan de rétablir la stabilité et d'instaurer un état démocratique. Des déclarations qui vont notamment dans le sens de celles de George W. Bush et Joschka Fischer, le ministre allemand des Affaires étrangères. Les membres du Grand Conseil afghan ont réussi hier soir à tomber d'accord sur un texte de constitution, après plusieurs semaines de pourparlers. Cette nouvelle constitution est proche de celle d'un état occidental démocratique. Elle garantit notamment des élections libres et l'égalité des droits pour les hommes et les femmes. La figure centrale du nouveau système politique est le président. L'Islam a été décrété religion d'état. Les discussions ont failli cependant échouer au moment de décider de la langue officielle. Mais finalement, les membres du conseil ont trouvé un compromis en reconnaissant des langues régionales à côté du pachtoune et du dari . 
La Géorgie s'est dotée d'un nouveau président. C'est le leader de l'opposition, Mikhaïl Saakachvili, qui a remporté le scrutin d'hier, haut la main, avec plus de 85% des suffrages exprimés. Mikhail Saakachvili prend donc la succession d'Edouard Chevardnadze. Edouard Chevardnadze dont il a précipité la chute, en novembre dernier, en prenant la tête de ce que l'on appelle désormais la « Révolution de velours ». Les chevaux de bataille du nouveau président géorgien sont d'une part la lutte contre la corruption et d'autre part un rapprochement de l'occident, avec, à terme, l'adhésion de son pays à l'Union européenne. 
Après des décennies de conflit, l'Inde et le Pakistan multiplient les signes de détente. Le président pakistanais, Pervez Musharraf et le chef du gouvernement indien, Atal Behari Vajpayee doivent se rencontrer dans la journée. C'est leur première rencontre depuis deux ans et demi,. Rappelons pour mémoire que l'Inde et le Pakistan se disputent la région frontalière du Cachemire. 
Les recherches se poursuivent en Mer Rouge. À l'endroit du crash du Boeing 737 égyptien, hier. L'accident a fait 148, en majorité des Français. Les gouvernements français et égyptien privilégient la thèse d'une défaillance technique. La Suisse a révélé que la compagnie Flash Airlines, à laquelle appartenait l'avion, n'était plus autorisée depuis 2002 à entrer dans son espace aérien à cause de normes de sécurité insatisfaisantes. 
Yosef Lapid, le ministre israélien de la Justice, a estimé que le tracé de la « clôture de sécurité » à la frontière cisjordanienne devait être revu pour éviter des sanctions internationales. 
Au Nigeria, l'armée a réprimé une insurrection dans le nord-est de la fédération . De nombreux rebelles islamistes ont été tués dans ces opérations. 
Et puis sachez que le nouveau secrétaire général de l'Otan est hollandais et s'appelle Jaap de Hoop Scheffer. Il entrera en fonctions ce lundi, prenant la suite de l'Écossais George Robertson pour quatre ans. 
Et pour finir la tête dans les étoiles... le robot américain Spirit a transmis hier de très belles images de la planète Mars. Des images, une soixantaine, qui confirment le succès de son atterrissage à l'endroit voulu par la NASA. Pas de petits hommes verts à l'horizon... ces clichés en noir et blanc montrent une surface plate, désertique et couverte de roches ; il s'agit du centre du cratère de Gusev, qui pourrait être le lit d'un ancien lac. Les scientifiques n'ont par contre toujours pas de nouvelles de Beagle 2, le robot européen.


Le reste de l'actualité Attentat en Irak Al Qaida revendique le double attentat suicide de ce matin, à Bagdad. Une attaque qui a tué 28 personnes et blessé 20 autres devant le ministère de l’intérieur irakien. Par ailleurs, Abou Moussab al Zarkaoui, a appelé les sunnites du pays à mener une guerre sainte contre les Américains et les autorités irakiennes. Le chef d’Al Qaïda en Irak critique la récente participation des sunnites aux législatives, et reproche au Parti islamique irakien d’avoir approuvé la nouvelle Constitution, qui a favorisé un gouvernement à majorité chiite et kurde. Procès de l’affaire Gongadze Le procès de trois anciens policiers ukrainiens, assassins présumés du journaliste d'opposition Gueorgui Gongadzé, s'est ouvert ce matin à Kiev, plus de cinq ans après ce meurtre retentissant dont les commanditaires sont toujours inconnus. Gueorgui Gongadzé, directeur d’un quotidien en ligne très critique à l'égard du pouvoir de l'époque, avait disparu en septembre 2000. Son corps avait été retrouvé décapité deux mois plus tard. Son assassinat avait contribué à la mobilisation populaire qui a abouti fin 2004 à la « révolution orange » et porté au pouvoir l'opposant Viktor Iouchtchenko. Afghanistan : les taliban refusent le dialogue En Afghanistan, le mouvement islamiste radical des talibans refuse toute discussion avec Hamid Karsai, qu’ils qualifient de „pantin des Etats-Unis“. Le président afghan avait appelé hier à la réconciliation et souhaité entamer un dialogue avec le chef des taliban, le Mollah Omar, à condition que celui-ci renonce à la violence. Délai pour le HCR Le Haut commissariat aux réfugiés des Nations-Unies (HCR) aura jusqu'à dimanche pour examiner la situation des 650 soudanais que l'Egypte s'apprête à expulser, soit une semaine de plus que le délai accordé initialement par les autorités égyptiennes. 2000 demandeurs d’asile soudanais avaient été évacués de force le 30 décembre, alors qu'ils campaient devant les bureaux du HCR. Une opération qui avait fait 28 morts parmi les réfugiés, dont des femmes et des enfants. L’Egypte estime que les Soudanais interpellés résident dans le pays de manière illégale. Le Nigéria préside l’OPEP Le Nigeria à la tête de l'Organisation des pays producteurs et exportateurs de pétrole : le secrétaire d'Etat, Edmond Daukoru, a pris officiellement ses fonctions de président de l'Opep le 1er janvier. Le Nigeria est le huitième plus gros producteur mondial de pétrole, et le sixième exportateur, avec pour l’année dernière une moyenne de plus de 2,6 millions de barils par jour. Une production que Lagos compte augmenter pour atteindre quatre millions de barils par jour, en développant l'exploitation de nouveaux gisements offshore. Attaque de la LRA Au moins trois personnes ont été tuées et douze gravement blessées dans la nuit de samedi à dimanche lors d'une attaque des rebelles de l'Armée de Résistance du Seigneur dans le nord de l'Ouganda. Un groupe d'environ 15 rebelles de la LRA ont pris d'assaut une discothèque située à proximité de la frontière avec le Soudan. Ils ont ouvert le feu avec des armes automatiques au milieu de la piste de danse. Diamants de Côte d’Ivoire La rébellion ivoirienne réfute les accusations de l'ONG Global Witness sur l'extraction illégale du diamant dans le nord de la Côte d'Ivoire. Selon les Forces Nouvelles, qui ont accordé un entretien au quotidien d’opposition Nord-Sud, l'exploitation de cette ressource a « toujours été artisanale ». Les exportations de diamants de Côte d'Ivoire ont été interdites depuis 2002 par arrêté ministériel, conformément aux engagements du processus de Kimberley, mais les mines ivoiriennes demeurent sous contrôle rebelle. Et selon l'ONG Global Witness, la production continue et les Forces nouvelles en tirent des revenus importants. Crise gouvernementale au Liban Cinquième semaine de crise pour le gouvernement du Liban, malgré les efforts du Premier ministre Fouad Siniora pour sauver son cabinet de coalition, et les interventions de pays arabes pour rétablir les relations entre Beyrouth et Damas. Les cinq ministres des formations prosyriennes Amal et Hezbollah, boycottent le cabinet depuis le 12 décembre. Le Hezbollah exige que le gouvernement rejette formellement la résolution 1559 de l'Onu, qui prévoit le désarmement de l’organisation, ce que refuse Fouad Siniora.


Le reste de l'actualité L’UE demande des comptes à Washington sur les affaires de la CIA Le Parlement européen souhaite qu’une enquête soit ouverte sur les opérations secrètes de la CIA en Europe. La Maison Blanche a promis de répondre à la demande du gouvernement britannique, adressée au nom des Européens, sur l’utilisation supposée d'aéroports européens pour des transports de prisonniers islamistes. Aucune date n’a été mentionnée, mais on peut s’attendre à ce que le sujet soit à l’ordre du jour lors de la tournée qu’effectuera la secrétaire d’Etat américaine Condoleezza Rice la semaine prochaine en Europe… La BCE augmente le taux de la zone euro La Banque centrale européenne relève son taux directeur à 2,25%. Une hausse qui vise à contrecarrer les risques d’inflation liés à la flambée des cours du pétrole, mais qui augmente également le coût du crédit en Europe. C’est ce que voulaient éviter les banques européennes qui se sont jointes aux représentants politiques, syndicats, milieux d'affaires et même l’OCDE pour demander à la BCE de ne pas relever son taux d'intérêt. Tous craignent en effet que la hausse du coût du crédit n’entrave la reprise économique encore fragile. Un avis que ne partage pas le président de la Banque centrale, Jean-Claude Trichet : « Notre décision va contribuer, à moyen et à long terme, à maintenir l’inflation à un niveau qui correspond à une stabilité des prix. Notre politique reste accommodante et continue à soutenir la croissance et l’emploi. » Sommet UE/Ukraine L'Union européenne a octroyé à l’Ukraine le statut d'économie de marché. C’est ce qui ressort du premier sommet UE/Ukraine depuis la Révolution orange. Un statut qui permettra de protéger les exportateurs ukrainiens contre des mesures anti-dumping en Europe. Pour les autorités ukrainiennes, c’est un premier succès sur la voie de l’intégration européenne. Victor Iouchtchenko : "L’objectif stratégique de notre pays est d’être intégré dans l’Union européenne. Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour que l’UE et surtout ses citoyens voient là-dedans non des problèmes, mais des avantages. Nous sommes persuadés que l’Ukraine est partie intégrante de l’Europe." Côté européen, on préfère toujours parler d’un rapprochement avec l’Ukraine et éviter le terme d’« adhésion ». Par ailleurs, l’organisation amnesty international a demandé à l’Union européenne d’exiger de l’Ukraine une action contre la torture, d’après des témoignages répétés de victimes de ces pratiques dans le pays. Egypte : dernier tour des élections Dernier tour des élections législatives égyptiennes. Dix millions d’Egyptiens sont appelés aux urnes pour attribuer les 136 derniers sièges du Parlement. Le parti interdit mais toléré des Frères musulmans, qui a confirmé sa place de première force d'opposition du pays en obtenant déjà 76 sièges, entend bien conforter sa percée dans ce dernier tour. Des élections assombries par des affrontements entre des manifestants et la police anti-émeute, une personne a été tuée devant un bureau de vote à Baltim et 70 autres blessées. Enquête sur l’assassinat de Hariri L’enquêteur des Nations Unies Detlev Mehlis interrogera la semaine prochaine cinq responsables syriens suspectés d’être impliqués dans l’assassinat de l’ancien Premier ministre libanais Rafic Hariri en février dernier. Le mandat de la commission d’enquête expire le 15 décembre, mais pourrait être reconduit. Detlev Mehlis reproche en outre à Damas d’avoir orchestré le revirement de l’un des témoins à charge, mais précise que son premier rapport n’en est pas invalidé pour autant. Shimon Peres démissionne du parti travailliste En Israël, Shimon Peres a annoncé qu'il quittait le parti travailliste, dont il est un dirigeant historique, et qu’il apportait son soutien public à Kadima, le nouveau parti de centre-droit du Premier ministre sortant Ariel Sharon, qui a le vent en poupe à quatre mois des législatives. Attentat au Bangladesh Nouvel attentat au Bangladesh, alors que le pays est paralysé par une grève générale de protestation après les deux attaques-suicides perpétrées mardi par des extrémistes islamistes. Le bilan fait état d’un mort et de 19 blessés. Environnement : le protocole de Kyoto opérationnel L’Union européenne remplira dès 2010, soit deux ans avant l'échéance, les obligations contractées dans le cadre du Protocole de Kyoto sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre. C’est ce qu’a annoncé la Commission dans un rapport. Le protocole de Kyoto est devenu pleinement opérationnel avec l'adoption formelle des règles de fonctionnement de l'accord, lors d'une séance plénière de la Conférence de l'ONU sur le changement climatique à Montréal. Le protocole, qui impose à 34 pays industriels de limiter leurs émissions de gaz à effet de serre d'ici 2012, a été conclu en 1997 et est entré en vigueur le 16 février 2005. Disputes autour de la banane Le Honduras et le Panama ont déposé une plainte auprès de l'OMC contre le nouveau tarif douanier de l'Union européenne sur la banane. Les producteurs latino-américains lancent ainsi une nouvelle offensive, à leur tête l'Equateur, qui est le premier exportateur mondial.


Le reste de l'actualité Réactions positives au discours de Merkel Réactions positives au discours d’Angela Merkel hier devant le Bundestag, syndicats et patronat se sont déclarés satisfaits par les ambitions de la chancelière qui a annoncé une politique volontariste conciliant initiative privée et justice sociale. Michael Sommer, président de la confédération des syndicats allemands DGB : « Madame Merkel a essayé de donner l’idée d’un nouveau départ. Je soutiens cet objectif et attends des patrons qu’ils fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour soutenir eux aussi ce nouveau départ en Allemagne, avec des investissements et des emplois. » Le président de la fédération des industries allemandes Jürgen Thumann a quant à lui retenu du discours la notion de liberté évoquée par la chancelière :« Nous sommes tous invités à exhorter les citoyens plus de liberté et à plus de responsabilité personnelle. C’est une chance que nous devons utiliser pour faire en sorte de devenir plus concurrentiel au niveau international. » Les députés continuent aujourd’hui au Bundestag les débats sur la politique du nouveau gouvernement. Shimon Peres démissionne du parti travailliste En Israël, Shimon Peres a annoncé qu'il quittait le parti travailliste, dont il est un dirigeant historique, et qu’il apportait son soutien public à Kadima, le nouveau parti de centre-droit du Premier ministre sortant Ariel Sharon, qui a le vent en poupe à quatre mois des législatives. Egypte : dernier tour des élections Dernière phase des élections législatives égyptiennes, une phase que les Frères musulmans entendent utiliser pour conforter leur percée sans précédent. Le mouvement islamiste interdit mais toléré a confirmé sa place de première force d'opposition du pays en obtenant 76 sièges à l'Assemblée, c’est deux fois plus que leur précédent record en 1987, ils avaient obtenu à l’époque 36 députés. Sommet UE/Ukraine L'Union européenne a octroyé à l’Ukraine le statut d'économie de marché. C’est ce qui ressort du premier sommet UE/Ukraine depuis la Révolution orange, qui s’est tenu à Kiev. Un statut qui permettra de protéger les exportateurs ukrainiens contre des mesures anti-dumping en Europe. Pour les autorités ukrainiennes, c’est un premier succès pour sur la voie de l’intégration européenne, même si, côté européen, on préfère toujours parler d’un rapprochement avec l’Ukraine et éviter le terme d’« adhésion ». Par ailleurs, l’organisation amnesty international a demandé à l’Union européenne d’exiger de l’Ukraine une action contre la torture, d’après des témoignages répétés de victimes de ces pratiques dans le pays. Attentat au Bangladesh Nouvel attentat au Bangladesh, alors que le pays est paralysé par une grève générale de protestation après les deux attaques-suicides perpétrées mardi par des extrémistes islamistes. Le bilan fait état d’un mort et de 19 blessés. La BCE veut augmenter les taux de la zone euro Réunion du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne à Francfort, une réunion au cours de laquelle une légère hausse du taux de la zone euro devrait être décidée. La hausse vise à contrecarrer les risques d’inflation liée à la flambée des cours du pétrole brut. Une décision qui provoque un tollé général : aujourd’hui les banques européennes se sont jointes aux hommes politiques, aux syndicats et aux milieux d'affaires pour demander à la BCE de ne pas relever ses taux d'intérêt. Selon eux, une hausse du coût du crédit entraverait la reprise économique encore fragile. Environnement : le protocole de Kyoto opérationnel Le protocole de Kyoto est devenu pleinement opérationnel avec l'adoption formelle des règles de fonctionnement de l'accord sur la réduction des gaz à effet de serre, lors d'une séance plénière de la Conférence de l'ONU sur le changement climatique à Montréal. Le protocole, qui impose à 34 pays industriels de limiter leurs émissions de gaz à effet de serre d'ici 2012, a été conclu en 1997 et est entré en vigueur le 16 février 2005. Disputes autour de la banane Le Honduras et le Panama ont déposé une plainte auprès de l'OMC contre le nouveau tarif douanier de l'Union européenne sur la banane. Les producteurs latino-américains lancent ainsi une nouvelle offensive, à leur tête l'Equateur, qui est le premier exportateur mondial.


Janvier 4, 2004 05:00 UTC Après le crash aérien en mer Rouge, la France annonce l'envoi sur zone d'un avion de patrouille maritime Bréguet Atlantic et d'un robot spécialisé dans les recherches sous-marines. C'est hier matin qu'un avion charter de la compagnie privée égyptienne Flash Airlines transportant 148 personnes dont 133 touristes français s'est abîmé au large des côtes égyptiennes près de Charm El Cheik. Tous ses occupants ont été tués. Les restes d'une dizaine de personnes ont semble-t-il été retrouvés samedi soir. Des agents du bureau chargé des enquêtes sur les accidents dans l'aviation civile seront également sur place aujourd'hui, de même que des équipes de plongeurs français basées à Djibouti. La thèse de l'accident a été retenue. Selon l'Office fédéral suisse de l'aviation civile, la compagnie Flash Airlines n'était plus autorisée à pénétrer dans l'espace aérien suisse depuis octobre 2002 en raison de manquements constatés à l'occasion d'un contrôle inopiné. Londres justifie l'annulation de plusieurs vols ces derniers jours, annulation décidée, selon le ministère britannique des Transports, sur la base d'« informations spécifiques ». D'autres suspensions et annulations sont à prévoir. « La menace à laquelle nous sommes confrontés risque de durer plusieurs années » a également fait savoir le ministère. Deux vols British Airways Londres-Washington ainsi qu'une liaison Londres-Ryad avaient été annulés ou retardés ces derniers jours. L'Irak et le Proche-Orient au menu d'un entretien entre le président égyptien Hosni Moubarak et le Premier ministre britannique Tony Blair hier soir à Charm el-Cheikh (où monsieur Blair et sa famille passent les vacances de fin d'année pour la troisième année consécutive). Il a essentiellement été question des efforts pour éliminer les armes de destruction massive (ADM) du Proche-Orient et de la relance du processus de paix israélo-palestinien. Processus de paix de nouveau gravement remis en question par nouvelle flambée de violence hier dans la ville de Naplouse, en Cisjordanie : quatre Palestiniens (dont un adolescent) ont été tués par des soldats israéliens au cours d'accrochages avec des manifestants qui leur lançaient des pierres. Un cinquième Palestinien a été abattu dans la bande de Gaza. En Irak - deux militaires américains ont été tués et trois autres blessés vendredi dernier dans l'explosion d'une bombe au sud de Bagdad. L'information n'a été communiquée qu'hier par l'armée américaine. Accrochage également à Tikrit dans le nord du pays, où cette fois des soldats américains ont tué quatre personnes, dont un enfant. Le Premier ministre indien, Atal Behari Vajpayee, a entamé hier une visite sans précédent depuis près de cinq ans au Pakistan - en prévision d'un sommet régional qui pourrait déboucher sur une accélération des efforts de paix entre Islamabad et New Delhi. Dans un entretien accordé à la télévision pakistanaise et diffusé samedi peu après son arrivée à Islamabad, monsieur Vajpayee s'est dit prêt à engager un dialogue transparent avec le Pakistan sur la question du Cachemire, qui empoisonne les relations entre les deux puissances nucléaires. Les forces de sécurité pakistanaises ont arrêté six activistes islamistes, hier, dans le cadre de l'enquête sur les tentatives d'assassinat dont le président Pervez Musharraf a été la cible en décembre. Ces hommes sont membres du Jaish-e-Mohammed, organisation musulmane radicale réapparue sous le nom de Khudam-e-Islam après son interdiction par Musharraf en 2002. La victoire de Mikhaïl Saakachvili ne fait aucun doute à l'élection présidentielle qui a lieu aujourd'hui en Géorgie et qui doit mettre un point final à la « révolution de velours » qui a renversé Edouard Chevardnadze le 23 novembre. Avocat de 36 ans formé aux Etats-Unis et ancien ministre de la Justice, Saakachvili a joué un rôle central dans le renversement de son ancien mentor, poussé à la démission par des dizaines de milliers de manifestants protestant contre les résultats officiels des législatives de novembre. La seule inconnue est le taux de participation qui devra atteindre au moins 50% pour valider le scrutin. Capture en Équateur de l'un des chefs et idéologues des Forces Armées Révolutionnaires de Colombie, Ricardo Palmera, alias Simon Trinidad au sein des FRAC. Arrêté à Quito, avec l'appui des Américains, il a été transféré à Bogota hier. Cette arrestation porte un coup majeur aux FARC, la plus vieille guérilla d'Amérique du Sud - la plus puissante aussi puisqu'elle rassemble 17 000 hommes. Simon Trinidad a été l'un des négociateurs des FARC pendant le processus de paix avorté avec le pouvoir entre 1999 et 2002. Le robot américain Spirit s'est posé comme prévu dans la nuit de samedi à dimanche sur la planète Mars et a envoyé un signal capté sur Terre, indiquant qu'il était en état de marche. Cela donne le coup d'envoi à la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie dans le cadre de la mission Mars Exploration Rover.


Janvier 8, 2004 12:00 UTC


Janvier 5, 2004 12:00 UTC


Janvier 5, 2004 17:00 UTC Grande première depuis deux ans : le Premier ministre indien Vajpayee et le président pakistanais Pervez Musharraf se sont rencontrés à Islamabad. Une entrevue qualifiée de "visite de courtoisie" par les représentants des deux Etats, mais qui pourrait permettre de parachever le rapprochement entamé l'année dernière. Mikhaïl Saakachvili élu nouveau président de la Géorgie avec 95% des voix selon des résultats encore partiels. Le candidat réformateur s'est engagé devant ses partisans en liesse à ramener paix et prospérité en Géorgie. Mikhaïl Saakachvili qui était un des instigateurs principaux de la "révolution" populaire qui a conduit à la chute d'Edouard Chevardnadze. L'armée britannique sera présente sur le sol irakien pendant encore plusieurs années, peut-être jusqu'en 2006 ou 2007. C'est ce qu'a déclaré le secrétaire au Foreign Office Jack Straw au lendemain de la visite surprise de Tony Blair à Bassora. Le représentant britannique à Bagdad a pour sa part mis en garde contre des attaques d'envergure de la guérilla. Attaques qui pourraient avoir lieu au début du processus politique destiné à transférer le pouvoir aux Irakiens. Le nouvel enregistrement diffusé par Al-Jazira et attribué à Oussama ben Laden est "vraisemblablement" authentique. C'est ce qu 'a indiqué un responsable de la CIA qui a requis l'anonymat. Un message qui fait référence à la capture de Saddam Hussein, et qui menace les monarchies du Golfe. Le secrétaire américain à la Sécurité intérieure, Tom Ridge, a indiqué que l'état d'alerte renforcé contre le terrorisme restait en vigueur aux Etats-Unis. Le renforcement des mesures de sécurité a notamment touché les liaisons aériennes en provenance de Grande-Bretagne, de France et du Mexique. Jaap de Hoop Scheffer succède à George Robertson comme secrétaire général de l'Otan. L' ancien ministre des Affaires étrangères néerlandais compte maintenir des "ponts" entre les Etats-Unis et l'Europe et faire de l'actuelle mission de l'Alliance en Afghanistan sa priorité absolue. Jaap de Hoop Scheffer a également plaidé pour un plus grand rôle de l'Otan en Irak. Le Parlement européen visé à son tour par la série récente des colis piégés destinés à différentes institutions de l'Union : un envoi a explosé à Bruxelles sans faire toutefois de victimes. Envoi destiné à Hans-Gert Poettering, le président du Parti Populaire Européen (PPE), la principale formation du Parlement européen. A Manchester (Grande-Bretagne), une lettre piégée a pris feu à son ouverture par un membre du secrétariat du député européen britannique Gary Titley, sans faire de blessés non plus. Un adolescent palestinien a été tué par les tirs de l'armée israélienne qui a ouvert le feu sur des lanceurs de pierres dans un camp de réfugiés de la région de Naplouse en Cisjordanie. Ariel Sharon risque de devoir faire face à une fronde de l'extrême droite de son parti, le Likoud. L'extrême droite qui s'oppose à son "plan de séparation" d'avec les Palestiniens et à tout retrait israélien des territoires occupés. Le ministre israélien de la Justice a estimé que le tracé de la "clôture de sécurité" qui empiète sur la Cisjordanie devait être revu pour éviter des sanctions internationales. La Cour internationale de justice de la Haye examinera la légalité du projet le mois prochain, conformément à la demande de l'Assemblée générale des Nations unies. Nouvelle constitution en Afghanistan, avec une victoire du président Hamid Karzaï : le texte adopté après trois semaines de débats de la Loya Jirga met en effet en place un régime où le président concentre l'essentiel du pouvoir. L'adoption de cette constitution a toutefois révélé les profondes divisions ethniques qui règnent dans le pays. Pour Gerhard Schröder, cette adoption ouvre "un nouveau chapitre de l'histoire de l'Afghanistan". Les dirigeants français, allemand et britannique doivent se rencontrer pour coordonner étroitement leurs positions sur le projet de Constitution pour l'Europe élargie avant le prochain Conseil européen de mars. C'est ce qu' a fait savoir un porte-parole du gouvernement allemand. Après le tremblement de terre qui a touché le sud-est du pays, l'Iran va examiner un possible transfert de sa capitale. Téhéran est très fortement exposée à un séisme qui aurait des effets encore bien plus dévastateurs que celui de Bam qui a fait environ 30000 morts. La Chine a confirmé officiellement un nouveau cas de SRAS, alors que les Philippines ont annoncé un cas suspect chez une femme rentrée de Hong Kong. L'épave de l'avion de la compagnie égyptienne Flash Arlines qui s'est abîmé en Mer Rouge a "été à peu près localisée", a indiqué un responsable français sous couvert d'anonymat. Le crash a fait 148 victimes. La Corée du Nord a une nouvelle fois jeté le doute sur sa participation aux prochaines négociations multilatérales sur son programme nucléaire annoncées pour ce mois-ci. PyongYang a évoqué un "retard" voire un "abandon" si les Etats-Unis ne font pas un geste préalable. Deux policiers ont été tués en désamorçant un engin explosif dans le Sud de la Thaïlande. La Thaïlande où la loi martiale a été décrétée après des attaques ayant tué quatre soldats. Premières images panoramiques en couleur de la planète Mars. Des photos transmise par le robot américain Spirit en contact direct avec les chercheurs de la Nasa qui contrôlent sa mission sur la planète rouge.


Mars 7, 2004 17:00 UTC


