مواقع التواصل تحتضن حُمى انتخابات تونسية على مقعد ألمانيا لم تؤثر برودة الأجواء في ألمانيا على سباق الانتخابات التونسية الجزئية لتعويض مقعد وحيد في مجلس نواب الشعب. 26 مرشحا استعانوا بالشبكات الاجتماعية لجلب اهتمام الجالية التونسية. فهل ينجحون، على الأقل، في رفع نسبة المشاركة؟ بعيداً عن بلدهم، وفي قارة أخرى تحمل تقاليد سياسية مغايرة، يتنافس 26 تونسياً في دائرة ألمانيا على مقعد وحيد شاغر في مجلس نواب الشعب. يتعلّق الأمر بانتخابات جزئية تأتي بشكل اسثتنائي لملء مقعد حاتم الفرجاني، الذي استقال من المجلس بعد انضمامه إلى حكومة يوسف الشاهد، كاتباً للدولة في مجال الديبلوماسية الاقتصادي لدى وزير الخارجية. وتشهد حملة هذه الانتخابات المقرّرة أيام 15 و16 و17 ديسمبر/كانون الأوّل الجاري، تنافساً محموماً لا يعكس برودة فصل الشتاء في ألمانيا. يظهر هذا التنافس جلياً في مواقع التواصل الاجتماعي التي يبذل فيها المرّشحون جهوداً كبيرةً لجلب اهتمام التونسيين المقيمين في ألمانيا.. فبسبب شساعة التراب الألماني وتفرّق التونسيين على عدة ولايات، يتباعد بعضها بمئات الكيلومترات، تظهر المواقع الاجتماعية أفضل وسيلة للسباق نحو المقعد الشاغر الذي ستنتهي مدته النيابية في يوليو/تموز 2019. بيدَ أن المهمة ليست سهلة، وأوّل العوائق أن رقم المسجلين في اللوائح الانتخابية بدائرة ألمانيا لا يتجاوز 27 ألفاً بين ما يقارب مئة ألف تونسي مقيم بالبلاد (إحصائيات رسمية)، زيادة على أن المقعد الوحيد يُخفي معارك سياسية مشتعلة بين أحزاب ومجموعات وأفراد، جاءت في فترة ما بعد الثورة، حيث لا تزال تونس تعيش على وقع تحديات سياسية واقتصادية كبيرة تضع نموذج ثورتها، الذي يعدّ الأكثر نجاحاً في سياق الربيع العربي، على المحك. صراعات وانشقاقات في قائمة المرّشحين الـ26، لا توجد أسماء تحمل لواء أحزاب معروفة كحركة النهضة التي ارتأت دعم مرّشح حزب نداء تونس، بعدما قرّرت عدم المنافسة على المقعد ودعم مرّشح من حزب تشاركه الحركة في الحكومة. أما حزب الرئيس السابق منصف المرزوقي، "تونس حراك الإرادة"، فقد اختار دعم مرّشح مستقل، فيما اختارت أحزاب أخرى تقديم أسماء تحمل لونها. في المقابل حضرت مجموعات مستقلة وهيئات في العمل المدني وأخرى مهنية. وكان واضحاً وجود عدة أسماء شابة تدخل معترك السياسة لأوّل مرة مقابل أسماء أخرى سبق أن تعرّف عليها المواطن التونسي في معارك السياسة. ولم تخلُ أيام الحملة من مشاحنات عديدة، فقد قدم حزب نداء تونس شكوى رسمية ضد ما قال إنه استعمال من القنصلية التونسية في ميونيخ لقاعدة بيانات عدد من التونسيين لصالح حزب سياسي آخر لم يسميه. كما وقع انشقاق في حركة نداء التونسيين بالخارج، عندما انسحب منسقها سامر بن براهيم معلنا حلّ الحركة وسحب الثقة من مرشّحتها في الانتخابات، وهو ما نفاه رئيسها رياض جعيدان وسط تراشق تهم بين الطرفين، وصل حدّ حذف صفحة المرّشحة على فيسبوك وقيام هذه الأخيرة بفتح صفحة أخرى. كما رفع أحدّ المرشحين المستقلين دعوى ضد عضو في حزب التيار الديمقراطي، بسبب اتهامات جنسية بحق المرشح، نشرها عضو الحزب في صفحته على فيسبوك. حملات على الشبكات الاجتماعية عبر ملاحظة نشاط المرّشحين الـ26 على مواقع التواصل الاجتماعي، يظهر وجود تفاوت في دعم الأحزاب والمجموعات لمرّشحيها، فهناك هيئات سخرّت حساباتها لترويج اسم مرّشحها، فيما ظهرت أخرى أقلّ حماسة أو لم تنشر أيّ شيء من الأصل. كما يتبين أن الاستخدام المكثف للمواقع الاجتماعية لم يكن حصراً على الشباب، فحتى من يتقدمون عليهم سناً اقتحموا هذه الشبكات، ومنهم مرّشحة استخدمت فيديو احترافي بجودة عالية، يبدو أنه تطلّب عدة أيام من التصوير والتوضيب، حتى تعرّف بنفسها وتقنع التونسيين في ألمانيا بالتصويت لصالحها. ولم يترك أغلب المرّشحين أيّ وسيلة إلكترونية إلّا واستخدموها، فالوسم (الهاشتاغ) حاضر بقوة، خاصة على مستوى شعارات المرّشحين، كما استخدم عدة مرّشحين تقنية البث المباشر على فيسبوك، وبرّع أحدهم في استخدام مقاطع التحريك عبر شخصيات كرتونية تناقش واقع السياسة التونسية، فضلاً عن أن أحدّ المرشحين اشترى نطاقا باسم حملته، خصّصه بالكامل لسباق الانتخابات. الرابط http://p.dw.com/p/2kutP ومن المرّشحين من فتح أكثر من حساب على مواقع التواصل، ومن اعتمد شراء ترويج لمنشوراته على فيسبوك حتى يضاعف حظوظه في الوصول إلى جمهور أكبر. كما يتبين أن بعض المرّشحين لم يخلقوا نشاطاً مستقلاً على الشبكات الاجتماعية، إذ جعلوا هذه الأخيرة عاكسة لما يقومون به في الواقع من زيارات للمنازل ولقاءات بالتونسيين وحتى تنظيم حفلات عشاء تونسية! بين العالمين.. الواقعي والافتراضي واحدة من المرّشحين، تتحدث لـDW عربية عن أن حملتها اعتمدت التواصل على المواقع الاجتماعية لأجل دعم التواصل المباشر الذي تقوم به من خلال الملتقيات في عدة مدن ألمانية. وتبرّر هذا الاستخدام بالقول: "جاليتنا في ألمانيا مُواكبة لعصرها، فهي كثيرة الاستعمال للشبكات الاجتماعية، وتعتمد عليها للحصول على المعلومة والتواصل، خاصة من خلال صفحات مخصصة للتونسيين المقيمين في ألمانيا. والنتيجة أن الحضور المكثف في 'لماتنا'(تجمعاتنا) على أرض الواقع، يعود فيه الفضل لمواقع التواصل". وتتابع المتحدثة أن الحزب، الذي تحمل لواءه، يضع في برنامجه الانتخابي، استخدام الانترنت لتقديم الخدمات القنصلية لتونسيي الخارج حتى يتفادون قطع مئات الكيلوتمرات لأجل بعض الوثائق. مرّشح آخر، يؤكد لـDW عربية أن السبب الذي دفعه للاستنجاد بالمواقع الاجتماعية هو توّزع التونسيين في ألمانيا على عدة مناطق مختلفة، ممّا يجعل هذه المواقع وسيلة مجدية للوصول إليهم وتمرير الأفكار والبرامج التي ترّشح لأجل تحقيقها. ويضيف المرّشح أن الفضاء الافتراضي يحمل عدة جوانب إيجابية منها التعريف بالمرشح، لكنه يحمل كذلك جوانب سلبية كصعوبة بناء الثقة مع الناخبين. لذلك يشدّد المتحدث أن تقييم ما اعتبره تفاعلاً جزئياً من التونسيين مع حملته الإلكترونية، لن يتم تقييمه بفعالية إلّا على ضوء نتائج الانتخابات. غير أن عبد الله العبيدي، ديبلوماسي سابق في ألمانيا، يرى أن العدد الكبير للمرّشحين في هذه الانتخابات لا يخدم كثيراً هذا التنافس على المقعد، خاصة وأن الانتخابات السابقة لم تعرف مشاركة سوى بضعة مرّشحين، ومع ذلك لم يتجاوز الفائز أربعة آلاف صوت. وتساءل العبيدي عن الدوافع الحقيقية التي تجعل عدداً من المرّشحين في هذه الانتخابات يفكرون في العودة إلى تونس لممارسة العمل السياسي والتضحية لمدة سنتين على الأقل بمسارهم المهني في ألمانيا، لافتاً أن الأمر قد يتعلّق في الغالب بأسباب شخصية وعائلية. ويتابع العبيدي في تصريحات لـDW عربية أنه لا يوجد إقبال عادة على الانتخابات التونسية الجزئية في ألمانيا لأن هناك إحباط عام من الوضع السياسي في تونس، ولا يمكن للشبكات الاجتماعية أن تؤثر كثيرا للتخلّص منه، خاصة وأن الأحزاب التونسية، وفق قوله، لا ترى في المقعد الألماني سوى سدا للشغور الذي خلّفه النائب المستقيل. ويضيف العبيدي أن الكثير من التونسيين في ألمانيا مقتنعون أن عدداً من المرشحين تنقصهم الخبرات اللازمة لفهم الوضع داخل ألمانيا. إسماعيل عزام بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري 


جدل في تونس بسبب استقبال شعبي للرئيس السبسي أثار فيديو للرئيس التونسي الباجي قايد السبسي جدلا كبيرا في تونس بسبب هتافات وتصفيق شعبي للرئيس، يرى فيه بعض المنتقدين "عودة لممارسات قبل الثورة". فماذا حصل بالضبط؟


محلل تونس: "القوى السياسية التي جاءت بها الثورة التونسية انهارت" أستاذ العلوم السياسية عماد الدين الحمروني يشرح المعنى السياسي لظهور شخصيات من النظام القديم في الحكومة التونسية الجديدة.


كيف تتعامل تونس مع أزمة المهاجرين؟ تونس هي إحدى دول عبور المهاجرين من القارة الإفريقية إلى أوروبا، لكن ذلك يزيد من التحديات الاقتصادية التي تواجهها. فكيف يتعامل هذا البلد الذي يوصف بأنه أكثر الدول العربية ديمقراطية مع المهاجرين الذين يدخلون حدوده؟ الموقع الجغرافي لتونس في أقصى شمال إفريقيا يجعلها نقطة انطلاق للمهاجرين الراغبين في الوصول إلى أوروبا عبر البحر المتوسط. غير أن هذا البلد ليس بلد العبور الرئيسي للمهاجرين، حيث أن 0.5 بالمائة فقط من المهاجرين الذين وصلوا إلى أوروبا بطريقة غير قانونية عبر البحر المتوسط في عام 2016 جاؤوا من تونس. وقال الرئيس التونسي، الباجي قائد السبسي، إن أكثر من 1000 من المهاجرين التونسيين غير القانونيين عبروا من تونس إلى إيطاليا في عام 2016. وقد تأثرت البلاد بشدة من الحرب الأهلية في ليبيا، وبحسب منظمة مشروع بورغن المتخصصة في الأمن الغذائي العالمي، فقد دخل نحو 991 ألف شخص من ليبيا إلى تونس، و بعد ذلك عاد سبعة وسبعون في المئة منهم إلى ليبيا. وبحسب المنظمة فإن العديد من اللاجئين الليبيين كانوا من الطبقة المتوسطة، وكانوا من الذين يعيشون بمفردهم، ولم يكونوا يحتاجون بالضرورة إلى مساعدة المنظمات غير الحكومية أو منظمات الإغاثة. ويوجد في تونس بعض اللاجئين السوريين أيضاً، وبلغ عددهم عام 2016 حوالي 600 لاجئاً وفقاً للمفوضية السامية لشؤون اللاجئين. في عام 2011، أقامت تونس مخيم شوشة للاجئين بالقرب من الحدود الليبية. ولجأ للمخيم 300 ألف لاجئ من 22 جنسية مختلفة بسبب الحرب الأهلية في ليبيا، وفي عام 2013، أغلقت الأمم المتحدة المخيم وتم نقل السكان إلى مناطق أخرى من تونس. ووفقاً لمؤسسة روزا لوكسمبورغ، توجد شبكات بين تونس والصحراء الإفريقية الكبرى، "حيث يتم تهريب الشابات إلى تونس للعمل كخادمات للأسر الغنية، ولا سيما في العاصمة تونس وصفاقس". وتزعم المؤسسة أنه "لا تتم مراعاة حقوق أولئك النساء اللواتي تصبحن تحت رحمة أصحاب العمل". مخيم أممي على الحدود التونسية لليبية، أرشيف مع انطلاق الثورة التونسية عام 2011، أصبح هناك فراغ أمني على حدود البلاد، ما أدى إلى زيادة مؤقتة في معدل الهجرة غير النظامية، حيث وصل 28 ألف تونسي إلى الحدود البحرية الإيطالية في مطلع عام 2011، وفقاً للسلطات الإيطالية. وبسبب الاقتصاد النامي لتونس توجه بعض المهاجرين التونسيين إلى أوروبا للبحث عن عمل. وفي هذا العام وصلت ما تسمى بـ "قوارب الأشباح" من تونس إلى الجزر الواقعة في جنوب إيطاليا حاملة مهاجرين تونسيين، حيث وصل نحو 3000 مهاجر تونسي إلى جزر صقلية أو لامبيدوزا أو لينوسا في الشهرين الماضيين. اتفاقية بين تونس والاتحاد الأوروبي وقد عقد الاتحاد الأوروبي اتفاقيات مع تونس للحد من الهجرة غير القانونية. ومن أبرز هذه الاتفاقيات هي اتفاقية الشراكة في مجال التنقل، التي وقعت في عام 2014. ووفقاً للاتفاق، سيوفر الاتحاد الأوروبي فرصأ أكبر للهجرة القانونية لسكان بعض الدول ومنها تونس، وإتاحة الفرصة أمام المواطنين التونسيين للحصول على تأشيرة دخول إلى الاتحاد الأوروبي. في المقابل، ستبذل تونس المزيد من الجهود لمكافحة الهجرة غير القانونية. في عام 2016، أطلق الاتحاد الأوروبي برنامجاً بقيمة 11.5 مليون يورو لخلق فرص اقتصادية في تونس ومكافحة الهجرة غير القانونية، وكان الهدف منه أيضاً دعم إدماج المهاجرين في سوق العمل التونسي.  ويسلي دوكري/ م.ع.ح  بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري 


نجل السبسي لم يترشح في ألمانيا..ومبارزوه يتوافدون إلى الحلبة! يبدو أن انتخاب مقعد نيابي شاغر في البرلمان التونسي بدائرة ألمانيا، قد تحول إلى معركة سياسية تونسية على أراضٍ ألمانية، الناخبون فيها أشبه ما يكونون بالمتفرجين على مبارزة يشارك فيها مرشحون "وافدون" في مواجهة مرشح"شبح". تشهد ألمانيا في منتصف ديسمبر/ كانون الأول المقبل انتخابات جزئية لسد شغور في مقعد نائب مجلس نواب الشعب التونسي، حاتم الفرجاني الذي عُيِّن في سبتمبر/ أيلول الماضي ككاتب دولة مكلف بالديبلوماسية الإقتصادية، وذلك في أحدث تعديل جرى على حكومة يوسف الشاهد. الانتخابات في هذه الدائرة ورغم أنها تأتي لسد شغور لا تتجاوز مدته عامان متبقيان من ولاية البرلمان التونسي الحالي، إلا أنها تحولت إلى حلبة لتنافس غير مسبوق تُسلط عليه الأضواء في تونس وخارجها، وتثير فضول المتتبعين في ألمانيا وأحيانا حيرتهم، لفهم أسباب وخلفيات استقطاب دائرة ألمانيا لكل هذه الأضواء. القصة بدأت بتسريبات القصة بدأت منذ بضعة أشهر عندما تسربت معلومات وتصريحات مسؤولين في حزب نداء تونس الذي يقود الإئتلاف الحكومي، تفيد بأنه يعتزم ترشيح أمينه العام حافظ نجل الرئيس الباجي قايد السبسي للدائرة الانتخابية التي تعد واحدة من ستة دوائر مخصصة للتونسيين بالخارج من أصل 217 مقعد في مجلس نواب الشعب. حاتم الفرجاني من محام في دسلدورف إلى نائب برلماني في تونس ثم كاتب دولة مكلف بالديبلوماسية الاقتصادية ومع ظهور هذه التسريبات تناسلت القصص في مواقع التواصل الإجتماعي ووسائل إعلام تونسية، ترسم سيناريوهات قاتمة لمستقبل المؤسسات المنتخبة ديمقراطيا لأول مرة في تونس بعد ثورتها. إذ ذهبت بعض السيناريوهات لقراءة أسباب "الترشيح المفترض" بأنه يتجاوز مجرد وصول حافظ قايد السبسي إلى قبة البرلمان، بل يتعداه لمرحلة لاحقة يتولى فيها رئاسة البرلمان خلفا لرئيسه الحالي المتقدم في السن (83 عاما)، تمهيدا لفرضية خلافة والده الرئيس الحالي الطاعن في السن (91 عاما). تداولُ هذا السيناريو إعلاميا على الأقل، كان كافيا لتفجير الجدل في البلاد حول مستقبل الديمقراطية الناشئة والمخاوف من عودة كابوس "توريث الحكم" الذي ظن التونسيون أن ثورتهم قد أقبرته إلى الأبد. حيث ظهرت ردود فعل قوية في أوساط الطبقة السياسية بتونس وخارجها، وامتدت تفاعلاتها إلى ألمانيا في شكل حملات إعلامية وسياسية ضد "توريث" الحكم في البلاد، وانبرى عدد كبير من السياسيين والنشطاء لتقديم أنفسهم كمرشحين لمبارزة "المرشح المفترض". بعد أسابيع من الأخذ والرد، خرج حزب نداء تونس ذو التوجهات العلمانية، عن صمته معلنا أن مرشحه هو طبيب يعيش في ألمانيا منذ عقود، وأنه يحظى أيضا بدعم شريكه في الحكم حزب النهضة. وكان إعلان الحزب الإسلامي مبكرا عن امتناعه عن تقديم مرشح قد أجّج التكهنات بأن "صفقة" ما تُطبخ في كواليس اتخاذ القرار السياسي في تونس. ويُرمز إليها في القاموس الإعلامي التونسي أحيانا، اختزالا بـ"قرطاج"(قصر الرئاسة) و"مونبليزير"( مقر حزب النهضة)، وأحيانا أخرى بـ"توافق الشيخين" أي الرئيس السبسي ورئيس حزب النهضة الشيخ راشد الغنوشي. معركة محلية تونسية على أراضٍ ألمانية ورغم عدم ترشيح نجل الرئيس السبسي لدائرة ألمانيا، الا أن الجدل لم يتوقف وما يزال محتدما، بيد أنه بات يأخذ طابعا وسياقات أخرى. فالذين تسابقوا على مبارزة "المرشح المفترض" لم يسحبوا ترشيحاتهم بعد عدم ترشيحه من قبل حزبه، والناخبون التونسيون في ألمانيا ما يزالون يحاولون فهم ما يجري بشأن دائرتهم. وقد تقدم فيها 27 مرشحا ضمنهم 15 بصفة مستقلين و11 باسم أحزاب ومرشح واحد عن إئتلاف حزبي. وضمنهم فقط أربع مرشحات نساء. وضمن المرشحين غير مقيمين بألمانيا بل يقيمون في تونس أو فرنسا، جاءت بهم ايضا رياح الرفض لترشيح ابن السبسي. وضمنهم مدونون ونشطاء معروفون بتوجهاتهم الإسلامية أو الليبرالية أواليسارية. إثر اعتداء برلين الارهابي تضررت صورة تونس في ألمانيا ومقابل المرشحين "الوافدين" من خارج ألمانيا، أظهرت الأجواء التي تسبق انتخاب المقعد الشاغر، ديناميكية ملحوظة في أوساط المجتمع المدني المحلي بألمانيا وظهور مرشحين محليين يقدمون أنفسهم باستقلالية عن الأحزاب التقليدية، كـ"مؤهلين أكثر من غيرهم" للإلمام بمشاكل المهاجرين التونسيين بألمانيا. وينحى مرشحون باللائمة على الحزبين الحاكمين (نداء تونس والنهضة) بأنهما "خانا ثقة الناخبين" عندما سمحا لنائبيهما الذين تداولا على دائرة ألمانيا بـ"التفريط" في قضايا ناخبيهم والتفرغ لمناصب سياسية أو رسمية في تونس. الا أن حملة الانتخابات التي يبدو أنها انطلقت عمليا قبل موعدها الرسمي (23 نوفمبر/ تشرين ثاني)، تأخذ في حالات كثيرة، سياقات تتجاوز الإطار المحلي لانتخاب نائب عن دائرة تشمل مهاجرين تونسيين لهم مشاغلهم وانتظارتهم. ولا حتى قضايا مرتبطة بألمانيا البلد الذي تواجه فيه صورة تونس تداعيات سلبية بسبب الارهاب والهجرة غير الشرعية. اذ تغصّ مواقع التواصل الإجتماعي ومنصات الإعلام المُعَوْلم يوميا بالفيديوهات والمنشورات والرسائل الموجهة للناخبين التونسيين بألمانيا. وهي تبدو أشبه بمعركة سياسية تونسية داخلية على أراضٍ ألمانية، تهيمن فيها سجالات سياسية أو حزبية مألوفة يوميا في القنوات التلفزيونية التونسية. وهي لا تخلو من ملاسنات ومشادات شخصية. هجرة "جماعية" إلى ألمانيا! تدور هذه المعركة "الانتخابية" الحامية في دائرة يبلغ عدد المسجلين بها 27 ألف ناخب لم يشارك منهم في الانتخابات السابقة (2014) سوى 40 في المائة. وما يثير تساؤلات المراقبين هو حجم تسليط الأضواء عليها بينما تشهد الحالة السياسية داخل تونس انسدادا في عدد من المجالات الحيوية في الحياة السياسية والاقتصادية، ولا تبدي الطبقة السياسية كفاءة في معالجة ملفاتها الساخنة والمصيرية بالنسبة لمستقبل الشباب التونسي وديمقراطيته الناشئة. الرئيس الباجي قايد السبسي في حوار سابق(2012) مع DW بكولونيا فعلى مستوى بناء المؤسسات الديمقراطية الناشئة، تم تأجيل الانتخابات البلدية والمحلية لمرات متكررة منذ قيام الثورة سنة 2011. وأخفق مجلس نواب الشعب للمرة الرابعة في انتخاب رئيس جديد للهيئة المستقلة للإشراف على الانتخابات، وتجديد ثلث أعضائها، بسبب تصدعات داخل الإئتلاف الحاكم وتجاذبات حزبية متعددة الجبهات. ويحذر مراقبون من أن استمرار الفشل في هذين الملفين سيهدد مصداقية الاستحقاقات الانتخابية المقبلة. وعلى مستوى إدارة الملفات الاقتصادية والاجتماعية، ورغم تحقيقها بعض المنجزات إلا أن حكومة يوسف الشاهد تواجه صعوبات هيكلية في تنفيذ برامج الإصلاحات من أجل توفير فرص العمل للشباب ومكافحة الفساد والارهاب والحد من الهجرة غير الشرعية ومآسيها. بالإضافة إلى صعوبات تواجه الحكومة في الاستجابة لضغوط المقرضين الدوليين بخفض الإنفاق وخفض كتلة الأجور التي يقول صندوق النقد الدولي إنها في هذا البلد الصغير تعد من بين أعلى المعدلات في العالم. وفي غضون ذلك تبدو حكومة الشاهد تحت وطأة تجاذبات سياسية وحزبية وضغوط جماعات لوبي، تجعل إدارتها للتوافق الوطني حول الإصلاحات في مهب الرياح. وغالبا ما تؤول السجالات حول ملفات الإصلاح إلى نقاش حول مصير الحكومة نفسها، التي تبدو في كثير من الحالات بين مطرقة الاتحاد العام التونسي للشغل المركزية النقابية العتيدة واتحاد أرباب العمل ( اتحاد الصناعة والتجارة) ذو النفوذ الواسع في قطاع المال والأعمال. والمنظمتان النافذتان حصلتا ضمن رباعي غير حكومي تونسي على جائزة نوبل للسلام سنة 2015 لدوره في نجاج التوافق الديمقراطي في تونس. وفي مواجهة اتساع دائرة الإحباط لدى الشباب، تزداد موجات الهجرة غير الشرعية تفاقما، كما يؤكد ذلك تقرير للمنتدى التونسي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية (منظمة غير حكومية). وتعيش تونس في الآونة الأخيرة على وقع تجدد مآسي وفاة عشرات الشبان غرقا في مياه البحر الأبيض المتوسط. كما تفيد أحدث احصاءات أدلى بها المتحدث باسم الحرس الوطني التونسي، أنه تم إيقاف 2710 شخصا بسبب محاولات للهجرة السرية (غير الشرعية) عبر البحر خلال الأشهر العشر الأولى من هذا العام. وكما تشكل أوروبا وألمانيا بشكل خاص مقصدا وحلما لأعداد كبيرة من الشبان التونسيين بحثا عن خلاص من أوضاعهم وانسداد الآفاق أمامهم في بلد يشكل الشباب فيه 70 في المائة ويحكمه شيوخ، تبدو المفارقة أن الطبقة السياسية ايضا باتت تفضل ترحيل مشاكلها إلى دائرة ألمانيا، بل إن بعضهم حط رحاله منذ أسابيع على الأراضي الألمانية كمرشح "وافد" من تونس أو من فرنسا في ظل قانون انتخابي لا يضع شروطا صارمة في الترشح اذ يمكن لمقيم ليس فقط في تونس بل حتى في أستراليا أو كندا أن يترشح في دائرة ألمانيا. ويذهب بعض الساسة التونسيين للقول بأن انتخاب المقعد النيابي الشاغر في ألمانيا هو بمثابة معركة سياسية رمزية أو "مختبر انتخابي" لمستقبل تونس!  منصف السليمي ضمت اللجنة الرباعية التي قادت ورعت الحوار الوطني: الاتحاد العام التونسي للشغل، النقابة الأكبر في تونس وذات الثقل السياسي والاجتماعي في البلاد، إلى جانب منظمة الأعراف والهيئة الوطنية للمحامين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. منحت لجنة جائزة نوبل للسلام يوم الجمعة (التاسع من تشرين الأول/ اكتوبر) جائزة عام 2015 للرباعية الوطنية للحوار في تونس تقديرا لمساهمتها في نجاح مؤتمر الحوار الوطني وترسيخ عملية الانتقال السلمي إلى الديمقراطية عبر الحوار. كان لتوافق الرئاسات الثلاث (الجمهورية والبرلمان والحكومة) ومساهتمها في جلسات مؤتمر الحوار الوطني دور بارز في نجاح الحوار ومتابعة مسار الانتقال الديمقراطي في تونس. في الصورة الرؤساء الثلاث آنذاك: الجمهورية منصف المرزوقي والحكومة علي العريض والبرلمان مصطفى بن جعفر. حزب النهضة الإسلامي برئاسة زعيمه راشد الغنوشي شارك في الحوار الوطني مع باقي الأطراف السياسية العلمانية والليبرالية ومنظمات المجتمع المدني. ما أعطى الحوار زخما ودفعا كبيرا وساهم في نجاحه. كان للمرأة التونسية أيضا دورها في الحوار الوطني مثل مية الجريبي أمين عام الحزب الديمقراطي التقدمي، وهي أول إمرأة تونسية تتولي قيادة حزب سياسي تونسي. من الشخصات النسائية البارزة التي شاركت في مؤتمر الحوار الوطني في تونس وداد بوشماوي أيضا، وهي سيدة أعمال ناجحة ورئيسة هيئة رجال الأعمال التونسيين. انتخبت كأفضل صاحبة مؤسسة في العالم العربي عام 2013. استمرت جلسات مؤتمر الحوار الوطني أربعة أشهر تكللت بالنجاح بعد الاتفاق على خارطة طريق تتضمن عدة نقاط أبرزها استقالة حكومة علي العريض (حزب النهضة) وتشكيل حكومة تكنوقراط تراسها مهدي جمعة (في الصورة). اتفق المشاركون في مؤتمر الحوار الوطني على التسريع بإنجاز الدستور وتصديق البرلمان عليه، وهو ما حصل في السادس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2014 حيث صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، يضمن مدنية الدولة وحماية حقوق الإنسان والمساواة بين المرأة والرجل. في السادس والعشرين من تشرين الأول/ اكتوبر 2014 توجه التونسيون إلى صناديق الاقتراع وشاركوا بكثافة في انتخابات تشريعية فاز فيها حزب نداء تونس وهو حزب ليبرالي علماني جاء بعده حزب النهضة الإسلامي. بعد الانتخابات التشريعية جرت الانتخابات الرئاسية في تونس وفاز فيها الباجي قايد السبسي بنسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، ليتولى رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن الرئيس السابق منصف المرزوقي الذي خسر الانتخابات أمام السبسي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". بعد الإعلان عن فوز اللجنة الرباعية للحوار الوطني في تونس، أعربت كاسي كولمان فايف رئيسة لجنة نوبل عن أملها في أن يكون منح جائزة نوبل للسلام هذا العام للرباعية بمثابة "إلهام لمن يعملون من أجل عمليات السلام" في العالم. الكاتب: عارف جابو


السماح بزواج التونسية من غير المسلم.. خطوة يُحتذى بها عربيا؟ يثير إلغاء الحكومة التونسية لقانون يحظر زواج المسلمات من غير مسلمين جدلاً كبيراً، لكن رغم الانتقادات لهذه الخطوة، باتت تُطرح تساؤلات عما إذا كانت يمكن أن تكون أساساً لـ"حركة" تتجاوز حدود تونس باقي المنطقة العربية؟ وكان الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي قد أعلن في 13 آب/ أغسطس أنه طلب من الحكومة سحب مرسوم حكومي (منشور وزاري) الذي يعود الى 1973 ويمنع زواج التونسية المسلمة من غير المسلم. كما ذكرت مواقع محلية أن وزير العدل التونسي غازي الجريبي قرر إلغاء المنشور بعد تردد دام أكثر من شهر وبتدخل من رئيس الحكومة التونسية يوسف الشاهد. وقالت تلك المواقع أنه تم إرسال مذكرة تؤكد إلغاء المنشور السابق إلى جميع المحاكم ومكاتب الزواج والقنصليات في البلاد، حيث تشير المذكرة إلى أن المنشور يخالف الدستور التونسي والاتفاقيات الدولية الموقعة من قبل الحكومة. ترحيب من قبل المنظمات النسائية وقد لاقى إلغاء المنشور ترحيباً من العديد من المنظمات النسائية التونسية، بل إن بعضها اعتبر أن هذا القرار جاء متأخراً، كالجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات، حيث قالت رئيسة الجمعية منية بن جميع في تصريح لـDW عربية أنه كان يفترض إلغاء ذلك المرسوم الحكومي المقيد لزواج التونسية من غير المسلم منذ عقود، وأضافت: "هذا المنشور مخالف للدستور الأول للبلاد بعد الاستقلال عن فرنسا، كما يتعارض مع قانون الأحوال الشخصية لعام 1956 والذي جاء ليضع اللبنة الأساسية الأولى للدولة المدنية والمجتمع التونسي الحديث الذي يقوم على تحرير المرأة". وتضيف بن جميع: "في دولة مدنية يتعين أن يكون احترام حقوق الإنسان مسألة جوهرية وغير مرتبطة بالدين. أولئك الذين يقولون بجواز منع اقتران المرأة بغير المسلم إنما هو نابع من مقاربة ذكورية للمجتمع تقوم على ضرورة طاعة المرأة وتبعيتها للرجل بما في ذلك الدين". ومع أن الدعوة إلى إلغاء المنشور الحكومي كانت قد شكلت في السابق لدى طرحها من قبل الرئيس التونسي الباجي قايد السبسي ضجة إعلامية بسبب اعتراض رجال الدين، إلا أن منية بن جميع تستبعد ظهور حالة استقطاب جديدة بين الإسلاميين والعلمانيين، وردت ذلك إلى أن "المصادقة على دستور تونس الجديد بعد الثورة كان قد حصل بتوافق بين الإسلاميين والعلمانيين". واقع "منفصم" وتتفق الكاتبة التونسية كوثر التابعي المقيمة في مدينة ميونخ الألمانية مع بن جميع، حيث قالت في تصريح لـDW عربية إن القرار إنصاف للمرأة التونسية، ولحريتها في أن تكون لها حرية الاختيار كالرجل تماماً، وأضافت: "الواقع في المجتمعات العربية هو واقع منفصم، حيث تتم معاملة المرأة وكأنها كائن ناقص، ولكن هذا القرار جاء ليفتح الباب أمام حاجة بديهية للمرأة التونسية، وهي أن تختار شريكها بحرّية تامة". الكاتبة التونسية كوثر التابعي تقول إن القرار إنصاف للمرأة التونسية وتابعت الكاتبة التونسية أنها لم تتفاجئ بإلغاء القرار الذي كان يمنع من زواج التونسية من غير المسلم، "لأن ذلك ليس شيئاً جديداً على المجتمع التونسي، على حد تعبيرها"، موضحة: "هذه الإجراءات هي مواصلة لمسيرة الحبيب بورقيبة في إصدار مجلة الأحوال الشخصية، من أجل تأسيس المجتمع العلماني في تونس". ولا تستبعد الكاتبة، التي سيصدر لها قريباً في تونس ترجمة لكتاب "زوج في كل الحالات" الأكثر مبيعاً في تركيا والذي يتناول قصصاً من أنماط المرأة في المجتمع التركي، أن تتخذ الحكومة التونسية مزيداً من القرارات المشابهة، كالمساواة في حق الميراث، الذي دعا إليه رئيس الجمهورية، مشددة في الوقت نفسه أن هذا الموضوع لن يمر دون معارضة الإسلاميين، وتقول: "من المؤكّد أن المد المعاكس سيحاول أن يقف حاجزاً أمام إلغاء بعض القوانين التي تعارض حقوق المرأة". "معارضة دينية" ويعيد إلغاء هذا الحظر للواجهة الانقسام الموجود في صفوف التونسيين وفي عدة بلدان عربية بشأن دور الدين في المجتمع، إذ أن أمر إباحة زواج المسلمة من غير مسلم ومساواة المرأة بالرجل في الميراث، ما يزالان من الأمور الخلافية التي تثير نقاشاً وجدلاً لدى المراجع الدينية، ليس فقط في تونس فحسب، بل في دول عربية أخرى أيضاً كمصر، حيث صدرت مواقف معارضة للتوجهات التونسية من مراجع دينية وفي مقدمتها مؤسسة الأزهر. وعن إمكانية تأثير القرار على الدول العربية الأخرى، قالت رئيسة لجنة المشاركة السياسية بالمجلس القومي للمرأة في مصر سناء السعيد في حوار DW عربية إن طبيعة الشعوب العربية تختلف، وتضيف: "إذا تحدثنا عن المجتمع المصري مثالاً، فإن معظم الشعب المصري لن يقبل هكذا قانون لأنه لا ينسجم مع الأعراف و التقاليد، ولو تم تطبيق هكذا قانون فإنه سيحدث بعض المشاكل في المجتمع". الرابط http://p.dw.com/p/2iMuj وأوضحت السعيد بالقول: "بما أن الحقوق والحريات لا تتعارض مع أحكام الشريعة، فلا يجب علينا أن نجادل في الثوابت الدينية". ولكن الكاتبة المصرية الدكتورة عزة هيكل اعتبرت أن إلغاء ذلك القرار في تونس هو انتصار للمجتمع ككل و ليس للمرأة فقط، مستبعدة في الوقت نفسه صدور قرار مماثل في مصر في المستقبل القريب، وتابعت في حوار مع DW عربية: "لازال هناك الكثير من الصراعات في مصر، ولا أعتقد أن المجتمع المصري مهيأ لتغيير مثل هذا". وأضافت هيكل أن تغيير هكذا قوانين في تونس لا يأتي في إطار حرية المرأة، بل ربطته بتغيير في تركيبة المجتمع وتغير موقف الدولة من الدين، والذي سينتج عنه تغيير الكثير من القوانين، على حد تعبيرها. "إغلاق باب الاجتهاد يقيّد المرأة" من جانبها قالت الكاتبة التونسية كوثر التابعي أنه وبالرغم من أن الأرضية تختلف من دولة إلى أخرى، إلا أنها لا تستبعد ذلك صدور مثل هذا قانون في الدول العربية الأخرى، وأضافت: "من حق المرأة في جميع البلدان العربية أن تستعيد حقوقها المهضومة، وأن تتحرر لكي تستطيع أن تحقق ذاتها". كما أكدت الكاتبة أن أكثر ما يمنع المرأة العربية من التحرر هو التفسير الخاطئ للدين، وإغلاق باب الاجتهاد أمام النصوص المكتوبة، وتابعت "الإسلام دين إنصاف، فقد قام بإلغاء العبودية. لكن إشكالية العالم الإسلامي حالياً هي التمسك بالقوالب على حساب الجوهر. هناك بعض الأمور التي تتطلب الاجتهاد حتى ولو كان فيها آيات بينات". وكان جدل واسع قد أثير في تونس ودول عربية أخرى إثر دعوة السبسي التي أثارت حفيظة مؤسسات دينية على رأسها الأزهر، حيث اعتبر وكيل الأزهر عباس شومان أن هذه الدعوة "تتصادم مع أحكام الشريعة الإسلامية". كما قال وكيل الأزهر: "المواريث مقسمة لا تحتمل الاجتهاد ولا تتغير بتغير المكان والزمان وهي من الموضوعات القليلة التي وردت في كتاب الله مفصلة". وحول الجدل الذي يحدث في المجتمع نتيجة مثل هذا القرارات، تقول كوثر التابعي أن المعارضة للقرار شيء طبيعي في مجتمع "إشكالي"، وأضافت: "لدي بعض الزميلات اللواتي لا يقبلن أن يرثن كما يرث إخوتهن، وهذا يشير إلى وجود إشكالية في عقلية المجتمع نفسه، ولكن هذه العقلية ستتغير لأن هناك بعض الأمور تتثبت في المجتمع مع مرور الوقت". أغلبية المغاربة يفضلون الظهور بملابسهم التقليدية في حفلات الزفاف، على غرار الملك محمد السادس الذي ارتدى جلبابا مغربيا (جلابة) فيما ارتدت زوجته لالّة سلمى القفطان المغربي. رغم أن تونس تعد من أكثر الدول تأثرا بأوروبا، إلا أن التونسيين يعتبرون من أكثر العرب تشبثا بتقاليدهم في إقامة حفلات الزفاف: لباس العروس التقليدي (فوطة وبلوزة مع طرحة مطرزة) يبقى عنصرا أساسيا في حفلات الزواج. يحرص الليبيون أيضا على إقامة حفلات زفاف كما قام بها أجدادهم من قبل، من خلال ارتداء أزيائهم التقليدية، وتزيين المرأة بالكثير من الحلي من الذهب. البعض اختار الجمع بين النمطين الأوروبي والتقليدي في اختياره لملابس حفل الزفاف، على غرار هذين العروسين من الأردن، حيث يرتدي كل منهما العباءة التقليدية والكوفية على طريقته. وإن فضل أغلبية الفلسطينيين ارتداء الملابس الأوروبية المتمثلة في الفستان الأبيض والبدلة، إلا أنهم يختلفون عن بقية العرب بعدم نسيان قضيتهم: فبدل باقة الورود التي تحملها العروس عادة، ها هي تحمل رمزا من الرموز الوطنية. هذا الزي التقليدي، الذي يطلق عليه اسم "القنبع"، هو زي العروس الصنعانية في اليمن. وهو لباس يجمع بين الألوان الزاهية، كالذهبي والوردي والأحمر، والزينة بجنيهات ذهبية أو فضية. ومثلما تتنوع أزياء العرسان من بلد لآخر تختلف أيضا العادات والقوانين التي تنظم عملية عقد القران. ففيما يكفي الزواج الديني في بعض البلدان، تشترط دول أخرى أن يعقد الزواج أمام الموظف الحكومي المختص بالشؤون المدنية. وتختلف أيضا العادات المعمول بها في اختيار خاتم الخطوبة أو دبلة الزواج. ففيما يكفي خاتم مرصع بحجر من الألماس في أفضل الأحيان لإسعاد عروس في بلد عربي ما... ... تعرف بلدان عربية أخرى ولعا بالمجوهرات، حيث يتعين على العريس جلب الكثير من الحلي وخاصة الذهب، حتى يحظى بموافقة أهل العروس على تزويجهم ابنتهم! ومن العادات المنتشرة في كل الدول العربية تزيين يد العروس بالحناء في يوم زفافها أو قبله بيوم أو يومين. لكنها عادة آخذة في التراجع، كون الحناء تبقى لأسابيع طويلة قبل أن يبهت لونها وتختفي نهائيا. الموسيقى والرقص أمران لا يغيبان عن أي حفل زفاف. وتختلف الأذواق فيما يتعلق بنوع الموسيقى والأغاني من بلد لآخر. في الصورة فرقة موسيقية تقليدية في مدينة فاس المغربية. وفي بعض الدول، على غرار مصر، يتم تكليف راقصة تحترف هذه المهنة لإحياء حفل الزفاف وإمتاع العريسين والمدعوين! الكعك أو "التورتة" هي في الواقع من العادات الأوروبية والتي وجدت طريقها إلى حفلات الزفاف في الدول العربية. حيث تعد عملية مسك العريسين للسكين بشكل مشترك لقطع الكعك خلال حفل الزفاف من الطقوس الأساسية في عدة دول عربية. أما فيما يتعلق بالطعام الذي يتم إعداده للمدعووين، فيختلف من بلد لآخر ومن مدينة لأخرى. في عدة مناطق في المنطقة المغاربية (تونس، الجزائر والمغرب) يعد الكسكسي من الوجبات الأساسية لحفلات الزفاف. كذلك الحلويات الشرقية على غرار البقلاوة تعد في بعض البلدان، مثل دول بلاد الشام وأيضا تونس، من الأطعمة الأساسية التي تقدم للمدعوين. الكاتب: شمس العياري محي الدين حسين/ط.ق/م.ه


تونس والمغرب في مواجهة تفريخ التطرف ومخاطره على أوروبا تسير تونس في طريقها الصعب نحو الديمقراطية، وهي مقارنة بعدد سكانها تصدر الكثير من المتطرفين. والمغرب الذي لم يسجل منذ سنوات عملاً إرهابياً، له مواطنون بين المشتبهين بعمليات إرهابية في أوروبا. فمن أين يأتي هذا التطرف؟ يعمل رضا الرداوي محامياً وساهم في تقييم ملفات نحو ألف من المشتبه بهم بالإرهاب في تونس وتوصل إلى نتيجة أن "أكثر من ثلاثة أرباع مجموعهم أصغر من 34 عاماً، وهذا جيل جديد لم يتأثر بضغط الدكتاتورية، وهو جيل متعلم، إذ أن 40 في المائة منهم ترددوا على دروس في الجامعة". العديد من أولئك الشباب متعلمون ولهم تكوين جيد. وحوالي 70 في المائة من مجموع المشتبه بهم بالإرهاب التونسيين الذين تمت دراسة ملفاتهم، قضوا فترات في معسكرات تدريب في الخارج. بعضهم انتقل من أوساط المجرمين الصغار إلى القتال لدوافع دينية. لكن لا يوجد صنف موحد أو طريق واحد في اتجاه التطرف، إذ توجد العديد من الدوافع والأسباب. انعدام الاستراتيجيات الوقائية المحامي الرداوي وزملاؤه لاحظوا أن سجون البلاد تحولت إلى أماكن تفريخ حقيقية للراديكالية في البلاد. ويشتكي الرداوي من أن الحكومات التونسية المتعاقبة منذ ست سنوات بعد الثورة لم تبلور مخططاً لمكافحة التطرف: "السلطات مطالبة بتطوير مشروع لمكافحة الراديكالية، وهذا لم يحصل إلى يومنا هذا". أما الاستراتيجيات الوقائية فهي منعدمة، ولا يمكن تطويرها ببساطة عندما لا تتم دراسة الظاهرة بشكل كاف وفهمها. في المغرب يمكن لأناس مثل أبو حفص تقديم المساعدة. هذا الرجل كان مشهوراً كخطيب شاب سلفي له مواقف راديكالية. وبعدما قضى تسع سنوات في السجن أخذ اسمه الحقيقي وهو محمد رفيقي الذي يحكي كيف أصبح متطرفاً دينياً: فوالده كان متديناً ومحافظاً، ويميل للسيطرة وأصدقاؤه كذلك. وتلقى محمد رفيقي تكوينه جزئياً في المملكة السعودية. "تلقنت بأن هناك تفسيراً واحدا لتعاليم الدين، ولم أعلم قبلها أن هناك تفسيرات إضافية، وهذا ما تعلمته لاحقاً، وكان بمثابة صدمة"، يقول رفيقي. إلى حين حدوث تلك الصدمة كان رفيقي يلقي الخطب في المغرب ويرحب باعتداءات الحادي عشر من سبتمبر/ أيلول 2001 كـ"عقوبة عادلة للكفار". الدمار الكبير الذي خلفته هجمات الدار البيضاء عام 2003 ودخل المذهب الوهابية في السبعينات والثمانينات إلى المغرب في عهد الملك الراحل الحسن الثاني الذي كان يريد التصدي للمد اليساري القوي الذي كان يضع علامات استفهام أمام وجود الملكية في البلاد. أحمد عصيد، خبير الشأن الديني في المعهد الملكي بالرباط، يصف الوضع بالقول: "كان الهدف المراد من إدخال الوهابية هو نشر الهدوء، لأن الوهابية تقوم على فكرة أن الحاكم يعرف ما يليق بالمسلمين وأن كل شخص مطالب بقبول ذلك. والانتفاضة ضد الحاكم هي بمثابة جريمة في تصور الوهابية". رقابة على الوعاظ وأئمة المساجد وتجذر التفسير المحافظ لتعاليم الإسلام في المغرب في المدارس والجامعات، وباتت البلاد تخضع لتيار محافظ وأحياناً راديكالي. ولجأ سلفيون إلى تحريض شباب يعيشون في هامش المجتمع على ممارسة العنف باسم الدين. وفي 2003 قتل 12 شاباً من الأحياء الفقيرة في الدار البيضاء 40 شخصاً، ما شكل صدمة أيقظت انتباه السلطات في البلاد التي تحاول منذ ذلك الحين التصدي لهذا التطور بفرض رقابة على الوعاظ والأئمة في المساجد وإدخال بعض التحسينات السطحية على المرافق العامة في الأحياء الفقيرة في المدن الكبرى. وفي 2015 تم إنشاء "مركز التحقيقات القضائية" التي تُعد مركزاً لمكافحة الإرهاب. ويقول رئيس هذه المصلحة عبد الحق خيام إنه منذ تأسيس هذا المركز تم الكشف عن 46 خلية إرهابية في المغرب والقضاء عليها. ويشير خيام إلى أن 1664 من المغاربة التحقوا بمختلف التنظيمات المتطرفة في الخارج، وغالبيتهم في صفوف تنظيم "داعش". ويضيف خيام: "يجب مكافحة أسباب الراديكالية، وهنا يجب على العائلات والمدرسة والمجتمع المدني أن يلعبوا دورهم، لأنها تحدي مشترك". ولكن لماذا يصبح شخص ما راديكالياً؟ الدراسة أوضحت في تونس أن هناك أسباباً مختلفة. ويمكن افتراض أن ذلك ينطبق أيضاً على المغرب. السلفي السابق محمد رفيقي قضى تسع سنوات في السجن، وهو يعرف على الأقل نموذج تفكير الراديكاليين الذين يبحثون عن مجندين. ينس بورشيرس/ م.أ.م تقدر السلطات الأمنية عدد السلفيين المتشددين في ألمانيا بنحو 6500 ولكن ليسو جميعا مستعدين لاستخدام العنف. ويستغل هؤلاء المساجد لجذب الشبان ونشر التطرف بين المسلمين مثل مسجد النور في برلين الذي قامت السلطات الأمنية بإغلاقه، حيث كان يعتبر معقلا لسلفيين متشددين حسب هيئة حماية الدستور. بغرض نشر دعايتهم والتواصل مع الراي العام يستغل سلفيون حملة توزيع القرآن بالمجان في العديد من المدن الألمانية، أطلقوا عليها اسم "إقرأ"! يحاول السلفيون استغلال كل فرصة ومكان لنشر فكرهم واكتساب المزيد من المؤيدين. في الصورة مجموعة من السلفيين الذي تجمعوا في شارع قرب أكاديمية الملك فهد بمدينة بون لأداء الصلاة. تم ذلك بالقرب من تجمع لحزب "Pro NRW" اليميني المناهض للمهاجرين والإسلام، والذي اعتبر ذلك استفزازا له فحصل اشتباك بين أنصاره والمصلين في الشارع. عام 2015 قام سلفيون بدوريات عبر شوارع مدينة فوبرتال في ولاية شمال الراين فيستفاليا وكأنهم أفراد شرطة لحماية الشريعة، وتسبب ذلك في استياء عام على مستوى ألمانيا بأكملها. هناك بين السلفيين جهاديون يتعاونون مع تنظيمات إرهابية مثل تنظيم "الدولة الإسلامية"، حيث يجندون الشباب في ألمانيا لخدمة تلك التنظيمات. ومن ابرز هؤلاء أبو ولاء العراقي الذي اعتقلته الأجهزة الأمنية في نوفمبر/ تشرين الثاني 2016 . وقال المدعي العام الاتحادي، فرانك بيتر، بأنه يشكل "الرأس المدبر لشبكة تجنيد الشبان للقتال في صفوف تنظيم الدولة الإسلامية". ينظم السلفيون مظاهرات لحشد مؤيديهم واستعراض قوتهم. أثناء تلك المظاهرات غالبا ما تقع اشتباكات بينهم وبين الشرطة التي تحاول تفريقهم، بسبب ما يقومون به من أعمال عنف وتخريب. مقابل السلفيين المتشددين هناك جماعات يمينية متطرفة مناهضة مثل مجموعات "هوليغانز ضد السلفيين" التي تنظم مظاهرات رافضة للسلفيين. وأحيانا تحدث اشتباكات بينهم وبين السلفيين، كما حصل في إحدى المظاهرات بمدينة كولونيا في تشرين الأول/ اكتوبر، شارك فيها الآلاف. المشهد السلفي لا يقتصر على الرجال فقط، بل إن هناك نساء منهم يشاركن في النشاطات والتجمعات السلفية، كما في الصورة خلال تجمع لأحد أبرز زعماء السلفيين في ألمانيا بيير فوغل بمدينة أوفينباخ عام 2014. تقوم الشرطة بين الحين والآخر بمداهمة مساجد ومقرات جميعات سلفية وبيوت مسؤوليها وتعتقل المطلوبين منهم، كما تُغلق المكاتب والمقرات التي تعود إلى تلك الجمعيات التي يشتبه قيامها بنشاطات غير قانونية. يسعى السلفيون من خلال نشاطاتهم إلى نشر الفكر الإسلامي المتشدد وتقديم "الإسلام على أنه دين العنف والكراهية والزواج القسري والإرهاب"، كما جاء في أحد مقاطع الفيديو على الإنترنت للجمعية السلفية "الدين الحق" التي تم حظرها من قبل السلطات الألمانية واعتُقل أحد مؤسسيها وأبرز وجوهها ابراهيم أبو ناجي. من يلجأ إلى العنف من بين السلفيين يقبض عليهم وتتم محاكمته مع حفظ حقه في محاكمة عادلة بوجود محامي الدفاع. في الصورة: السلفي مراد ك. بجانب المحامي أثناء جلسة المحاكمة في بون بتهمة الإيذاء الجسدي ومقاومة موظف عام أثناء القيام بمهامه. الكاتب: عارف جابو


تونس ـ زواج المسلمة من غير المسلم بين الترحيب والمعارضة لقيت دعوة الرئيس التونسي لمراجعات قانونية جريئة من أجل المساواة بين الجنسين في الميراث والسماح للمرأة المسلمة بالزواج بغير المسلم ترحيبا واسعا سيما في الوسط النسائي التونسي، لكن هذه الدعوة لقيت أيضا معارضة أيضا. تستمتع أميرة بعلاقتها مع حبيبها غير المسلم، وهي الآن يمكنها أن تحلم على المدى المنظور بنهاية سعيدة لهذه العلاقة دون منغصات قانونية وحواجز دينية. حتى وقت قريب كان هاجس الفشل والمجهول يعتريان الكثير من الفتيات التونسيات المرتبطات بأجانب من غير المسلمين ومن بينهن أميرة فرحات البالغة من العمر 31 عاما وهي تعمل في قطاع التجميل. ففي بلد يعد الأكثر علمانية في المنطقة العربية والإسلامية والأكثر ارتباطا بالفضاء الأوروبي فإن الاستمرار في اعتماد قوانين مانعة لزواج النساء بغير المسلمين يعد أمرا غير مستساغا للغالبية من قبل جيل الشباب اليوم. لكن الآن وبعد دعوة الرئيس الباجي قايد السبسي بمراجعة تلك القوانين بمناسبة الاحتفاء بالعيد الوطني للمرأة سيتسنى لأميرة والآلاف غيرها بناء آفاقا واضحة لحياتهن العاطفية. وتعتبر أميرة في حديثها مع DW عربية أن المنشور رقم 73، وهو القانون الذي يفرض شروطا على زواج المرأة التونسية بأجنبي ويمنع بشكل صريح اقترانها بغير المسلم، جاء ليسلب حقوق المرأة ويرسخ المجتمع الذكوري على الرغم من المدونة القانونية المهمة بتونس والتي تمنح حقوقا واسعة للمرأة منذ خمسينات القرن الماضي. وتقول أميرة في حديثها "إذا كنا نريد فعلا مساواة تامة بين الجنسين فيجب فصل الدين عن الحياة الخاصة. عائلتي ليست معترضة على علاقتي فلماذا يمنعني هذا المنشور؟ الوضع سيء وكان على الدولة والحكومة ان تهتم بمشاكل اخرى اكثر اهمية للبلاد بدل تضييق الخناق على الحقوق الناس". وليست أميرة وحدها من تبدي انزعاجا من القوانين المانعة للارتباط بغير المسلمين فغالبية من تحدثت DW عربية معهن كن أكثر شراسة في الدفاع عن حقهن في الاختيار بغض النظر عن الاختلافات الدينية والثقافية، وحتى بعض الملتزمات دينيا أبدين اعتراضا على المنشور لجهة أنه يتضارب من حيث المبدأ مع حق الاختيار. الخلفية الدينية ليس معيارا للسعادة واختيار الشريك هنيدة جرار فتاة (23 عاما) وهي فتاة محجبة وطالبة في اختصاص علم النفس لا ترى مانعا في الغاء المنشور 73 وهي تعتبر أن اختيار الزوج من صميم الحريات الشخصية للمرأة، بل أنها لا تلغي فكرة أن ترتبط برجل ليس مسلما، وهو خيار مطروحا بالنسبة إليها. وفي تعليقها على ذلك تشير هنيدة لـDW عربية "كل شخص حر في اختيار شريك حياته. إذا اخترت شريكا لحياتي فلأنني آمنت بأشياء فيه وليس لخلفياته الدينية. حدثت ثورة في هذا البلد ويتعين علينها أن نكون اكثر انفتاحا وتسامحا مع الآخر". وتضيف هنيدة "لا يمكنني أن أفرض على رجل دخول دين بعينه كشرط مسبق للارتباط، هذا اضطهاد لحقوق الانسان". وحسب وجهة نظر هنيدة فكونها طالبة باختصاص علم النفس فإن الزواج القائم على التنوع الديني سيكون عنصر قوة وثراء للأبناء فيما بعد وسيمنحهم برأيها هامشا أوسع لاختيار الديانة الأنسب عن اقتناع ودون توريث على حد اعتقادها. وتفضل أغلب الفتيات في تونس ترك الجدل الديني جانبا عند الحديث عن اختيار زوج المستقبل ولا تبدو الديانة لدى الغالبية على الأقل في صدارة الشروط أو المواصفات المنتظرة في شريك الحياة، وحجتهن في ذلك أن التماثل الديني بين الجنسين لا يضمن وحده في كل الأحوال السعادة والتجانس بين الزوجين. ترفض مثلا ياسمين شلبي (20 عاما) طالبة فنون جميلة أن توضع العلاقات والزواج بين الجنسين على المحك الديني وهي تقول إن فصل الدين عن الحياة الخاصة أمر مهم لاستمرار العلاقات الانسانية أيا كانت طبيعتها. وتوضح ياسمين لـDW عربية "سيكون من باب التعسف فرض دين على شريك الحياة خاصة إذا لم يكن مقتنعا بذلك. إذا كان زوجي مسيحيا فأفضل أن يكون حرا بين الاحتفاظ أو تغيير ديانته لن أكون مهتمة لهذا الأمر". وأبعد من ذلك لا تخفي الكثير من التونسيات التبعات الايجابية التي يمكن ان تلحق جزء كبير من المجتمع التونسي عبر الغاء القوانين المقيدة لحق الزواج، إذا ما تم ربط ذلك بحالة العزوف عن الزواج الشائعة بين الشباب التونسي والوضع الاقتصادي الصعب في البلاد والتي تعمقت خاصة خلال فترة الانتقال السياسي منذ 2011. إلغاء اقيود عملية لا تخلو من التعقيد وتوضح بية بن عمار (24 عاما) وهي طالبة انجليزية في قسم الترجمة أن حالة الاحباط التي تعم الشباب في تونس بسبب الصعوبات الاقتصادية وضيق الآفاق تدفع الفتيات الى التفكير بفرص أرحب للاقتران بشريك الحياة، لكنها لا تغفل في المقابل أهمية ان تكون العلاقات مبنية على الحب في المقام الأول. وتشير بية إلى DW عربية "أحب الرسول زوجاته بما في ذلك زوجته اليهودية. ما الذي يمنع المرأة من أن تحب وترتبط بالشخص الذي تختاره. نحن الشباب نعيش تحت الضغط يكفينا ما نعانيه من احباط. اتركونا نختار حياتنا". حالة زواج مختلطة مثالية: الممثلة وحيدة الدريدي مع زوجها الفرنسي تعتبر الممثلة وحيدة الدريدي في حديثها مع DW عربية بأن المسألة لا تخلو من التعقيد بسبب تداخل عنصر العقيدة والعامل النفسي والحضاري لكنها ترى أن الغاء القانون سيسمح بالكشف عن النفاق الديني لبعض من يعلنون اسلامهم عن غير قناعة. والممثلة وحيدة مرتبطة بزوج فرنسي تحول إلى دين الاسلام بحسب ما ينص عليه المنشور 73. وينظر في الوسط الفني بتونس لهذا الزواج كأثر النماذج الزوجية المختلطة نجاحا. وتضيف وحيدة في تعليقها "يبقى الاشكال في الأبناء. أي ديانة ينتمون. هناك قانون اليهوديات حيث الديانة تتبع الام مهما كانت ديانة الاب . أما عن المسلمات فبإسلام الزوج ان كان مقتنعا سيسلم الأبناء. بالنسبة إلي فإن الطرح ومقابله يتطلب كثيرا من العقلانية". تصحيح واقع اجتماعي توضح الجمعية التونسية للدفاع عن الأقليات أن الغاء المنشور عدد 73 يتوافق في الواقع مع ما جاء به الدستور من حرية الضمير والمعتقد والمساواة بين الجنسين ولكنه حسب تفسيرها سيسمح أيضا بإعلاء مكانة الدين على عكس ما يشاع لدى الطبقة المحافظة من رجال الدين. وتفسر رئيسة الجمعية يمينة ثابت لـDW عربية ذلك قائلة "يصبح الزواج شرعيا بين المرأة التونسية المسلمة والرجل غير المسلم بمجرد ان يطلق الأخير الشهادتان باللغة العربية امام مفتي الديار. وهو أمر شكلي وسخيف ولا يعكس حقيقة اقتناع الزوج بديانته الجديدة". وفي الواقع تتجاوز اهمية الغاء المنشور الجانب الحقوقي إلى تصحيح واقع اجتماعي يكشف عن الكثير من المشاكل التي تتخبط بها نساء تونسيات اقترن بأزواج غير مسلمين خارج البلاد، ولم يتسن لهن تسجيل عقود زواجهن داخل تونس لأن تلك العقود في نظر القانون التونسي غير معترف بها ما يجعل وضع تلك العائلات برمته معلقا. وتضيف يمينة ثابت في تعليقها "المجتمع المدني تحرك لتصحيح هذا الوضع. لا نريد ان يكون وضع التونسيات مثل اللاجئات الباحثات عن اعتراف بعقود زواجهن خارج تونس". "خروج عن الإسلام" كما تضيف نائلة في تعليقها "كان يتعين على الرئيس أن يبدو اهتماما أكبر بمسائل حقيقية ترتبط بأوضاع المرأة المكافحة في المصانع والمناطق الريفية. الزعيم بورقيبة باني الدولة الحديثة لم يطرح هذه الخطوة. اليوم يريد الرئيس أن يدخلنا في مشاكل ما لا نهاية لها". وعمليا لا تبدي عزة قبولا أو اعتراضا للقوانين المقيدة لحرية اختيار الزوج حتى وأن كان غير مسلم، لكنها تشدد على أهمية القيم الإنسانية التي أجمعت عليها جميع الكتب السماويةز  لا يزال الدرب طويلا أمام بية والفتيات في تونس للحصول على حقهن في حرية اختيار شريك الحياة بشكل كامل ودون أي اشتراطات ذلك أن الطبقة المحافظة من رجال الدين بدأوا بالفعل بالتلويح باعتراضات صارمة ضد مبادرة الرئيس السبسي التي أطلقت جدلا دينيا تجاوز حدود الوطن ووصل صداه حتى جامعة الأزهر العريقة. ومع أن كلام السبسي لقي تأييدا من دار الإفتاء بخصوص أحكام الميراث وزواج المرأة من غير المسلم، إلا أنه لم يسلم من انتقادات صارمة صدرت عن مشايخ من جامع الزيتونة،وخاصة من مفتي الديار السابق حمدة سعيد ووزير الشؤون الدينية السابق نور الدين الخادمي. وقال مفتي الديار السابق حمدة سعيد "هل يحق له (الرئيس) التدخل في مثل هذه القضايا التي ثبتت بالقرآن القطعي متنا وسندا. هذه نصوص لا يجب أن نحوم حولها"، وفقا لما نقلت عنه وكالة الأنباء الأالمانية. وأضاف سعيد "التسوية في الميراث وزواج المسلمة من غير المسلم، هذا لا أقول به ولا ينبغي لأحد أن يقول به. هذا خروج عن الإسلام". تونس – طارق القيزاني  


"ربيع" سياحي في البلدان العربية بعد "خريف" ثوراتها؟ السياحة في العالم العربي لطالما كانت أحد أعمدة الاقتصاد المهمة. لكن الثورات العربية والتهديدات الإرهابية ألقت بظلال كثيفة على هذا القطاع، فبات يرزح تحت وطأة تآكل البنية التحتية وانعدام الاستقرار العام لنمو هذا القطاع. تشكل السياحة في العديد من الدول العربية قطاعاً هاماً يرفد اقتصاداتها، لاسيما تلك الدول التي لا تمتلك موارد طبيعية كبيرة. ولسنوات عديدة كانت حركة السياحة العالمية عامة، والألمانية خاصة، حثيثة على هذه الدول، لاسيما مصر وتونس والمغرب. إلا أن الثورات العربية وحالة انعدام الاستقرار التي يمرّ بها العالم العربي منذ 2011 أثرت بشكل كبير على تدفق السياح. إلى ذلك، فإن تنامي خطر الإرهاب بعد ظهور تنظيم "الدولة الإسلامية" (داعش) وفروعه في عدة دول أضاف إلى حالة التراجع التي يشهدها القطاع السياحي العربي منذ نحو سبع سنوات، ربما باستثناء دولتين خليجيتين هما الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عٌمان، اللتان لم تشهدا حتى اللحظة اعتداءات إرهابية. لذلك، يحاول بعض هذه الدول تفادي أن يصل الوضع إلى حد انقطاع تام للسياحة عن طريق حملات لتشجيع السياحة، سواءاً الدولية أو العربية، وذلك إما من خلال طرح عروض مغرية بأسعار منافسة أو من خلال عرض جهود السلطات في ضمان الأمن والأمان، خاصة في المناطق السياحية. ثورات الربيع العربي أثرت بشكل كبير على قطاع السياحة في دول الربيع (أرشيف) ألمانيا والسياحة في الدول العربية يعتبر الألمان أكثر الشعوب التي تسافر في إجازات على مستوى العالم، إذ وفقاً لمجمع أبحاث السياحة والسفر في ألمانيا، أنفق الألمان نحو 87 مليار يورو عام 2016 على الإجازات. كما أنهم لا يلتزمون بمناطق معينة في سفرهم. إذاً، لا عجب أن يجد المسافر سائحاً ألمانياً على الأقل في أي بقعة حول العالم، وهو ما يفسر أيضاً المصادفات المؤسفة التي توقع ضحايا ألمان في معظم الاعتداءات الإرهابية التي تطال مزارات سياحية حول العالم. الدول العربية، وخمس منها تحديداً، كانت – وما زالت إلى حد ما – تلقى إقبالاً من الألمان عليها، لما تتمتع به من شواطئ ومناطق طبيعية وحُسن ضيافة سكانها، بالإضافة إلى تكلفة السفر والإقامة المنخفضة بسبب فارق العملات. لكن انعدام الاستقرار الأمني والسياسي في تلك الدول أدى إلى تراجع السياحة الألمانية في تلك الدول، لاسيما بعد أن أرفقت وزارة الخارجية الألمانية عدداً من تحذيرات السفر إلى تلك الدول بداعي التهديدات الإرهابية والقلاقل السياسية والاجتماعية أو ارتفعال معدلات الجريمة تجاه الأجانب. كارثة سقوط الطائرة الروسية في صحراء سيناء عام 2015 أدت إلى انقطاع شبه تام للسياحة الروسية والبريطانية في مصر (أرشيف) نمو السياحة الألمانية في مصر يقول أحمد الخطيب، مدير إحدى الشركات السياحية المصرية التي تعمل على استقطاب السياح الألمان، لـDW  عربية إن السياحة الألمانية باتت أكثر أهمية من ذي قبل بالنسبة لمصر، خاصة بعد تراجع السياح الروس والبريطانيين – الذين كانوا الأكثر توافداً على مصر – في أعقاب كارثة تحطم طائرة روسية خارج مدينة شرم الشيخ في أكتوبر/ تشرين الأول 2015، والتي راح ضحيتها 224 شخصاً. ويتابع الخطيب بالقول: "السوق الألماني يمثل حالياً نسبة 70 في المائة من الإشغال فى الفنادق مقارنة بموسم 2016. كما تضاعف عدد الطائرات القادمة من ألمانيا إلى مدينتي الغردقه ومرسى علم، ومن المتوقع زيادة هذا الرقم مرة أخرى بحلول شهر نوفمبر/ تشرين الثاني". هذا ويلفت ريمون صموئيل نجيب، مدير دائرة المبيعات بمصر لسلسلة فنادق عالمية، النظر إلى سبب آخر مسكوت عنه ولكنه يساهم في عودة السياح الألمان إلى مصر، ألا وهو "ترسخ عقيدة قلة الأمان في دول العالم بعدما انتشرت العمليات الإرهابية في أنحائه، وآخرها فرنسا. كما أن الاعتداءات الإرهابية طالت ألمانيا أيضاً مؤخراً". يضاف إلى هذا كله الجهود التي تبذلها الحكومة المصرية لترويج السياحة، سواءاً بالمشاركة في المعارض الدولية المختصة بالقطاع السياحي، أو الاستعانة بنجوم رياضيين وممثلين عالميين في إعلانات تشجيع السياحة، أو حتى دعوة قادة عالميين إلى مصر والاجتماع بهم في منتجعات ومناطق سياحية، مثل زيارة المستشارة أنغيلا ميركل الأخيرة وزيارة بابا الكنيسة الكاثوليكية فرنسيس. كما أن العامل الاقتصادي يلعب دوراً هاماً في عودة السياح إلى مصر، لاسيما بعد انخفاض الجنيه المصري أمام بقية العملات الدولية، وخاصة اليورو، في الأشهر الماضية، ما ساهم في تخفيض أسعار الرحلات والعروض السياحية إلى مصر بشكل كبير ومغر للسائح الألماني. الرابط http://p.dw.com/p/2gVCt تونس: مدّ وجزر السياحة العالمية من مصر إلى تونس، هذا البلد العربي الصغير ولكنه يتمتع بأهمية خاصة في السوق السياحية الألمانية، إذ يسمح موقعه الجغرافي القريب من القارة الأوروبية، بالإضافة إلى مجتمعه المتحرر وبنيته السياحية التحتية المتطورة، باستقدام أعداد كبيرة من السياح الأجانب سنوياً، ما أكسب قطاع السياحة في تونس مكانة هامة انعكست في تشكيله نحو سبعة في المائة من صافي الناتج القومي للبلاد. لكن تونس تعرضت في الآونة الماضية إلى سلسلة اعتداءات إرهابية جعلت السياحة الأجنبية تجفل وتقلع عن المجيء، مثل الهجوم على متحف باردو عام 2015، والذي أوقع 21 قتيلاً من السياح الأجانب، تلاه هجوم إرهابي على فندق بمنطقة سوسة السياحية في نفس العام خلّف 40 قتيلاً. هذه الهجمات المتتابعة أثرت بشكل كبير على قطاع السياحة في تونس، وكادت السياحة أن تنقطع تماماً عن هذا البلد ذي الموارد المتواضعة، لولا أن فاجأ السياح الروس تونس بتدفق قوي في العام الذي تلا الهجمات، إذ ازداد عددهم من 40 ألفاً عام 2015 إلى 620 ألفاً عام 2016. رغم تعزيز الأمن في الفنادق بعد اعتداءات سوسة الإرهابية، ما تزال تونس تعاني حتى اليوم من تراجع السياحة فيها (أرشيف) الألمان وتونس: علاقة سياحية قديمة سبق للكثير من الألمان وأن قاموا بقضاء إجازاتهم في تونس لمرة واحدة على الأقل. ولهذا فإن لتونس مكانة خاصة بالنسبة للألمان. ويفيد المتحدث الإعلامي لوزارة السياحة التونسية، زبير الجبابلي، لـDW عربية بأن عدد السياح الألمان وحدهم وصل إلى نصف مليون سائح قبل ثورة الياسمين عام 2011. لكن هذا العدد انخفض بمقدار النصف بعد الثورة، وبشكل أكبر بعد هجومي باردو وسوسة عام 2015. غير أن الجبابلي أكد أن "عدد السياح الألمان بلغ خلال النصف الأول من العام الحالي 60 ألف سائح فقط. لكنه سجل ارتفاعاً مقارنة بنفس الفترة من عام 2016، حيث بلغ 44 ألفاً". أما رضوان بن صالح، رئيس اتحاد النزل (الفنادق) التونسي، فيعتقد في حديثه مع DW عربية أن الوضع السياحي لن يعود إلى ما كان عليه سابقاً في المستقبل القريب على الأقل، مشيراً إلى أن وكالات السياحة والسفر الألمانية ما تزال تتجنب تسيير رحلات كبيرة إلى تونس بسبب استمرار المخاوف من الوضع الأمني ومن عودة الإرهاب. لكنه أعرب عن تفاؤله بأن "اتفاق السماوات المفتوحة مع الاتحاد الأوروبي في مطلع عام 2018 قد يحل جزءاً كبيراً من معضلة الرحلات المنتظمة والمكثفة نحو تونس، ما يعود بالنفع على القطاع السياحي ويقدم خيارات أوسع للسياح بما فيهم الألمان". الرابط http://p.dw.com/p/2gVEJ الأردن والمغرب الدول الثلاث الأخرى التي يُقبل عليها السياح الألمان هي الأردن والمغرب والإمارات. لم تعان المغرب أو الإمارات – وخصوصاً دبي – من تراجع في أعداد السياح الأجانب والألمان، بل في حقيقة الأمر، استفاد المغرب من تراجع السياحة في دول مثل مصر وتونس، ذلك أن السياح انتقلوا إلى المغرب كوجهة بديلة، وذلك بسبب التشابه في المناخ والبنية التحتية للسياحة وطبائع السكان. أضف إلى ذلك التعاون الوثيق بين المغرب وعدد من الدول الأوروبية، ومن بينها ألمانيا، في مجالات تشجيع السياحة، وتوقيع عدد من الاتفاقيات مع شركات سياحية ألمانية كبيرة لتسيير رحلات إلى الوجهات المغربية المفضلة لدى الألمان، لاسيما مدينتي أغادير ومراكش. يذكر أن نسبة السياح الألمان القادمين إلى المغرب ارتفع بنسبة 14 في المائة عام 2015، وربما يرتبط ذلك بالاعتداءات الإرهابية في تونس في ذات العام، والتي أدت إلى تراجع هائل في السياحة الأجنبية هناك. وفيما يتعلق بالأردن، الوجهة المفاجئة التي باتت تحظى باهتمام السياح الألمان مؤخراً، فرغم أن عدد السياح الألمان القادمين إليها ما يزال منخفضاً نسبياً مقارنة بوجهات سياحية عربية أخرى، إلا أن الاستقرار النسبي والجو المعتدل صيفاً، بالإضافة إلى الآثار الفريدة من نوعها – كالبتراء – والمواقع الدينية الهامة للمسيحية تشكل عامل جذب للسياح الألمان. لكن موقع الأردن بين عدد من مناطق الصراع الساخنة في الشرق الأوسط (العراق وسوريا وفلسطين) يزيد من صعوبة حملات تنشيط السياحة هناك، إضافة إلى كونه لا يتمتع بمنافذ بحرية كبيرة وشواطئ شاسعة كدول عربية أخرى تتصدره في القائمة. إلا أن المسؤولين الأردنيين يأملون في تزايد عدد السياح الأجانب، وخاصة الألمان، بفعل الاستقرار النسبي الذي تشهده المملكة مؤخراً، يُستثنى من ذلك المنطقتين الحدوديتين مع العراق وسوريا. استثمارات هائلة وحملات ترويجية وبنية تحتية تضاهي الدول الغربية - سر محافظة الإمارات على تدفق السياحة عليها (أرشيف) الإمارات – "رب ضارة نافعة"؟ تعتبر الإمارات العربية المتحدة من الوجهات الخليجية الأولى للسياح الأجانب والألمان على حد سواء، وخاصة مدينة دبي التي تحظى بشهرة عالمية حالياً، وذلك لأسباب لا تجهلها الغالبية. فبالإضافة إلى التطور العمراني والتكنولوجي الذي يضاهي عواصم غربية، تزخر مدن إماراتية مثل دبي وأبو ظبي والعين بالعديد من النشاطات السياحية، من شواطئ ورحلات تخييم في الصحراء، مروراً بأطول برج في العالم (برج خليفة) وعدد من المتنزهات المائية والحدائق والمتاحف ومراكز التسوق. كل هذا يعززه استقرار سياسي وأمني مستمر منذ سنوات، الأمر الذي أدى إلى ازدياد أعداد السياح الألمان، لاسيما أولئك الذين يقومون برحلات سياحية بالسفن العملاقة في فصل الشتاء. دبي تعدّ أيضاً من بين "الفائزين" بسباق السياحة في العالم العربي، لاسيما وأن الثورات العربية لم تطال الإمارات، ما عزز من ثقة السياح فيها ودفع بأرقام السائحين ونسب إشغال الفنادق فيها إلى الأعلى طوال السنوات الماضية. دعوات لتكثيف الحضور العربي في المعارض والفعاليات المختصة بالسياحة (أرشيف) المحصلة مع التراجع الملحوظ الذي يشهده تنظيم "الدولة الإسلامية" (داعش) في كل من العراق وسوريا، وتباعد وتيرة الهجمات الانتحارية في بقية الدول العربية التي عانت من الإرهاب في السنوات القليلة الماضية، بدأ القائمون على قطاع السياحة في تلك الدول يشهدون انتعاشاً نسبياً في أعداد السياح الأجانب والألمان الذين يختارون العالم العربي هدفاً لإجازاتهم المقبلة. كما أن الحملات الترويجية التي تنظمها دول عربية لإنعاش السياحة، مقرونة بالاهتمام الإعلامي الكبير التي تحظى به الدول العربية مؤخراً – للأسباب الخاطئة للأسف – أثار فضول الكثيرين لزيارة تلك الدول وتجربة الأجواء والثقافة ربما لأول مرة. لذلك، ينصح خبراء في التنشيط السياحي بالانتظار ومراقبة التطورات السياسية في الدول العربية قبل إصدار أي أحكام مطلقة على القطاع السياحي العربي. أما بالنسبة لكثير من الألمان، فيبقى التوجّس والحذر سيد الموقف، والكثير منهم يفضل ألا يخاطر ويقضي الإجازة في دولة مستقبلها مهدد في أي لحظة. ياسر أبو معيلق/ م.ه/ ط.ق حسب الرابطة الألمانية للسياحة، جذبت مصر عدداً كبيراً من السياح الألمان بلغ مليون سائح في عام 2015. تزخر أرض الكنانة بكنوز أثرية فرعونية ويونانية ورومانية، ما يجعل بعض المناطق بأكملها متاحف كبيرة. تتميز هبة النيل بشواطئ متميّزة بطول أكثر من 3000 كم على سواحل البحرين المتوسط والأحمر. بثقافته الشعبية وصناعاته التقليدية تشكل المغرب عامل جذب للسياح الألمان. في عام 2015 كانت المغرب وجهة 615 ألف سائح ألماني. بشريط ساحلي يبلغ طوله 3500 كم، يعد المغرب إحدى الوجهات العربية الأساسية لهواة السياحة الشاطئية. يقصدها السياح الألمان لما تتميز به من بنية تحتية متطورة، بالإضافة إلى أبنيتها الشاهقة ومراكزها التجارية الباذخة الثراء. وتعد دبي إحدى أهم وجهات السياحة الفاخرة في العالم، وزارها في العام الماضي 416 ألف سائح ألماني. يشكل موقع الأردن الجغرافي كجسر يربط بين ثلاث قارات عامل جذب سياحي مهم، بالإضافة إلى أهميتها التاريخية وغناها بالمواقع الأثرية كمدينة البتراء المنحوتة في الصخور. وتشكل شواطئها على البحر الميت والبحر الأحمر نقاط جذب إضافية للسياح الألمان قصد 40 ألف ألماني الأردن في العام 2015. تتميز تونس بتنوع ثقافي متمثل بالآثار والمتاحف التي تعكس تواتر حضارات عريقة. يعد الشاطئ الشرقي لتونس المركز السياحي الأساسي للبلد. ويبلغ طول الشواطى التونسية 1200 كيلومتر. زار تونس في العام قبل الماضي 216 ألف سائح ألماني. إعداد: خ.س/ع.أ/م.ح


برنامج "شباب توك" يفوز بجائزة البحر المتوسط للصحافة لمؤسسة آنا ليند فاز برنامج "شباب توك"، الذي يقدمه جعفر عبد الكريم، على قناة DW عربية، بجائزة البحر المتوسط للصحافة لمؤسسة آنا ليند في فئة الإذاعة والتلفزيون. وتم توزيع الجوائز في احتفالية عُقدت في مقر البرلمان الأوروبي بمدينة بروكسل. صحفيون من أكثر من 42 دولة من أوروبا و العالم العربي قدموا أعمالهم. وركزت المسابقة على أعمال صحافية تتناول قضايا حوار الثقافات بين  المجتمعات الأورومتوسطية وداخلها، مثل التنوع والتسامح وحرية التعبير والخوف من الأجانب والتطرف والإرهاب. وتكونت اللجنة من شخصيات إعلامية و صحفية أوروبية وعربية مثل الإعلامية اللبنانية جيزيل خوري، وترأست اللجنة الأميرة الأردنية ريم علي. تأسست جائزة "آنا ليند" المتوسطية للصحافة من قبل مؤسسة آنا ليند في عام 2006، بالتعاون مع الاتحاد الدولي للصحفيين، وتم توسيع الجائزة خلال العقد الماضي من خلال تحالف شركاء رائدين بما في ذلك مؤسسة "COPEAM"، مؤسسة تومسون رويترز، مؤسسة أليانز، تحالف الأمم المتحدة للحضارات، ومعهد الإعلام الأردني.  وتحتفل الجائزة هذا العام بعيدها العاشر. وقد منحت الجوائز على مدار كل هذه السنوات للصحفيين، الذين يسعون بأعمالهم إلى تفكيك الصور النمطية وتعزيز القيم المشتركة. تم منح الجائزة للحلقة التي تناولت موضوع "هل العالم العربي بحاجة إلى ثورة نسائية؟" و بررت اللجنة قرارها بأن: "الحلقة أخذتنا في رحلة لتعرفنا على كل جوانب القصة. العمل قدم رسالة واضحة مفادها: القواعد ممكن أن تتغير و في النهاية تركت أثرا حقيقيا فينا"! الرابط http://p.dw.com/p/2f4Cq عَبَّر مقدم البرنامج جعفر عبد الكريم عن فرحته: " أنا سعيد جدا بأن النقاشات في برنامج شباب توك تنال إعجاب متابعينا من الشباب. هذه الجائزة تحفز فريق العمل على إكمال عمله في جعل شباب توك منبرا حرا لكل الشباب." وقالت غيردا موير، مديرة البرامج في مؤسسة DW: "مناقشة المواضيع التي تتعلق بحقوق المرأة هي جزء أساسي من المواضيع التي نتناولها في برامجنا." الجدير بالذكر أيضا، أنّ برنامج "شباب توك" حصل على جائزة "الهيثم للإعلام العربي" في فئة البرامج الحوارية الشبابية في عمان للعام 2016، كما اختير كأفضل برنامج حواري في المهرجان العربي  للإذاعة والتلفزيون في تونس في عام 2015. يشار إلى أنّ جولة برنامج "شباب توك" في المنطقة العربية ما زالت مستمرة حيث صور البرنامج هذه السنة حلقات في السودان، موريتانيا، مصر، الأردن، العراق. كما أن الجولة ستستمر في العام المقبل. الكاتب: DW / شباب توك


شباب توك - الثورة التونسية للشباب... والسلطة لمن؟ ست سنوات على "ثورة الياسمين"، على الصعيد السياسي مرحلة إنتقالية تشرف على النهاية وحكومة وحدة وطنية تقود البلاد،   أما على الصعيد الشبابي فالحال مختلف :نسب إنتحار بلغت 365 حالة في العام 2015 وبطالة (%15.6) فاقت ما كانت عليه قبل الثورة وتسرب دراسي وعزوف عن الزواج وأغلى أحلام الشباب الهجرة ولو على قوارب الموت صوب الضفة الآخرى من المتوسط مما استدعى مؤتمر شبابي يعقد اليوم وغدًا. فأين الحلول وماذا بقي من الثورة وماذا تحقق منها اصلاً؟ هذه الاسئلة وغيرها نناقشها مع: ماجدولين الشارني: وزيرة الشباب والرياضة مريم البريبري: ناشطة شاركت بالثورة التونسية محمد خليل برعومي: من مؤسسي حركة الفصل الثامن أيمن الصالحي: خريج جامعي وعاطل عن العمل أنيس شوشان: شاعر تونسي شاب


مهاجرون تونسيون غير قانونيين يفضلون العيش بالخفاء على العودة في الوقت الذي شرعت فيه الحكومة الألمانية بإعادة التونسيين المقيمين بشكل غير قانوني إلى بلدهم، يعيش تونسيون -معظمهم من الشباب- في ألمانيا بخوف وخفية من عيون السلطات. DW عربية التقت ببعضهم في برلين. في الوقت الذي شرعت فيه الحكومة الألمانية بتسفير التونسيين غير القانونيين إلى أراضيهم، دب الخوف لدى هذه المجموعة التي تتألف غالبيتها من شباب غادروا مدنهم وقراهم أثناء وعقب الثورة التونسية بحرا من أجل حياة أفضل، إلا أنهم يصطدمون بجدار القوانين الصارمة التي تجعلهم يعيشون على هامش المجتمع خفية عن أعين الإدارة الألمانية.  مرارة الغربة أفضل من الحنين إل الوطن "هنا ألتقي كل صباح بالبعض من الزملاء البولنديين لتناول فطور الصباح وتجاذب أطراف الحديث قبل التنقل إلى العمل"، هكذا شرع سامي (اسم مستعار)  الشاب التونسي البالغ من العمر23 عاما يحدثنا في مقهى صغير في حي تامبلهوف في العاصمة برلين. جاء سامي إلى برلين قبل حوالي ست سنوات برفقة أصدقاء له عقب الثورة التونسية بطريقة غير قانونية عبر البحر الأبيض المتوسط فإيطاليا ثم نحو برلين، حيث يقيم بطريقة غير قانونية كبقية أصدقائه من بعض الشباب المغاربيين الذين يعدون بالمئات في المدينة. سامي الشاب العشريني يعرف جيدا ألا حظَّ له في البقاء القانوني في ألمانيا وأن وضعه  يختلف عن وضع اللاجئين السورين. وفي هذا الشأن يقول سامي -لـ DW عربية- محتسيا فنجانا من القهوة: "منذ أن رفضت الشرطة الألمانية قبل حوالي سنتين تمديد إقامتي وبالتالي رفضت لجوئي في ألمانيا تحولت إلى محام مختص في قانون الأجانب للوصول إلى حل إيجابي لوضعي القانوني لكن بدون جدوى". بالرغم من أن الشاب ذا اللكنة الجنوبية يعلم علم اليقين بأن لجوئه في ألمانيا مستحيل إلا أنه، كما قال لـ DW عربية في حديثه المطول،  قد سعى جاهدا من أجل البقاء القانوني في هذا البلد. يقص سامي حكايات حياته ومغامراته في المهجر الألماني وهو يلقي بنظراته من دون انقطاع نحو الشارع الرئيسي المقابل للمقهى الذي يعج بالسيارات والمارة. سامي (اسم مستعار) الشاب التونسي بالغ من العمر23. يعيش في برلين منذ نحو ست سنوات بطريقة غير قانونية. " لقد كنت آمل في تمديد صلاحية الإقامة في برلين  لكني كنت على يقين أننا كتونسيين لن يتم قبولنا هذا ما أكده لي المحامي سابقا، وهذا ما جعلني أتوجه إلى المركز الألماني العربي في حي نويكولن حيث يتم تقديم الاستشارة القانونية باللغة العربية". كل الاستشارات القانونية المتعلقة ببقائه في ألمانيا عموما باءت بالفشل هذا ما جعل سامي كالعديد من أصدقائه ورفاقه -كما يقول- يعيشون في الخفاء. وبات منذ ذلك الحين مهددا بالتسفير إلى وطنه الأم والعودة إلى عائلة محدودة الدخل في إحدى أرياف مدينة قابس الواقعة في الجنوب الشرقي من البلاد التونسية. ويقول الشاب الوسيم إن قدومه إلى ألمانيا ليست له أية دوافع سياسية، وإن كل ما يريده هو العمل والوصول إلى المال من أجل حياة كريمة. يضيف سامي أنه لا يتاجر بالمخدرات من أجل المال، بل يعمل في مجال البناء لدى مقاول عربي. وبمدخوله المالي البسيط تسنى له إيجار شقة صغيرة على اسم صديق له". أما حول تواصله مع أفراد عائلته فيقول إنه بدون انقطاع مشيرا بيده إلى هاتف الذكي، ويعني بذلك عبر الإنترنت. وحول شعوره بالعودة القسرية من قبل الشرطة الألمانية يقول سامي وملاح الحسرة قد بدت على محياه: "منذ أن أنسد الأفق أمامي منذ حوالي سنتين وأنا في خوف مستمر من الشرطة الألمانية. أضحيت أتجنب المقاهي العربية والشوارع ذات الكثافة العربية مثل حي العرب في حي نويكولن". سامي غير مهتم بالمنظمات الحقوقية الألمانية. ويرى فيها مضيعة للوقت، ويقول في هذا السياق: "الاتفاقية بين الحكومة التونسية والألمانية في السنة المنقضية تنص على ترحيلنا. وترحيل التونسيين أصبح اليوم على قدم وساق". السيدة حفصية "اسم مستعار" لشابة تونسية جاءت إلى ألمانيا قبل حوالي 6 سنوات. الشابة حفصية البالغة من العمر 27 عاما أتت من تونس بغية الحصول على اللجوء، ودوافعها كدوافع سامي: "جئت إلى ألمانيا كبقية التونسيين آملة في حياة أفضل. كل ما كنت أبتغيه هو الحصول على إقامة قانونية من أجل العمل". الرابط http://p.dw.com/p/2Z2Tp حتى وإن رفضت سلطات الأجانب في برلين إقامة الشابة حفصية إلا أن هذه الأخيرة قررت اللاعودة إلى تونس، وها هي اليوم تعمل بشكل غير قانوني: "أعمل لدى بعض المسنات في شققهن. العمل غير قانوني وشاق جدا أقوم بتنظيفهن وترتيب بيوتهن". حصلت حفصية على هذا العمل من قبل إحدى الصديقات من الطالبات التونسيات في برلين. وتتابع قائلةً: "حتى وإن كان المبلغ المالي الذي أحصل عليه زهيد إلا انه كافٍ لحياتي في برلين وأرسل ما أوفره لعائلتي الفقيرة في القيروان."تعيش حفصية مع قريبتها الطالبة منذ حوالي سنتين في مسكن للطلاب. هنا تشعر الشابة السمراء البشرة بالأمان على عكس الشارع. الشابة التونسية هي الأخرى تتجنب التجمعات لأنها تعلم جيدا أن نهايتها في ألمانيا مرتبطة باحتكاكها الأول مع الشرطة الألمانية. كان لديها أمل في حق البقاء في ألمانيا، نظراً إلى الفوضى السياسية التي عاشتها البلاد التونسية عقب الثورة التونسية. وأثار قبول السوريين في ألمانيا أملاً لديها بأن يشمل هذا القبول كل العرب في ألمانيا: " كنت أعتقد أن التونسيين على غرار السوريين سيشملهم قانون القبول والإدماج. كنت أظن أن برلين ستقدم يد العون للحكومة التونسية العاجزة اقتصاديا على غرار إيطاليا". المساعدة القانونية يمكن أن تمدد إقامة المهاجرين غير القانونيين حفصية تعرف منظمة "برو أزول" وكانت لها لقاءات عديدة معها، إلا أن المنظمة الحقوقية بالرغم من تفهم وضع الشابة لم تتمكن من مد يد العون وكل ما تمكنت من تقديمه لم يكن سوى بعض عناوين المحامين المضطلعين بشأن الأجانب. لكن بالرغم من ذلك تواصل حفصية كلامها لـ DW عربية قائلةً: "حينما علمت ألا أمل لي في البقاء  قررت أن أختفي في السكن الجامعي". الخوف من الترحيل يرافقها طيلة اليوم كما أنها تتحسب لترحيلها القسري كل يوم". عائلتي في مدينة القيروان تعلم عن وضعي في برلين، أنا على اتصال يومي معها عبر سكايب، الكل ينصحني بعدم العودة الطوعية إلى تونس حيث البطالة تنتظرها. تخصص منظمة بروازيل لزوارها من المهاجرين غير القانونيين موظفين مختصين في تقديم الاستشارة القانونية مثل السيدة ماريون كوني، التي ترى ضرورة في قبول لجوء التونسيين مثلما أقره المجلس الاتحادي الألماني قبل أشهر، قائلة إن  تونس غير آمنة ، ناهيك عن المعاملات البوليسية العنيفة في مخافر الشرطة وفي السجون التونسية. وترى السيدة كوني أن "ترحيل الشباب التونسي حاليا يحدث حالياً بطريقة تعسفية وغير قانونية، وننصح التونسيين بالذهاب إلى محامين اختصاصيين يقدمون خدمة مجانية ومهنية. وحتى إن كانت نجاحاتهم محدودة فإن هؤلاء المحامين قادرون بحنكتهم على تمديد الإقامة لدوافع إنسانية  أو صحية"، وتضيف قائلةً: "إنها الطريقة الوحيدة التي تجعل هؤلاء يعيشون ولو لبعض من الزمن بطريقة قانونية في ألمانيا". شكري الشابي - برلين عبرت جهات رسمية في المغرب عن استعدادها للتعاون مع ألمانيا واستقبال مواطنيها المرحلين، في حين انتقدت منظمات حقوقية مثل هيومن رايتس ووتش ذلك، .وزير الداخلية الألمانية توماس دي ميزير قال الاثنين (29 شباط/فبراير 2016) إن نظيره المغربي محمد حصاد تعهد بالنظر في طلبات إعادة اللاجئين المغاربة من ألمانيا في غضون 45 يوما. طالبت المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل رئيس الوزراء الجزائري عبد المالك سلال أثناء زيارته لبرلين في يناير/كانون الثاني 2016 بتعاون السلطات الجزائرية في عملية ترحيل الجزائريين الذي رفضت ألمانيا منحهم حق اللجوء. وقال سلال حينها إن بلاده مستعدة للتعاون بخصوص ذلك، لكن قبل إبعاد أي شخص إلى الجزائر "يجب بالطبع التأكد من أنه جزائري". تونس هي الأخرى، أبدت استعدادها لاستقبال مواطنيها المرفوضة طلبات لجوئهم في ألمانيا، كما أعلن ذلك وزير الخارجية التونسي خميس الجهيناوي خلال مؤتمر صحافي مع مضيفه الألماني فرانك ـ فالتر شتاينماير مطلع العام الجاري. إدراج تركيا ضمن "الدول الأمنة" حسب قانون اللجوء الألماني أثار مخاوف الأكراد من رفض طلبات لجوئهم. وتتهم منظمة العفو الدولية تركيا بفرض "عقاب جماعي" على الأكراد بسبب الإجراءات الأمنية في المناطق ذات الأغلبية الكردية في جنوب شرقي البلاد. بيد أن نائب المستشارة الألمانية زيغمار غابرييل أوضح أن بلاده ستستمر في منح اللجوء للأكراد متى استدعى الأمر ذلك. إدراج دول غرب البلقان في قائمة "الدول الآمنة" يعني احتمال ترحيل الآف من طالبي اللجوء من هذه المنطقة إلى بلدانهم. أغلب هؤلاء اللاجئين هم من أقلية الروما ويدعون تعرضهم للاضطهاد ولانتهاك حقوقهم في البلدان التي يعيشون فيها. ما ينطبق على الدول التي صنفتها ألمانيا باعتبارها "آمنة" ينطبق أيضا على اللاجئين القادمين من كوسوفو. فقد سبق لوزير الخارجية الألمانية فرانك فالتر شتاينماير أن شدد على أن غير الملاحقين سياسيا في كوسوفو لن يحصلوا على إقامة دائمة في ألمانيا وسيعودون إلى بلدهم. بعد إدخال تعديلات مشددة على قانون اللجوء في ألمانيا في تشرين/ أكتوبر 2015 أصبحت ألبانيا أيضا ضمن قائمة "الدول الآمنة" ومنذ ذلك الحين تم ترحيل مئات الألبان إلى بلادهم لافتقادهم إلى سبب قانوني يمنحهم اللجوء. فمعظم الألبان الذين وصلوا إلى ألمانيا كان هدفهم تحسين أوضاعهم الاقتصادية بالدرجة الأولى. الكاتب: هـ.د


أردوغان يبحث عن زعامة إسلامية ضد شريك استراتيجي لبلاده! توّضح عدة مؤشرات وجود رغبة لدى أردوغان بتقديم نفسه زعيماً إسلاميا في مواجهة إسرائيل وترامب، لكن عبئاً ثقيلاً يكبلّه، خاصة اتفاقيات التعاون بين أنقرة وتل أبيب، ونظرة الشكّ التي تواجهه بها الكثير من الأنظمة العربية. مرة أخرى، يتصدر الرئيس التركي رجب طيب أردوغان المشهد الإسلامي كواحد من أكبر المندّدين بالسياسات الإسرائيلية والأمريكية في موضوع النزاع الفلسطيني-الإسرائيلي، فقد كان صاحب اللهجة الأقوى بين أغلب زعماء العالم الإسلامي عندما قال إن القدس خط أحمر رداً على خطوة ترامب الاعتراف بهذه المدينة التاريخية عاصمة لإسرائيل،  ووصف أردوغان هذه الأخيرة في القمة العاجلة لدول منظمة المؤتمر الإسلامي، التي احتضنتها أنقرة اليوم الأربعاء 13 ديسمبر/ كانون الأول 2017، بـ "دولة احتلال وإرهاب". غير أن هناك عوائق عدة تواجه أردوغان الباحث عن زعامة إسلامية، أكبرها علاقات بلده المعلنة وغير المعلنة مع إسرائيل، خاصة وأن تركيا هي أوّل دولة إسلامية تعترف بإسرائيل، وكان ذلك عام 1949. فمنذ ذلك الحين هناك تعاون وثيق يجمع الطرفين وإن تخلّله توتر كبير بين الفينة والأخرى بسبب الخلاف على موضوع النزاع مع الفلسطينيين. كما يُواجه أردوغان منافسة من دول عربية لا تنظر بعين الود إلى أنقرة، خاصة فيما يتعلّق بدعم هذه الأخيرة لحركات الإسلام السياسي، فضلاً عن تحديات داخلية متعددة داخل تركيا، كلها عوامل قد تجعل من قيادة أردوغان للعالم الإسلامي أمراً صعباً. رغبة في عودة مجد العثمانيين يتذكر الكثير من المتتعبين اللهجة الحادة لأردوغان عندما التقى بشمعون بيريز، في المنتدى الاقتصادي العالمي بدافوس السويسرية عام 2009، إذ قال له: "أنتم تقتلون الناس، أتذكر موت الأطفال على الشواطئ. أتذكر كيف قال رئيسان للوزراء في بلدكم إنهما كانا فرحين بدخولهما فلسطين على متن دبابات". لهجة أردوغان ارتفعت مع واقعة اعتراض الجيش الإسرائيلي للقافلة البحرية التركية "مافي مرمرة" على سواحل غزة، ومقتل تسع نشطاء مدنيين أتراك خلال الاعتراض (ما عرف بأزمة أسطول الحرية)، فقد قرّرت أنقرة تخفيض مستوى علاقاتها مع تل أبيب إلى الحد الأدنى، واستدعى كل طرف سفير الطرف الآخر للاحتجاج. أردوغان مع إسماعيل هنية- أنقرة 2012 في هذا السياق يؤكد كريستيان براكل، رئيس فرع مؤسسة "هاينريش بول" في تركيا، أن أردوغان يقدم نفسه في بعض الأحيان " كمنقذ للمسلمين الذين يعانون من الاضطهاد والإساءة، وهو ما يكون أكثر سهولة عندما يتعلّق الأمر بالقدس، كون هذا الموضوع يخصّ مدينة تحظى بمكانة خاصة في قلوب الكثير من المسلمين". ويضيف براكل لـDW أنه في بلد مثل تركيا، حيث تجري الانتخابات بشكل دوري، يبقى موضوع مثل انتقاد إسرائيل أداة جيدة لكسب أصوات الناخبين. وفي تحليل لموقع "ميدل إيست أي"، يرى الكاتب سوراج شارما، أن الدفاع عن القضايا الإسلامية يتوافق مع المعتقدات الدينية لأردوغان، ويتوافق أيضاً مع رغبة الرئيس التركي بعودة مجد الإمبراطورية العثمانية كقائدة للعالم الإسلامي. ويستفيد أردوغان هنا من "إعجاب العالم الإسلامي بمن يتحدث باسمه حتى ولو يقم بأيّ أفعال واضحة، كما يستفيد من قيام بلده بإرسال مساعدات إنسانية لأكثر من منطقة يعاني فيها المسلون كبورما والصومال"، يقول الكاتب الذي أشار إلى استطلاع رأي قام بها المركز الأمريكي بيو/ Pew  أظهر أن شعبية أردوغان لا تزال قوية مقارنة مع بقية زعماء المنطقة. تعاون اقتصادي وعسكري مع تل أبيب لكن أكبر ما يواجه أردوغان في مسعاه تنصيب نفسه زعيماً للمسلمين ضد إسرائيل، هي الحديقة الخلفية التي تجمع أنقرة بتل أبيب. الصادرات التركية في اتجاه إسرائيل بلغت على سبيل المثال حوالي 2.5 مليار دولار (2.1 مليار يورو) عام 2016، وارتفعت خلال الأشهر العشرة الأولى من عام 2017 بنسبة 14 في المئة. هذه الأرقام يقدمها هاتيس كارهان، أكبر مستشاري أردوغان، في تصريحات لـDW، إذ يؤكد أن إسرائيل، تعدّ واحدة من الأسواق العشرة المهمة التي تستقبل السلع التركية، مشيراً إلى أن العلاقة بين الطرفين هي "رابح-رابح"، فـ"تركيا تصدّر السيارات والحديد والصلب والأجهزة الإلكترونية والبلاستيك إلى إسرائيل، بينما تستورد منها سلعا متنوعة في مقدمتها مصادر الطاقة". وزيرا الطاقة في البلدين- لقاء في إسطنبول عام 2016 وجمعت مشاريع متعددة البلدين، منها التفكير في إنشاء خط أنابيب لنقل الغاز الطبيعي من إسرائيل إلى تركيا. وقد عاد هذا المشروع إلى الواجهة بقوة بعد توقفه عدة سنوات بسبب أزمة "أسطول الحرية"، إذ اتجهت أنقرة إلى هذا المشروع  بسبب التوتر الذي يطبع علاقتها مع روسيا بين الفينة والأخرى، لاسيما وأن الأخيرة تزوّد تركيا  بما يزيد على 60 في المائة من حاجتها للغاز. بهذا يكون أردوغان، حسب تعبير كريستيان براكل، "رجلا سياسياً واقعياً"، إذ يبحث عن شركاء اقتصاديين في المنطقة بينهم  إسرائيل. وحتى على الصعيد السياسي، فقد طوت أنقرة خلافها مع تل أبيب حول "مافي مرمرة"، وأعلنتا رسمياً استئناف العلاقات في يوليو/تموز 2016. كما أن هناك توقعاً بعودة التعاون العسكري بين البلدين إلى سابق عهده، أي قبل واقعة "مافي مرمرة"، إذ كان الطرفان على علاقة عسكرية عقدا من خلالها عدة صفقات تسلح. وقد سبق لرئيس الأركان الإسرائيلي السابق غابي أشكنازي أن صرّح في الكنيست الإسرائيلي عام 2010 أن العلاقات العسكرية بين البلدين قوية. كما يذكر تحليل لمجلس سياسات الشرق الأوسط (مقرّه بأمريكا)، عدة أسباب، لتطوّر العلاقة العسكرية بدءًا من التسعينات، منها عدم إحساس تركيا بالأمن من جيرانها العرب، والثورة الإيرانية التي هدّدت الأنظمة العلمانية المجاورة. نظرة عربية مشكّكة ليست العلاقات مع إسرائيل وحدها الكابح الوحيد أمام طموحات أردوغان، فالتنافس بين قوى عربية مؤثرة كالسعودية والإمارات وبين تركيا يظهر بشكل جلي رغم تقاربهما في بعض الملفات كالشأن السوري. منبع الخلاف يعود إلى دعم النظام التركي لحركات الإسلام السياسي، ورفضه نظام السيسي في مصر، وإيوائه عدة رموز من الإخوان المسلمين، فضلاً عن وقوفه إلى جانب قطر خلال الأزمة الخليجية، واستمرار علاقته بإيران حيث زار أردوغان طهران قبل مدة قصيرة. ومن مظاهر هذا الخلاف هو عدد القادة العرب المتغيبين عن القمة الإسلامية الطارئة التي تحتضنها أنقرة، ومن أبرز المتغيبين قادة السعودية والإمارات ومصر والمغرب وتونس والجزائر، إذ اختارت بعض هذه الدول تمثيلاً ديبلوماسياً منخفضاً في هذه القمة. بالمقابل حضر قادة الأردن والكويت وقطر واليمن والسودان ولبنان والصومال إضافة إلى الرئيس الفلسطيني محمود عباس. كما حضر في القمة الرئيس الإيراني حسن روحاني والرئيس الفنزويلي نيكولاس مادورو. على الصعيد الداخلي يواجه أردوغان تحديات عديدة تؤثر على وصفه بالزعيم الديمقراطي، خاصة قيامه بعملية تطهير للدولة ممّن يقول إنهم أعضاء أو متعاطفون مع جماعة فتح الله غولن، شملت حتى الصحفيين ونشطاء حقوق الإنسان، فضلاً عن تبينه خياراً عسكرياً صارماً في مواجهة حزب العمال الكردستاني. وقد استغل نتنياهو هذا الأمر بشكل جلي عندما رّد على أسئلة الصحفيين مؤخراً: "لست متعوداً على استقبال دروس في الديمقراطية من حاكم يقصف قرى الأكراد في بلده، ويسجن الصحفيين، ويساعد إيران  في الالتفاف على العقوبات الدولية". في هذا السياق يعلّق كريستان براكل بالقول: "عندما يحاول نتنياهو وأردوغان إعطاء دروس في الديمقراطية لبعضهما البعض، فالأمر يشبه محاولة دجاجة تعليم بِطريق كيفية الطيران. فلا أحد منهما قدم ما يلزم حتى يُنظر إليهما كحاميين للديمقراطية ولحقوق الإنسان". يدور حاليا خلاف بين تركيا وروسيا بعد أن أسقطت أنقرة مقاتلة روسية على الحدود السورية في 24 تشرين الثاني/ نوفمبر 2015. ويدور اختبار قوة عنيف بين الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ونظيره التركي رجب طيب إردوغان رغم روابط الصداقة التي كانت تجمع بينهما، وهو ما يهدد العلاقات بين البلدين التي باتت توصَف كمواجهة بين "السلطان" و"القيصر". تاريخ الصورة: 15/ 11/ 2015 في قمة مجموعة العشرين بأنطاليا التركية. أنقرة تقول إن المقاتلة الروسية انتهكت المجال الجوي التركي وتم تحذيرها مرارا. وتقول موسكو إن الطائرة كانت فوق سوريا حيث تقوم روسيا بحملة جوية لدعم الرئيس الأسد في الحرب المستمرة منذ نحو خمس سنوات. وتقول روسيا إنها تستهدف تنظيم "داعش"، في حين يقول مسؤولون غربيون إن عددا قليلا جدا من الغارات الجوية الروسية تستهدف التنظيم وإن معظمها تضرب جماعات المعارضة السورية التي يدعمها الغرب. وشن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين هجوما شديدا على تركيا محذرا إياها من أنها "ستندم على ما فعلته" ومؤكدا أن قيامها بإسقاط المقاتلة الروسية على الحدود السورية عملية غدر لن تنساها روسيا أبدا. واتهم الجيشُ الروسي الرئيسَ التركي رجب طيب أردوغان وعائلته بـ"الضلوع" في شراء النفط من تنظيم "داعش". ولم يتأخر الرئيس التركي بالرد على ما وصفه بأنها اتهامات "غير أخلاقية" من جانب روسيا إليه والى أفراد عائلته بأنهم يستفيدون من المتاجرة بالنفط مع تنظيم "داعش"، متهما بدوره موسكو بالضلوع في هذه التجارة. وقال أردوغان: "لدينا إثباتات بأن روسيا متورطة في تجارة النفط مع داعش". استدعت تركيا السفير الروسي لدى أنقرة بعد نشر صور لعسكري روسي يحمل قاذفة إطلاق صواريخ على سفينة عسكرية روسية أثناء مرورها في مضيق البوسفور. ووصفت أنقرة صور العسكري الروسي بـ "الاستفزاز" في أوج الأزمة الدبلوماسية بين موسكو وأنقرة منذ إسقاط سلاح الجو التركي الطائرة الروسية. ونشرت عدة وسائل إعلام تركية صورة الجندي الروسي وهو يحمل قاذفة إطلاق صواريخ على كتفه على بارجة روسية. فرضت روسيا الغاضبة عقوبات على تركيا ومنها إعادة العمل بنظام التأشيرة للمواطنين الأتراك ابتداءً من أول عام 2016، وحظر استيراد الخضر والفواكه التركية. وقالت أنقرة إنها ستفرض عقوبات على روسيا إذا اقتضت الضرورة لكنها لا تزال مستعدة لإجراء محادثات مع موسكو. يتوقع البنك الأوروبي للإعمار والتنمية أن أثر العقوبات على تركيا سيكون "ملحوظاً لكن ليس بشكل كبير على إجمالي الناتج المحلي التركي"، أما بالنسبة لروسيا فسيبقى التأثير "محدودا" إلا إذا تأثرت صادرات الطاقة فعندها سيكون سلبيا، لأن تركيا ثاني سوق لصادرات الغاز الروسية. إردوغان قال إن بلاده يمكنها إيجاد مزودي طاقة آخرين غير روسيا. ويرتبط اقتصادا البلدين بشدة خصوصا في مجالات الطاقة والسياحة والبناء. البنوك التركية ستُستثنى من العقوبات الروسية لتتفادى بذلك حملة تشنها موسكو قد تسبب خسائر لتركيا تصل إلى تسعة مليارات دولار انتقاما من إسقاط الطائرة الروسية. وأعلنت روسيا أنها انتهت من برنامج لإعادة نحو 9 آلاف مواطن كانوا في رحلات سياحية في تركيا، وذلك في أعقاب التوترات التي أثارها إسقاط تركيا للطائرة العسكرية روسية. وبحلول يوم الإثنين 07 نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، لم يبقَ سوى نحو 10 سائحين في تركيا من إجمالي 9 آلاف روسي. من ناحية أخرى اتهم العراق تركيا بانتهاك سيادته بنشر قوات مدججة بالسلاح في معسكر قرب خط الجبهة في شمال العراق. لكن أنقرة قالت إن وجود تركيا في الموصل يهدف إلى المساهمة في قتال العراق ضد تنظيم "داعش" وإنه سيستمر بالتنسيق مع العراق. ومن غير الواضح ما إذا كانت روسيا تنوي إثارة الشكاوى العراقية في مجلس الأمن أو ما إذا كان الوفد الروسي يريد من المجلس أن يتخذ إجراءات. قالت وسائل إعلام تركية إن أنقرة أوقفت بارجة روسية في ميناء سامسون (شمال) على البحر الأسود بسبب نقص في الوثائق في حين سمح لثلاث بوارج أخرى بمغادرة الميناء. (الصورة رمزية). وفي ظل حرب الاتهامات بين روسيا وتركيا عقد وزير الخارجية الروسي لافروف اجتماعا مع نظيره التركي تشاووش أوغلو استغرق 45 دقيقة في بلغراد. وبعد اللقاء قال تشاووش أوغلو: "عبرنا عن حزننا وقدمنا تعازينا في مقتل الطيار الروسي". من جانبه، قال لافروف إنه لم يسمع منه شيئا جديدا بخصوص إسقاط مقاتلة تركية للطائرة الحربية الروسية. لافروف: "لن نحارب تركيا لكن سنرد على إسقاط الطائرة". وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف جدّد التأكيد على أن تركيا استهدفت الطائرة الروسية وهي داخل المجال الجوي السوري. ووصف إسقاط الطائرة بأنه "أقرب ما يكون إلى استفزاز متعمد". أوغلو: لن نعتذر عن إسقاط المقاتلة الروسية. فيما أعلن الرئيس أردوغان أنه حزين لإسقاط الطائرة الروسية، رفض رئيس وزرائه تقديم أي اعتذار لروسيا. وتطالب موسكو باعتذار رسمي من أنقرة عن إسقاط مقاتلتها الذي أدى لمقتل أحد طياريها إلى جانب عسكري روسي شارك في عملية خاصة لإنقاذ الطيار الثاني. لكن تركيا رفضت الاعتذار قائلة إنها تصرفت دفاعا عن حدودها. من جهته وصف أوغلو الاتهامات الروسية بأنها "دعاية سوفييتية". الكاتب: علي المخلافي إسماعيل عزام  


شباب توك: الثورة التونسية للشباب... والسلطة لمن؟ ست سنوات على "ثورة الياسمين". على الصعيد السياسي مرحلة انتقالية تشرف على النهاية وحكومة وحدة وطنية تقود البلاد. أما على الصعيد الشبابي فالحال مختلف: نسب انتحار بلغت 365 حالة في عام 2015، وبطالة فاقت ما كانت عليه قبل الثورة، وتسرب دراسي وعزوف عن الزواج وأغلى أحلام الشباب الهجرة، ولو على قوارب الموت، مما استدعى مؤتمر شبابي يعقد اليوم وغدا. فأين الحلول وماذا بقي من الثورة وماذا تحقق منها أصلا؟


لماذا لم تحل مشاكل الاحتجاجات في تونس حتى الآن؟ الصحفي منصف سليمي يرى وجود ثلاثة أسباب رئيسية أدت إلى عدم حل مشاكل الاحتجاج في تونس والتي تثقل الاقتصاد الوطني. وتعاقب الحكومات الست منذ الثورة لم يستطع حل هذه الإشكاليات لثلاثة أسباب.


طاعن السائحتين الألمانيتين في تونس مُرحّل من ألمانيا بعد نفي وزارة الداخلية التونسية أن يكون طعن سائحتين ألمانيتين بالسكين عملية إرهابية، ذكر مصدر أمني أن الفاعل رحلته السلطات الألمانية لتونس بعد تورطه في قضايا عنف وأن المعلومات الحالية تفيد أن دواعي العملية هي "السرقة". أفاد مصدر أمني في تونس أن منفذ الاعتداء بسكين على سائحتين ألمانيتين اليوم الجمعة (30 حزيران/يونيو 2017) في مدينة نابل تم ترحيله من ألمانيا منذ ست سنوات. وأوضح مصدر أمني لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إن منفذ الهجوم، وهو  يدعى سمير جنان (45 عاماً) من مدينة بني خيار التابعة لولاية نابل، رحلته السلطات الألمانية منذ ست سنوات إلى تونس لتورطه في قضايا عنف. كما أفاد نفس المصدر بأن المعلومات الحالية تفيد بأن دواعي الهجوم ترتبط بالسرقة. ويعاني منفذ الهجوم من اضطرابات نفسية حادة بحسب ما ذكرت مصادر إعلامية بالجهة لـ (د.ب.أ). وأوضحت وزارتا الداخلية والسياحة في بيان مشترك أن الواقعة لا صلة لها بأي عمل إرهابي، مشيرة إلى أن الأبحاث الأمنية متواصلة. وسدد سمير طعنة نافذة بالسكين لسائحة (27 عاماً) أصابتها في عمق بطنها كما أصاب والدتها (51 عاماً) بجروح خفيفة في الكتف. وتخضع الابنة الضحية لعملية جراحية في مستشفى الطاهر المعموري في نابل. ووقعت الحادثة، اليوم الجمعة، في "سوق البلغة" السياحي بنابل. وتقيم السائحتان بأحد الفنادق السياحية في الجهة. والجدير ذكره أن توافد السياح الألمان قل بنسبة كبيرة منذ الهجوم الإرهابي على فندق "امبريال مرحبا" في سوسة في 26 حزيران/يونيو 2015 والذي خلف 38 قتيلاً بينهم 30 بريطانيا واثنان من السياح الألمان. وكان عدد السياح الألمان في المتوسط يفوق 400 ألف سائح سنوياً. كان العدد أعلى من ذلك قبل أحداث الثورة عام 2011. خ.س/ح.ع.ح (د ب أ) رغم المشاكل الأمنية الأخيرة التي شهدتها تونس والتي أثرت بشكل كبير على القطاع السياحي، إلا أن الجناح التونسي بالمعرض الدولي للسياحة في برلين يشهد إقبالاً كبيراً. ويسعى مسؤولو قطاع السياحة في تونس إلى الاستفادة من المعرض للتواصل بشكل مباشر مع الشركات السياحية وبحث سبل إنعاش القطاع السياحي، الذي تأثر بشكل كبير بسبب العمليات الإرهابية الأخيرة. الصناعات التقليدية التونسية تمثل جزءاً مهماً من تراث البلد، كصناعة المحفظات اليدوية والقلادات التقليدية المصنوعة من الفضة. هذا القطاع تأثر بدوره بسبب الانخفاض الأخير لعدد السياح جراء المشاكل الأمنية. معرض برلين الدولي للسياحة فرصة للصناعات التقليدية التونسية للبحث عن أسواق جديدة تعيد لها الأمل من جديد. جناح إمارة الشارقة بمعرض برلين الدولي للسياحة يمتد على مساحة كبيرة. المسؤولون عن الجناح أرادوا من خلال ذلك التأكيد على أن اختيار الإمارة كعاصمة للسياحة العربية عام 2015 لم يأت من فراغ. وتشتهر الشارقة بمحافظتها على التراث الثقافي الإماراتي وفنون الهندسة المعمارية الإسلامية، بالإضافة إلى المحميات الطبيعية. معرض برلين الدولي للسياحة كان فرصة أيضاً للزوار للاطلاع عن قرب على جزء من تراث إمارة الشارقة، المتمثل في الحناء. زائرات من جنسيات مختلفة استغلين وجودهن في جناح الإمارة لتزيين أيديهن بالحناء على الطريقة الإماراتية. اكتسبت السوق الألمانية مؤخراً أهمية كبيرة للسياحة المغربية. لذلك، تسعى وزارة السياحة في المغرب إلى رفع عدد السائحين الألمان الذين يزورون المغرب إلى مليون سائح سنوياً، ليصبحوا إلى جانب الفرنسيين والبريطانيين القوة السياحية الأولى هناك. يشار إلى أن عدد السياح الألمان الذين يزورون المغرب حالياً يقدر بـ615 ألف سائح سنوياً. الشاي المغربي، أو الأتاي، المحضر بالطريقة التقليدية، لم يخلف الموعد وكان حاضراً هذه المرة أيضاً في الجناح المغربي بمعرض برلين الدولي للسياحة. يعتبر معرض برلين الدولي للسياحة موعداً تابثاً بالنسبة لقطاع السياحة الجزائري منذ التسعينيات. وبالبرغم من الثروات الطبيعية التي تزخر بها الجزائر، خاصة في جنوب البلاد، إلا أن عدد السياح الذين يزورونها سنوياً لا يتعدى المليون سائح. كما يواجه القطاع السياحي الجزائري بعض الصعوبات، على رأسها قلة الغرف الفندقية. يعتبر الطرب الغرناطي جزءاً من الموروث الثقافي الجزائري، وهو لون من الموسيقى الأندلسية. في معرض برلين الدولي للسياحة حضرت فرقة موسيقية وأدت هذا اللون الغنائي، بالإضافة إلى معزوفات أطربت زوار الجناح الجزائري. تأثرت السياحة المصرية كثيراً بسلسلة العمليات الإرهابية التي وقعت فيها خلال العام الماضي، إذ أغلقت حوالي 70 في المائة من الفنادق في البحر الأحمر أبوابها بسبب الكساد وقلة الحجوزات. من خلال هذا المعرض، الذي يعتبر الأكبر من نوعه في العالم، يسعى المصريون إلى استكشاف أسواق جديدة لتعويض الخسارة التي خلفها غياب السياح الروس والبريطانيين عن مصر بسبب حادثة سقوط طائرة روسية فوق أراضي سيناء. قدمت فرقة أسوان للفنون الشعبية لزوار جناح مصر لوحات فنية من الثرات النوبي تعكس عراقة هذا الثراث وتاريخه. وتعتبر مدينة أسوان ومحيطها منطقة سياحية وأثرية، حيث يزداد بها عدد السياح الأجانب وخاصة من أوروبا وشرق آسيا. ما تزال سلطنة عمان من الوجهات المفضلة لدى السائح الألماني بفضل خليجها الساحر. وهي أيضاً وجهة مهمة لعشاق الغوص. كما تعد العاصمة مسقط بأسواقها القديمة ومساجدها التاريخية أكثر المناطق استقطاباً للسياح في عمان. من خلال انفتاحها على تنظيم تظاهرات فنية ورياضية، يسعى الأردن إلى اتباع نهج عصري في استقطاب المزيد من السياح، خاصة من أوروبا. وفي هذا الإطار، يعول الأردن على بطولة كأس العالم للسيدات تحت سن السابعة عشر، والتي حازت على شرف تنظيمها من أجل لفت أنظار المزيد من السياح إليها. الكاتب: هشام الدريوش


تونس: اتساع نطاق الاحتجاجات في الذكرى السادسة للثورة اتسعت نطاق الاحتجاجات لتشمل عدة مدن تونسية في الذكرى السادسة للثورة التي أطاحت في 14 كانون الثاني/يناير 2011 بنظام الدكتاتور زين العابدين بن علي، وسط إقرار رسمي بالفشل في تحقيق الأهداف الاقتصادية والاجتماعية للثورة. قال سكان إن احتجاجات اندلعت في عدة مدن تونسية اليوم السبت (14 كانون الثاني/ يناير 2017) حيث أغلق محتجون الطرق وأضرموا النار في الإطارات في اتساع لنطاق الاحتجاجات التي بدأت هذا الأسبوع في بلدة بنقردان للمطالبة بالتنمية والوظائف في الذكرى السادسة لاندلاع ثورة 2011. وقالت وسائل إعلام محلية إن محتجين بمدينة قفصة أغلقوا الطرق وأضرموا النار في إطارات السيارات مما أجبر الأمن على تغيير طريق موكب رئيس الجمهورية باجي قائد السبسي الذي أعلن إطلاق عدة مشاريع في مسعى لتهدئة الغضب المتنامي. وقال شهود لرويترز إن الأمن أطلق قنابل الغاز وطارد الشبان في شوارع المدينة. وبعد ست سنوات من الثورة أنهت حكم الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي مازال كثير من التونسيين يشعرون بالضيق من الأوضاع الاقتصادية وتفشي البطالة ونقص التنمية خاصة في المناطق الداخلية التي يقول سكانها إن التهميش مستمر. وتجددت الاحتجاجات اليوم في بنقردان بعد يوم من زيارة وفد وزاري للمدينة للاستماع لمطالب المحتجين. وفي المكناسي ومنزل بوزيان أحرق مئات المحتجين أيضا إطارات السيارات بينما أطلقت قوات الأمن قنابل الغاز لتفريقهم واعتقلت عددا منهم. وفي سيدي بوزيد تظاهر مئات وسط حالة من الاحتقان والغضب أمام مقر ولاية سيدي بوزيد رافعين شعارات تطالب بوقف التهميش وتوفير الوظائف وهي نفس المطالب التي رفعت قبل ست سنوات. وقال أحد سكان سيدي بوزيد ويدعى عطية العثموني "رفعنا شعارات نفسها كنا قد رفعناها قبل ست سنوات..التشغيل استحقاق يا عصابة السراق .. لا خوف لا رعب الشارع ملك الشعب." وسيدي بوزيد هي مهد انتفاضة تونس في 2011 ومنها انطلقت الاحتجاجات العارمة عقب قيام بائع خضر بإضرام النار في نفسه لتتوسع بعد ذلك إلى عدد من المدن. وكان رئيس الحكومة التونسية يوسف الشاهد قد أقر بأن الحكومات المتعاقبة على تونس منذ 2011 فشلت في تحقيق التنمية الاقتصادية التي طالب بها الشعب خلال الثورة. وقال الشاهد "إذا أردنا أن تصبح هذه الديمقراطية صلبة وقوية (..) يجب أن تحقق الأهداف الاقتصادية والاجتماعية للثورة وهي الكرامة والتشغيل. وهنا لم ننجح لأن البطالة زادت والفوارق الاجتماعية زادت والجهات (المناطق) المهمشة لا تزال مهمشة". خ.س/أ.ح (أ ف ب، رويترز) صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس


الرئيس التونسي يدعو الجيش لحماية المؤسسات الحيوية قرر الرئيس التونسي الباجي قايد السبسي دعوة الجيش إلى حماية المؤسسات الاقتصادية والاجتماعية في ظل تعطل الإنتاج وتواتر الاحتجاجات الاجتماعية. يأتي ذلك غداة إستقالة رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات بشكل مفاجئ. قال الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي اليوم (الأربعاء العاشر من مايو/ أيار 2017) إن الجيش سيحمي المنشآت الحيوية للثروات الطبيعية لتفادي وقف الإنتاج مجددا خلال أي احتجاجات. وقال الرئيس في خطاب موجهة للأمة إنه يعي أن القرار خطير ولكن يتعين تطبيقه لحماية موارد البلاد التي قال إن مسيرة الديمقراطية فيها أصبحت مهددة. وحذر السبسي، في خطاب له اليوم أمام جمع من ممثلي الأحزاب التونسية والمجتمع المدني في قصر المؤتمرات بالعاصمة ، من أن المسار الديمقراطي في البلاد بات محل تهديد جدي، في إشارة إلى الاحتجاجات الاجتماعية التي تجتاح عددا من المدن التونسية وتوقف الإنتاج لعدة شركات في قطاعات الطاقة بشكل خاص. وقال السبسي "اتخذت القرار بعد استشارة مجلس الأمن القومي". وأضاف الرئيس أن الإضراب والاحتجاج مسموحا بالقانون لكنه أوضح أنه لم يعد مسموحا إيقاف الإنتاج وقطع الطرق.  ولا تزال حالة الطوارئ سارية في تونس منذ التفجير الارهابي الذي استهدف حافلة للأمن الرئاسي في تشرين ثان/نوفمبر عام .2015 وأوضح الرئيس التونسي"يجب أن نكون يدا واحدة. تونس أمام رهانات كبيرة. والدولة مطالبة بحماية موارد الشعب". وأضاف السبسي "ليس كل مظاهرة هي شرعية. إلى أين تسير الدولة". وتأتي دعوة الجيش للعودة إلى الشوارع في وقت تواجه فيه تونس وضعا اقتصاديا دقيقا وانتقالا سياسيا محفوفا بمخاطر أمنية بسبب الحرب على الإرهاب بجانب الفوضى التي تعصف بالجارة ليبيا وتحصن جماعات مسلحة في الجبال غرب البلاد. وأوقفت شركات إنتاج نفط في الجنوب بولاية تطاوين الإنتاج مؤقتا بسبب احتجاجات واعتصامات منذ أسابيع في منطقة الكامور بمدخل الصحراء. كما تعاني منطقة الحوض المنجمي المنتجة للفوسفات في قفصة من تدني الإنتاج بشكل قياسي مقارنة بفترة ما قبل الثورة عام 2010 قبل أن يستعيد الإنتاج نسقه بشكل تدريجي العام الجاري.  في سياق متصل، أعلن شفيق صرصار رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات في تونس الثلاثاء استقالته بشكل مفاجئ قبل سبعة أشهر من موعد أول انتخابات بلدية بعد الثورة التي أطاحت مطلع 2011 نظام الديكتاتور زين العابدين بن علي. وألمح صرصار في خطاب أعلن فيه استقالته، الى استحالة إجراء الاستحقاق الانتخابي المنتظر بـ"استقلالية" و"حياد". وتم استحداث الهيئة العليا للانتخابات سنة 2011، بعد بضعة أشهر من إطاحة نظام بن علي، ونظمت في 2014 أول انتخابات تشريعية ورئاسية حرة وديمقراطية في تاريخ تونس، أشاد بها المجتمع الدولي. وينتخب مجلس نواب الشعب (البرلمان) أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات. وشفيق صرصار، أستاذ القانون في الجامعة التونسية، شخصية تحظى باحترام في تونس. وفي مؤتمر صحافي، قال صرصار بتأثّر "صوْنا للهيئة (..) والتزاما بالقسم الذي أديناه عندما تولينا مسؤوليتنا بأن نقوم بمهامنا بكل تفان وصدق وإخلاص، وأن نعمل على ضمان انتخابات حرة ونزيهة، وأن نؤدي واجباتنا باستقلالية وحياد، وأن نحترم الدستور والقانون، فقد قررنا نحن (..) شفيق صرصار رئيس الهيئة، القاضي مراد المولي نائب الرئيس، القاضية لمياء الزرقوني عضو مجلس الهيئة، الاستقالة من مهامنا".  ح.ز/ ج.ع.م (د.ب.أ / رويترز/ أ.ف.ب، د ب أ)  صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس


المرزوقي رئيسا لحزبه الجديد"حراك تونس الإرادة" أٌعلن في تونس الإثنين عن إنتخاب الرئيس السابق منصف المرزوقي رئيسا لحزب"حراك تونس الإرادة"، وذلك في أعقاب المؤتمر التأسيسي للحزب المعارض. انتخب الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي الإثنين(01 ماي أيار 2017) رئيسا لحزبه "حراك تونس الارادة" وذلك أثناء المؤتمر التأسيسي الذي يأتي قبل أشهر من أول انتخابات بلدية تجري بعد ثورة 2011، وفق ما أعلن الحزب. وكان المرزوقي الذي تولى رئاسة تونس بين 2011 و2014، أسس هذا الحزب بعد عام من فشله في الانتخابات الرئاسية. وأعلن عن انتخاب المرزوقي عبر صفحة الحزب على فيسبوك. وبحسب وسائل إعلام تونسية فان المرزوقي (71 عاما) كان المرشح الوحيد وانتخب بالاجماع رئيسا للحزب. وكان الأمين العام للحزب عدنان منصر قال السبت إن هناك توافقا على تولي المرزوقي الرئاسة. وعقد حزب "حراك تونس الارادة" مؤتمره التأسيسي من السبت إلى الإثنين في العاصمة ثم في مدينة الحمامات الساحلية الواقعة على بعد 60 كيلومترا جنوبي العاصمة. ومن المقرر أن ينتخب المؤتمرون ايضا أعضاء اللجنة المركزية والمكتب السياسي. وكان المرزوقي قال في افتتاح المؤتمر السبت إن الانتخابات البلدية المقررة في 17 كانون الاول/ديسمبر 2017  يجب "ان تكون نزيهة وحرة وأن تكرس مبدأ التداول السلمي على السلطة" محذرا من أي تزوير. والمرزوقي المعارض السابق لنظام زين العابدين بن علي (1987-2011) كان أسس في 2001 حزب "المؤتمر من أجل الجمهورية" وانتخب رئيسا لتونس من المجلس التأسيسي نهاية 2011 بعد أشهر من الاطاحة ببن علي. ورغم دعم ضمني من حزب النهضة الاسلامي، فشل المرزوقي بالفوز في الانتخابات الرئاسية المباشرة في كانون الاول/ديسمبر 2014 بعد ان فاز عليه في الجولة الثانية الباجي قايد السبسي. وفي حين اختارت النهضة بعد الانتخابات عقد تحالفات مع السبسي فان المرزوقي عارض بشدة عمل الحكومة في الأشهر الاخيرة وسط استمرار الركود الاقتصاي في البلاد. م.س ( أ ف ب) 


هل تسير تونس والمغرب الى"ربيع عربي" جديد؟ تفجر الوضع فجاة في جنوب تونس، وتوقف نقل النفط، وأحرقت مراكز الشرطة. في المقابل تشهد منطقة الحسيمة شمال المغرب منذ ستة أشهر تظاهرات واحتجاجات تطالب بفرص عمل عادلة، فهل تشهد المنطقة المغاربية ربيعاً عربياً جديداً؟ المشهد في تونس بات تراكما من المشكلات،وحاول محتجون تونسيون غاضبون الأثنين ( 22 أيار/ مايو 2017)  دخول منشأة نفطية عنوة في "الكامور" بالقرب من تطاوين جنوب تونس رغم أنّ الجيش يحميها، ونتج عن ذلك توقف أغلب منشات وحقول النفط عن الانتاج، كما قطعت شركات النقل عمليات نقل النفط. و أكد المتحدث باسم الحرس الوطني خليفة الشيباني عبر اذاعة موزاييك الخاصة "وجود تحريض على شبكات التواصل الاجتماعي من أجل تأجيج الأوضاع و العصيان المدني في البلاد" . و توالت الهجمات التي تطال رجال الأمن، منذ التفجير الإرهابي الذي استهدف حافلة للأمن الرئاسي وسط العاصمة في تشرين الثاني /نوفمبر 2015 والذي خلّف أثنا عشر قتيلا من عناصر الأمن. بعدها أعلنت حالة الطوارئ وما زالت سارية في كامل أنحاء البلد. وليس بوسع المراقب إلا أن يسأل هل ثمة جهة سياسية تقف وراء هذا التصعيد، وهو ما أجاب عنه الاعلامي والأكاديمي التونسي غسان بلعيد في حواره مع  DW عربية مبيناً أنّه" في كل المراحل التي شهدتها تونس في السنوات الأخيرة سمعنا أحزابا تعلن فشل الحكومة وتدعو الى انتخابات مبكرة، وأعتقد أنّ هذه التحركات المفاجئة لم تعد عفوية، لأنّ عدد المحتجين البالغ ألفي شخص تظاهروا بصفة سلمية، ولكن مع المحتجين عناصر قد تكون ممولة من أطراف خارجية وداخلية وهدفها الأساسي هو عدم استقرار البلد". مشهد من تظاهرات في تونس ضد لائحة تحمي الفاسدين(أرشيف) "منطقة تطاوين تشكو من نسبة عالية من البطالة والتهميش" الحكومة التونسية استجابت لمطالب المحتجين وعرضت ألف فرصة عمل فورية في الشركات النفطية و500 فرصة عمل أخرى في العام المقبل، إلى جانب ألفي فرصة عمل في شركة بيئية حكومية مع تخصيص 50 مليون دينار للتنمية في تطاوين، لكنّ جزءاً من المحتجين رفض العرض الحكومي حسب تقرير نشرته وكالة الأنباء الالمانية، وهذا قد يكون دليلا على أنّ الازمة تسير في اتجاه آخر، وهو ما عاد ليؤكده الاعلامي والأكاديمي التونسي غسان بلعيد مشيرا الى محاولة ممنهجة لحرق مناطق أمنية والسيطرة على محجوزات مصادرة من المهربين "أنّ الاحتجاجات بدأت في هذه المنطقة منذ شهرين، وهدف الشباب المحتجين كان المطالبة بالتنمية والتشغيل خاصة أنّ منطقة تطاوين تشكو من نسبة عالية من البطالة والتهميش، وفجأة وخلال دقائق تحولت الاحتجاجات السلمية الى هجوم ". واعتبر بلعيد أنّ المستفيد الأكبر من الفوضى التي تضرب تلك المناطق هم " المهربون والإرهابيون" ومع كل هذا يستبعد بعض المطلعين على الشأن التونسي أن يتحول الحراك السياسي الذي اتخذ طابعا عنيفا في هذا البلد الى استعادة لمناخ ما عرف "بالربيع العربي"، والى ذلك ذهب غسان بلعيد مبيّنا أن ذلك مستبعد في الظرف الراهن" لأنّ الوضع الذي تعيشه تونس غير الوضع الذي كانت عليه في عام 2011، فالبلد يعيش منذ ست سنوات مرحلة انتقالية ديمقراطية شهدت انتخابات ديمقراطية ولدينا اليوم حكومة وحدة وطنية". المغرب - بين فوضى ليبيا وحراك جنوب تونس ! وقد يخلق ما يجري في تونس، والفوضى الضاربة في ليبيا منذ اسقاط نظام العقيد القذافي، مناخا يمتد الى المغرب، الجار الكبير الذي خرج معافى من نيران" الربيع العربي" ، فيؤثر عليه وفق مبدأ الدومينو ليصنع نوعاً آخر من الحراك قد يفسر ما يجري في هذا البلد. ويشهد إقليم الحسيمة في منطقة ريف شمال المغرب تظاهرات منذ مصرع بائع سمك نهاية تشرين الاول/اكتوبر 2016 سحقا داخل شاحنة نفايات بعد ان رفض التخلي عن بسطيته التي يبيع عليها لعمال النظافة، وأدى مصرعه المفجع الى تشكل ما بات يعرف بقضية "الشهيد فكري" . القضية ظلت دون توضيح خلفيتها، وحاجات ومطالب المحتجين بقية دون إجابات حتى صار المشهد حراكا، واتخذت التظاهرات طابعا اجتماعيا وسياسيا مطالباً بالتنمية في منطقة يعتبرها أهلها مهمشة. الشرطة تطارد المتظاهرين في المغرب عام 2015 (أرشيف) ويرى عدد من المراقبين أنّ المملكة المغربية بقيت بمنأى عن تاثيرات الربيع العربي ابتداء من عام 2010 والتي اسقطت أنظمة الحكم في جارتيها ليبيا وتونس، ويعزون ذلك الى نوع من الاستقرار تمتعت به الممالك التي تقاربت مع بعضها لتحمي نفسها، مقابل الجمهوريات في عموم المنطقة العربية التي تساقطت تباعاً كما ذهب "سين يوم" الأستاذ المشارك في مادة العلوم السياسية بجامعة تيمبل بولاية بنسلفانيا الأمريكية، في تقرير نشرته صحيفة واشنطن بوست الأمريكية. "الربيع العربي طال المغرب وادى الى صعود حزب العدالة والتنمية " لكنّ الناشط محمد العوني رئيس منظمة (حاتم) حريات الإعلام والتعبير في الرباط لا يتفق مع هذا الرأي وذهب في حوار مع DW عربية الى "قيام حركة شبابية كبيرة التفّ حولها المواطنون والمواطنات في فبراير 2011 وسميت حركة 20 فبراير وبقيت حاضرة طيلة سنتين، لكن خفت فعلها نتيجة تشتت الفاعلون السياسيون، ومنهم من قدّم نفسه بديلا عن الحركة، واستطاع أن يصعد، وفي طليعة هؤلاء الإسلاميون وحزبهم حزب العدالة والتنمية ". وتطرق الناشط السياسي المغربي الى عدة مناسبات برز فيها حراك سياسي مطالب بالاصلاح، منها ما جرى في اغسطس 2013 والتظاهرة الكبيرة المعترضة على قرار العفو عن أسباني اغتصب أطفالا قرب الرباط. الناشط محمد محمد العوني رئيس منظمة حاتم كما تطرق العوني الى مناسابت عديدة شهدت حراكا ضد السلطة التي واجهته أحيانا بالاستجابة لطلبات المحتجين، وفي أحيان أخرى "استجابت السلطة بالقمع، مزاوجة بين الجزرة والعصا" حسب وصفه. وذهب العوني الى أنّ ما وقع في إقليم الحسيم" ما هو إلا تجدد للاحتجاجات المتراكمة المتكررة". في المقابل، يرى بعض خبراء المشهد المغربي أنّ الربيع العربي لا مكان له في هذا البلد بعد أن تغيرت الأوضاع، والى ذلك كتب الباحث المغاربي علي أنوزلا"أنّ ما يحدث اليوم في المغرب لا يمكن أن نقرأه دون ربطه مع ما حدث ويحدث في كثير من دول "الربيع العربي" في الشرق التي شهدت ثورات مضادة أغلقت القوس الذي فتحه ذالك الربيع" وخلص أنوزلا الى أنّ المملكة تسير في طريق العودة التدريجية إلى المربع الأول. "استجابة الدولة لقضية الشهيد فكري متأخرة" لكنّ الناشط المغرب محمد العوني، يرى أنّ التقدم سمة الأمم، وأنّ من يعتقد أنّ بامكانه المحافظة على الأوضاع كما كانت عليه، يعيش وهما، لأنّ هذا ضد منطق التاريخ والتطور الإنساني"من وصفوا الربيع بأنّه تحول الى خريف يدافعون عن مصالح خاصة". صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس  على الأرض وعلى المستوى الحكومي، تفقّد وفد حكومي مغربي كبير مشاريع تنموية في منطقة الحسيمة التي تشهد تظاهرات شعبية منذ ستة أشهر، بهدف تسريع الاستجابة لمطالب المحتجين. وضمّ الوفد سبعة وزراء على رأسهم وزير الداخلية عبد الوافي لفتيت الذي تفقد مشاريع تتعلق بوزارته من الطرق الى المرفأ ومدارس وبنى تحتية صحية ومجمعات اجتماعية. كما زار وزير الفلاحة والصيد البحري عزيز اخنوش ميناء المدينة مكرراً التاكيد على دعم الدولة لصيادي السمك وذلك في استجابة لقضية " الشهيد فكري"، لكنها استجابة متأخرة كثيرا حسب وصف الناشط محمد العوني. 


د. منصف المرزوقي: الانقلاب في مصر والثورة المضادة أثرت على الأوضاع في تونس


إعلام ما بعد الثورة.. أفول سريع يهدد تنوع صحافة تونس بعد أن كان لها الدور الأهم في "ثورة الياسمين" وصياغتها لسطور تغيير فَصَل بين عصرين، باتت وسائل إعلام ما بعد الثورة بتونس مهددة بالأفول بسبب تحديات مالية، وقفت الحكومة منها موقف المتفرج في مرحلة الانتقال الديمقراطي. بعد كان لها الدور الأهم في "ثورة الياسمين" وصياغتها لسطور تغيير فَصَل بين عصرين، باتت وسائل إعلام ما بعد الثورة بتونس مهددة بالأفول بسبب تحديات مالية، وقفت الحكومة منها موقف المتفرج في مرحلة الانتقال الديمقراطي. منذ العاشر من شهر أكتوبر/ تشرين الأول الحالي دخلت أمل الهذيلي الصحافية في "راديو كلمة" الخاص وزملاؤها في "اعتصام مفتوح" بمقر الراديو في العاصمة تونس، بعد أن أبلغتهم الإدارة في اليوم نفسه أنها ستسرّحهم لـ"صعوبات مالية". ومنذ ذلك التاريخ توقف الراديو عن بث أي برامج مقتصراً على إذاعة الموسيقى فقط. تقول أمل في مقابلة معDW  عربية: "بعد انتقال الإذاعة إلى مالكين جدد وانطلاقتها في نسخة جديدة في يونيو 2015، كنا 80  صحافياً وتقنياً، ثم تناقص العدد بعد طرد أو مغادرة كثيرين، واليوم لم يبق سوى 10 صحافيين وتقننين تريد الإدارة تسريحهم دون تمكينهم من حقوقهم القانونية". ومؤخرا، تمّ تعيين إدارة جديدة للراديو لم يتسن لـDW عربية الاتصال بها. وفي 2008، أسست الناشطة الحقوقية سهام بن سدرين "راديو كلمة" الذي كان أول إذاعة معارضة لنظام زين العابدين بن علي تبث من تونس عبر الإنترنت قبل أن تغلقه السلطات بالقوة.  وباعت بن سدرين في 2015، حصتها في الإذاعة لرجال أعمال تونسيين. الصحافية أمل الهذيلي وزملاؤها في "راديو كلمة" دخلوا في اعتصام مفتوح من "الطفرة" إلى "الاندثار" وفق خبراء في الإعلام، فقد شهدت تونس بعد الثورة "طفرة" إعلامية لافتة، إذ نشأت مئات بين جرائد ومجلات ومواقع إلكترونية، وعديد التلفزيونات والإذاعات الخاصة، لكنها لم تعمّر كثيراً إذ بدأت في الإغلاق الواحدة تلو الأخرى، بعد أن أفلست وطردت مئات من الصحافيين والتقنيين. وفي الأشهر الأخيرة، تصاعدت وتيرة الطرد الجماعي لصحافيين بوسائل إعلام خاصة، ففي 11 مايو/ أيار 2016، سرحت جريدة "التونسية" 21 صحافياً وتقنياً بعد توقفها عن الصدور بسبب أزمة مالية حادة. وللسبب نفسه طردت في يوليو/ تموز الماضي جريدة "الضمير" اليومية المحسوبة على حركة النهضة الإسلامية، نحو 20 صحافياً ثم تحولت إلى جريدة "أسبوعية" لضغط التكاليف. وفي وقت سابق، أغلق تلفزيون "المتوسط" المحسوب على حركة النهضة، في حين تعيش محطة TNN، وهو أول تلفزيون إخباري خاص في تونس، "أزمة مالية حادة قد تدفعها إلى تسريح الصحافيين" وفق صحافي بالقناة طلب عدم نشر اسمه. الدكتور صلاح الدين الدريدي: وسائل الإعلام التونسية التي نشأت بعد الثورة تفتقر إلى مراعاة مقومات الديمومة في ظل ضيق سوق الإعلانات في تونس. فاهم بوكدّوس، المدير التنفيذي لنقابة الصحافيين التونسيين، وهي هيئة مستقلة، قال لـDW عربية: "بين مايو 2015 ومايو 2016 فقط، أحصينا طرد 160 صحافياً وتقنياً في وسائل إعلام خاصة تأسست بعد الثورة وتأخّراً في صرف رواتب 300 آخرين". وحذر بوكدّوس من "خطر اندثار جيل كامل من وسائل الإعلام الجديدة التي وُلدت بعد الثورة وما سينجم عن ذلك من تشوّه تنوع المشهد الإعلامي في تونس(..)  لأنه لا يمكن أن تحصل تجربة انتقالية ولا ديمقراطية بدون تنوع المشارب الفكرية داخل الخطوط التحريرية لوسائل الإعلام". "عدم مراعاة مقومات الديمومة" الدكتور صلاح الدين الدريدي، الأستاذ الجامعي في الإعلام، أرجع ظاهرة "الإغلاق المستمر" لوسائل الإعلام التونسية التي نشأت بعد الثورة إلى "عدم مراعاتها، عند بعثها، مقومات الديمومة" و"ضيق" سوق الإعلانات في تونس. وقال الدريدي لـDW عربية إن وسائل الإعلام التي أغلقت "قامت على أسس هشة على جميع الأصعدة، وخاصة على مستوى حجم الاستثمار(..) والإدارة والتخطيط الإعلامي". واعتبر أن عمل الهيئة الوطنية لإصلاح الإعلام والاتصال( رسمية) التي أحدثتها السلطات بعد الثورة "غلبت عليه المقاربة السياسية واتسم بالتسرع وغياب العمق والشمولية في التصورات(..) في مجال الانتقال الإعلامي" ولم يأخذ بعين الاعتبار "وجوب التعامل مع القطاع باعتباره صناعة له شروطها ومقوماتها". ويؤكد فاهم بوكدوس أن "باعثي كل الإذاعات والتلفزيونات الخاصة التي ظهرت في تونس بعد الثورة، باستثناء الإذاعات الجمعياتية والجهوية، مرتبطون بشكل وثيق برؤوس أموال وأحزاب لها أجندات حزبية وانتخابية" وأن وسائل الإعلام التي بعثها هؤلاء "لم تراع عند تأسيسها شروط الديمومة" وأنها "تأثرت بنضوب التمويلات التي كانت تُضخّ إليها". بوكدوس: توزيع الإعلانات الحكومية ما زال يدار حتى اليوم بنفس الطريقة الزبونية التي كانت معتمدة في عهد بن علي. ويمنع القانون التونسي أعضاء الأحزاب السياسية من إدارة أو تملّك الإذاعات والتلفزيونات الخاصة. وقال مسؤول بالتلفزيون الرسمي، طلب عدم نشر اسمه، إن أغلب الشركات التي بعثت وسائل إعلام خاصة في تونس بعد الثورة "هي شركات واجهة تتخفّى وراءها أحزاب تريد استعمالها لخدمة أجنداتها السياسية والانتخابية". "مسؤولية الدولة" شدد فاهم بوكدّوس على أن "الدولة مسؤولة خصوصاً في هذه المرحلة الانتقالية على ضمان تنوع المشهد الإعلامي في تونس، مذكراً "بأن نقابة الصحافيين اقترحت منذ2011 بعث صندوق مموّل من الدولة لدعم الصحافة الورقية والالكترونية والإذاعات الجهوية والجمعياتية". وأضاف: "اقترحنا أيضاً على الحكومة إعفاء الإذاعات الجمعياتية والجهوية من الضرائب لمدة خمس سنوات ثم في مرحلة ثانية إعفاءها من دفع تكاليف الترددات الراديوية الباهظة" و"طالبنا ببعث وكالة لتوزيع الإعلانات الحكومية على الصحافة الالكترونية والمطبوعة". وتبلغ قيمة هذه الإعلانات 18 مليون دينار  تونسي (حوالي 8 ملايين يورو)، "وهو مبلغ يكفي، إن تم توزيعه بشكل عادل، لضمان الديمومة الدنيا لوسائل الإعلام المطبوعة والالكترونية وحمايتها من الاندثار"، وفق فاهم بوكدوس. ولاحظ بوكدوس أن توزيع الإعلانات العمومية "ما زال يدار حتى اليوم بنفس الطريقة الزبونية" التي كانت معتمدة في عهد بن علي وأن أغلب وسائل الإعلام التي تحصل على الإعلانات العمومية اليوم نشأت قبل الثورة و"استفادت من الدعم السياسي والمالي" لنظام بن علي. وتوقع بوكدوس أن  "تغلق وكالات الإشهار المقرر إحداثها، الباب بشكل نهائي أمام التوزيع الزبائني والمصالحي للإشهار العمومي". وأفاد أن نقابة الصحافيين "طالبت بضبط توزيع الإعلانات العمومية بمعايير صارمة أهمها احترام الحقوق الاقتصادية والاجتماعية للصحافيين، أي أن المؤسسة التي لا تحترم هذه الحقوق تحرم مباشرة من الإعلانات، وباحترام المؤسسات الإعلامية لأخلاقيات المهنة الصحفية". حاتم الشافعي – تونس تعد تونس البلد العربي الوحيد الذي شهد تحسنا على مستوى حرية الصحافة خلال العام الماضي، حيث جاءت في المرتبة 96 عالميا. وأوضح التقرير أن الفضل في ذلك يعود للتحول الديموقراطي ومبادرات الاصلاح في البلد. صنف تقرير منظمة مراسلون بلا حدود سوريا في المركز 177 عالمياً بسبب الأوضاع المأساوية منذ حوالي خمس سنوات. وبسبب الصراعات بين الفصائل ونفوذ "داعش" يتم تقييد وسائل الإعلام أو حظرها بشكل كامل. تقبع مصر في المركز 159 ووصفها التقرير السنوي كـ"واحدة من أكبر السجون بالنسبة للصحفيين على الصعيد العالمي، حيث لا يزال أكثر من 20 إعلامياً قيد الاعتقال بذرائع زائفة". حال الصحافة في العراق (المركز 158)، وليبيا (164)، واليمن (170)، ليست أحسن من سوريا بسبب الحروب القائمة في تلك الدولة ما يجعل مهنة الصحافة فيها "عملا بطوليا" حسب التقرير. في بلدان أخرى تعاني حرية الصحافة من التضييق رغم الاستقرار كما هو الحال في بلدان الخليج كالكويت (المرتبة 103)، والبحرين (162)، وقطر (117)، والسعودية (165). حالة الصحافة في الجارتين المغرب والجزائر تدهورت أيضا رغم الاستقرار السياسي. واحتلت الجزائر المرتبة 129 بينما المغرب جاء في المرتبة 131. بشكل عام بقيت منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا "واحدة من أصعب وأخطر المناطق على الصحفيين". وفقد عشرات الصحفيين حياتهم بينما يقبع آخرون في السجون، أو يعانون من الترهيب والرقابة. الكاتب: ع. عمار 


الأمن التونسي "يفكك خلية إرهابية" في ساحل تونس الشرقي أعلنت وزارة الداخلية التونسية أن الأمن فكك "خلية إرهابية" في ساحل تونس الشرقي، وقبض على المشتبه بهم الستة، الذين اعترفوا بأنهم على اتصال بتنظيم "داعش" وأنهم شاركوا في تجنيد تونسيين تمهيدا لانضمامهم إلى منظمات متطرفة. أعلنت وزارة الداخلية التونسية السبت (11 شباط/ فبراير 2017) تفكيك "خلية إرهابية" في الساحل الشرقي للبلاد، مكونة من ستة أفراد كانوا يتولون خصوصا تجنيد عناصر لمجموعات مسلحة جهادية. وتم القبض على المشتبه بهم الستة الذين تتراوح أعمارهم بين 19 وَ 51 عاما، الجمعة في عملية للحرس الوطني في ولاية المنستير، بحسب البيان. وأضاف المصدر أن المشتبه بهم اعترفوا أثناء استجوابهم بأنهم على اتصال بتنظيم "الدولة الإسلامية" (داعش) في ليبيا وأنهم شاركوا في تجنيد تونسيين للتوجه إلى سوريا للانضمام إلى مجموعات مسلحة. وأفاد عناصر الخلية أنهم شاركوا في "تدريبات" عسكرية تمهيدا لانضمامهم إلى منظمات إسلاموية متطرفة. ووسط جدل عام في تونس حول كيفية التعامل مع عودة "مسلحين إرهابيين" من الخارج، صوت البرلمان في كانون الثاني/ يناير 2017 على تشكيل لجنة تحقيق في "الشبكات الجهادية" وبالتالي في ظروف تجنيد هؤلاء المسلحين. وشهدت تونس منذ ثورة 2011، تناميا لتيار إسلاموي متطرف مسؤول عن مقتل أكثر من مئة عنصر أمني وجندي و20 مدنيا و59 سائحا أجنبيا، بحسب أرقام رسمية. وتكثفت عمليات تفكيك مثل هذه الخلايا في العامين الأخيرين وخصوصا منذ اعتداء استهدف حافلة نقل للأمن الرئاسي في تشرين الثاني/ نوفمبر 2015 بالعاصمة التونسية، واعتداء آخر على مدنيين في مدينة بنقردان (جنوب شرق تونس) في آذار/ مارس 2016. ويسري في تونس نظام حالة الطوارئ الذي يمنح قوات الأمن صلاحيات استثنائية منذ نهاية 2015. ع.م/ أ.ح (أ ف ب) في مسيرة رمزية ضد الإرهاب، احتضنتها تونس، شارك رؤساء ومسؤولون من مختلف دول العالم. حيث حضر رؤساء كل من فرنسا وبولندا وفلسطين والغابون، ورؤساء حكومات إيطاليا والجزائر. كما شارك أيضا وزير الداخلية الألماني. ممثلو الوفود الرسمية وضعوا الورود في مدخل متحف باردو إلى جانب النصب التذكاري، الذي تم تدشينه اليوم لتخليد ضحايا الهجوم الدامي في 18 آذار/مارس، والذي ذهب ضحيته 22 قتيلا، بينهم 20 من السياح الأجانب. الرئيس التونسي الباجي قايد السبسي قال في كلمة مقتضبة: إن "الشعب التونسي برهن أنه لا يخضع للإرهاب، وأنه عندما يتعلق الأمر بالوطن فإنه يدافع كرجل واحد". كما ألقى الرئيس الفرنسي أولاند كلمة في متحف باردو، وقال: "علينا جميعا أن نكافح الإرهاب". ورغم أن فرنسا تشهد اليوم تنظيم الدور الثاني لانتخابات المناطق، إلا أن أولاند حرص على التواجد، معتبرا أن "فرنسا صديقة تونس، ويجب أن تكون حاضرة هنا اليوم". وزير الداخلية الألماني، توماس دي ميزير، قال للصحفيين في تونس: إنه "شرف كبير للحكومة الألمانية أن تسهم في المسيرة". كما أكد أن "الهجوم على متحف باردو لا يمثل جريمة شنيعة للاستقرار التونسي فحسب، ولكن أيضا تهديد للمجموعة الدولية". العديد من الشخصيات الوطنية التونسية كانت حاضرة أيضا، مثل الرئيس السابق المنصف المرزوقي، الذي قال قبل أيام إن العملية الإرهابية التي وقعت بمتحف باردو تهدف لـ"ضرب الاقتصاد التونسي لمحاولة عرقلة التجربة الديمقراطية". وشارك في المسيرة عشرات الآلاف من المواطنين التونسيين وممثلي الأحزاب والمجتمع المدني، انطلاقا من ساحة باب سعدون عبر الشارع الرئيسي بباردو "20 مارس". وردد المتظاهرون "تونس حرة، والإرهاب على برا"، فيما لوح كثيرون منهم بالأعلام التونسية، في مشهد يعكس وحدة وطنية في مواجهة الإرهاب. وإلى جانب المشاركة الرسمية العربية، شارك أيضا مواطنون عرب مقيمون في تونس في المسيرة ورفعوا أعلام بلدانهم، في تعبير عن التضامن العربي مع تونس. وتسعى تونس عبر المسيرة الدولية إلى حشد دعم دولي وتجنب أكثر ما يمكن من التأثيرات الكارثية على ما تبقى من الموسم السياحي الحيوي للاقتصاد التونسي، والذي يشغل قرابة 400 ألف عامل، ويسهم بنسبة سبعة بالمئة من الناتج المحلي الإجمالي. وقبيل المسيرة استفاق التونسيون على خبر مقتل لقمان أبو صخر، زعيم كتيبة عقبة بن نافع، أكبر جماعة جهادية في تونس. أبو صخر متهم بأنه قاد الهجوم على متحف باردو. إعداد: ف.ي 


"شرطة دينية" تلاحق مفطري رمضان وتضع دستور تونس الليبرالي على المحك في تونس البلد الذي يحكمه دستور يعتبر نموذجا في العالم العربي والإسلامي في تكريس حقوق الإنسان، ورغم تقاليد البلد الليبرالية، يخشى بعض التونسيين المجاهرة بإفطار رمضان وذلك تحت وطأة ضغوط وُعاظ يشبهون "الشرطة الدينية".  أحكم سيف (39 عاما) إغلاق نوافذ سيارته المركونة بمأوى سيارات بالعاصمة تونس ودخّن داخلها سيجارة وهو ينظر يمينا ويسارا خشية أن "يراه أحد" أو "يباغته رئيس الشرطة الدينية" كما يقول. وأفاد سيف الذي يعمل في شركة معلوماتية "أنزل عدة مرات للمأوى للتدخين بعد أن احتج زملائي في العمل على تدخيني في شرفة المكتب، كما احتج العاملون في شركة تقع في الطابق العلوي على صعود رائحة السجائر إليهم". وقال سيف لـ DW عربية :"رغم أن الدستور الجديد نصّ على 'حرية الضمير' فإن الإفطار في نهار رمضان ما يزال جريمة في نظر أغلب التونسيين، على الرغم من أن أغلب الصائمين لا يصلّون". ويتعرض مفطرو رمضان في تونس في السنوات الأخيرة وخصوصا بعد الثورة التي أطاحت بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، إلى ضغوط ملحوظة في الشارع أو حتى في نطاق العمل أو الأسرة. وخلال العقود الماضية سواء في عهد حكم الرئيس الأسبق الحبيب بورقيبة الذي أرسى دولة حديثة بتونس ذات منحى علماني، وحتى في فترة حكم خلفه المخلوع زين العابدين بن علي، إعتاد أصحاب المقاهي والمطاعم بالمدن الكبرى من البلاد فتح محلاتهم خلال شهر رمضان. "شرطة دينية" منذ بداية شهر رمضان شرع عادل العلمي رئيس "الجمعية الوسطية للتوعية و الإصلاح"، في ضبط مفطرين بمقاه مفتوحة في العاصمة تونس لتتبعهم وأصحاب تلك المقاهي أمام القضاء بتهمة "المجاهرة" بالإفطار.  و"الجمعية الوسطية للتوعية و الإصلاح" هي جمعية غير حكومية مرخصة ويشبهها البعض في وسائل الإعلام التونسية بالنسخة التونسية لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما توصف أحيانا بـ"شرطة دينية''. عادل العلمي رئيس "الجمعية الوسطية للتوعية و الإصلاح" ومن جهتها تقوم الشرطة (الرسمية) بحملات ضد مفطري رمضان. فقد أصدرت محكمة في بنزرت (شمال شرق) حكما بسجن أربعة أشخاص أغلبهم متشرّدون، مدة شهر وأمهلتهم 10 أيام ليستأنفوا الحكم وإلا حبستهم، بتهمة "المجاهرة بما ينافي الحياء" بعد أن ضبطتهم الشرطة بصدد الأكل والتدخين في حديقة عامة. كما أوقفت الشرطة داخل مقهى مفتوح بمدينة قصر هلال (وسط شرق) الناشط السياسي محمد الهادي ساسي واقتادته مكبّل اليدين إلى المخفر حيث حررت ضده محضرا بتهمة "المجاهرة" بالإفطار، حسبما أعلن محاميه أيوب الغدامسي. وبداية رمضان، منعت السلطات مقاه في منطقة سيدي بوسعيد السياحية (شمال العاصمة) من الفتح، مثلما أعلن أصحابها. كما أغلقت مشارب بمستشفيات عامة اعتاد الناس التزود منها بالماء والأغذية للمرضى. وبحلول شهر رمضان، عممت وزارة الداخلية على مخافر الأمن "كما اعتادت منذ سنوات طويلة" منشورا تذكّر فيه بوجوب غلق المقاهي والمطاعم "غير السياحية"، بحسب ما أفاد مسؤول أمني لـ DW عربية. وقال المسؤول الذي طلب عدم نشر اسمه "لسنا شرطة دينية كما يزعم البعض، نحن نطبق ما يتمّ تكليفنا بتطبيقه في إطار القانون". "تجريم المجاهرة بالحريّة" أيّد وائل (26 عاما)، وهو عامل يومي، "تتبّع المجاهرين بالإفطار في رمضان"، وقال لـ DW "ما معنى أن تكون صائما ويتحدّاك شخص قوي الِبنية بتدخين سيجارة أو بالأكل أو الشرب في مكان عام؟، هذه قلة حياء وقلة احترام وانسلاخ عن الهويّة. يا أخي إن عصيتم فاستتروا واحترموا مشاعر أغلبية الشعب المسلمة". أصحاب المطاعم المفتوحة في رمضان يعمدون إلى وضع صفحات من الجرائد على واجهاتها من ناحيتها قالت وفاء (30 عاما) وهي ربة بيت،  إنها "ليست لا مع المجاهرة بالإفطار ولا مع مطاردة المفطرين من قبل الشرطة أو عادل العلمي، لأن كل إنسان حرّ في أفعاله". وأضافت "من يريد أم يفطر هو حرّ لكن عليه الابتعاد عن الأعين حتى لا يجلب لنفسه مشاكل هو في غنى عنها. أعتقد أن على الشرطة التركيز على تتبع تجار المخدرات والمهرّبين والإرهابيين وليس مطاردة المفطرين، لأنها ستعطي إن فعلت العكس صورة سيئة عن بلدنا السياحي في العالم". أما طالب الجامعة، سفيان (24 عاما) فكان له رأي آخر إذ قال لـDW عربية "نحن شعب يعيش حالة انفصام في الشخصية، الدستور ينص على أن تونس دولة مدنية وليست دينية، وعلى حرية الضمير: يعني أن يمارس كل شخص قناعاته بحرية في الفضاء العام المشترك. من يريد أن يصوم فليصم ومن يريد أن يفطر فله ذلك، يجب ملاءمة القوانين القديمة مع دستور 2014، ووقف العمل بالمراسيم البالية المتعارضة مع حقوق الإنسان والتي تجرّم المجاهر بالحرية الفردية". وأضاف "المشكل الأساسي يكمن في العقلية المتكلّسة المتوارثة منذ قرون، أنا لا أصوم في رمضان وقد وجدت نفسي منبوذا من العائلة ومن كثير من الأصدقاء، المفطر عندهم خارج عن الدين والملّة". "تجريم المجاهرة بالاعتداء على المقدسات" ورغم الانتقادات الإعلامية والحقوقية الكبيرة التي واجهها عادل العلمي رئيس "الجمعية الوسطية للتوعية و الإصلاح، إلا أنه "مصمم" على المضي في ضبط المفطرين بالأماكن العامة. العلمي قال لـDW عربية "ما أقوم له يدخل في صميم مكافحة الإرهاب، حتى لا يدّعي (تكفيريون) أن تونس أصبحت بلد كفر يطبّع مع إفطار رمضان، وتنعدم فيه علامات الدولة المسلمة". وأضاف "أقول لمن يدفعون بأن الدستور (الفصل السادس) ينصّ على حرية الضمير، أنه ينص في الفصل نفسه على أن الدولة تلتزم بحماية المقدسات ومنع النيل منها". وتابع "تونس دولة دينها الإسلام حسب الدستور أيضا، وبالنسبة إلى الدولة المسلمة فإن رمضان ركن من أركان الإسلام المقدّسة". وقال "حرية الضمير في قلبك وفي منزلك، أما الشارع فهو للناس جميعا وأغلب الناس مسلمون" مطالبا بسنّ قانون "يجرّم المجاهرة بالاعتداء على المقدسات". ومن جهته قال جمال مسلم رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان (الحائزة جائزة نوبل للسلام لعام 2015) لـDW عربية إن القانون الجنائي التونسي ليس فيه فصول "تجرّم الأكل أو الشرب في نهار رمضان" وأن الحكم القضائي الأخير القاضي بسجن 4 مفطرين في بنزرت صدر بتهمة "التجاهر بما ينافي الحياء" وهي تهمة "يجب حذفها" من القانون. جمال مسلّم رئيس الرابطة التونسية لحقوق الإنسان واعتبر أن "هذا الحكم القضائي، وترهيب عادل العلمي لأصحاب وروّاد المقاهي والمطاعم المفتوحة هو انتهاك للحريات الفردية" التي يحميها الدستور. وقال "سنواصل النضال من أجل ترسيخ مبادئ العيش المشترك، وقبول الآخر المختلف حتى لا يقع تجريمه أو تكفيره". وأثار الحكم القضائي بسجن أربعة مفطرين في بنزرت انتقادات كبيرة للقضاء التونسي إلى حد أن فرع عمادة (نقابة) المحامين في سوسة (وسط شرق) أعرب في بيان عن "رفضه الزج بالقضاء، باعتباره الضامن للحقوق والحريات، في مثل هذه المسائل التي تهدد الطابع المدني للدولة وتمس من الحريات الشخصية". وقد ردّت نقابة القضاة على هذا الموقف ببيان قالت فيه إن "قضاة تونس حريصون على ضمان الحريات الفردية واحترام القانون، حرصهم على احترام حدود الحريات وقيودها طبق ما يوجبه القانون". حاتم الشافعي - تونس ضمت اللجنة الرباعية التي قادت ورعت الحوار الوطني: الاتحاد العام التونسي للشغل، النقابة الأكبر في تونس وذات الثقل السياسي والاجتماعي في البلاد، إلى جانب منظمة الأعراف والهيئة الوطنية للمحامين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. منحت لجنة جائزة نوبل للسلام يوم الجمعة (التاسع من تشرين الأول/ اكتوبر) جائزة عام 2015 للرباعية الوطنية للحوار في تونس تقديرا لمساهمتها في نجاح مؤتمر الحوار الوطني وترسيخ عملية الانتقال السلمي إلى الديمقراطية عبر الحوار. كان لتوافق الرئاسات الثلاث (الجمهورية والبرلمان والحكومة) ومساهتمها في جلسات مؤتمر الحوار الوطني دور بارز في نجاح الحوار ومتابعة مسار الانتقال الديمقراطي في تونس. في الصورة الرؤساء الثلاث آنذاك: الجمهورية منصف المرزوقي والحكومة علي العريض والبرلمان مصطفى بن جعفر. حزب النهضة الإسلامي برئاسة زعيمه راشد الغنوشي شارك في الحوار الوطني مع باقي الأطراف السياسية العلمانية والليبرالية ومنظمات المجتمع المدني. ما أعطى الحوار زخما ودفعا كبيرا وساهم في نجاحه. كان للمرأة التونسية أيضا دورها في الحوار الوطني مثل مية الجريبي أمين عام الحزب الديمقراطي التقدمي، وهي أول إمرأة تونسية تتولي قيادة حزب سياسي تونسي. من الشخصات النسائية البارزة التي شاركت في مؤتمر الحوار الوطني في تونس وداد بوشماوي أيضا، وهي سيدة أعمال ناجحة ورئيسة هيئة رجال الأعمال التونسيين. انتخبت كأفضل صاحبة مؤسسة في العالم العربي عام 2013. استمرت جلسات مؤتمر الحوار الوطني أربعة أشهر تكللت بالنجاح بعد الاتفاق على خارطة طريق تتضمن عدة نقاط أبرزها استقالة حكومة علي العريض (حزب النهضة) وتشكيل حكومة تكنوقراط تراسها مهدي جمعة (في الصورة). اتفق المشاركون في مؤتمر الحوار الوطني على التسريع بإنجاز الدستور وتصديق البرلمان عليه، وهو ما حصل في السادس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2014 حيث صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، يضمن مدنية الدولة وحماية حقوق الإنسان والمساواة بين المرأة والرجل. في السادس والعشرين من تشرين الأول/ اكتوبر 2014 توجه التونسيون إلى صناديق الاقتراع وشاركوا بكثافة في انتخابات تشريعية فاز فيها حزب نداء تونس وهو حزب ليبرالي علماني جاء بعده حزب النهضة الإسلامي. بعد الانتخابات التشريعية جرت الانتخابات الرئاسية في تونس وفاز فيها الباجي قايد السبسي بنسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، ليتولى رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن الرئيس السابق منصف المرزوقي الذي خسر الانتخابات أمام السبسي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". بعد الإعلان عن فوز اللجنة الرباعية للحوار الوطني في تونس، أعربت كاسي كولمان فايف رئيسة لجنة نوبل عن أملها في أن يكون منح جائزة نوبل للسلام هذا العام للرباعية بمثابة "إلهام لمن يعملون من أجل عمليات السلام" في العالم. الكاتب: عارف جابو


تونس: مظاهرات من أجل فرص العمل وسط غليان اجتماعي في الجنوب يُسجل توتر في جنوب تونس حيث تطالب حركة احتجاج كبيرة منذ أسابيع بالاستفادة من عائدات النفط في المنطقة. وحصلت الآن لأول مرة صدامات عنيفة. تحتضن بلدة الكامور شركة لإنتاج الكهرباء تابعة للدولة ومحطة لضخ النفط يمتد أنبوبها عبر الصحراء. هناك في منطقة بين الحدود الليبية الجزائرية بنحو 120 كيلومترا جنوب غرب ولاية تطاوين التونسية أقامت مجموعة من المتظاهرين منذ منتصف أبريل خيما. فكل قرية وكل حي له خيمة يبعث المقيمون داخلها ممثلا إلى مجلس التنسيق الذي يدافع عن مصالح الحركة الاحتجاجية. أكثر من ألف شخص يقيمون هناك مؤقتا، وطلباتهم تتمثل في الحصول على أماكن عمل لدى الشركات التي تستخرج النفط والغاز في المنطقة، وكذلك الحصول على أموال لمشاربع تنموية. والشركات تعمل في الأرجاء ولا تدفع ضرائب في منطقة تكثر فيها البطالة في صفوف الشباب. "لن نتنازل" محمد يمسح العرق من جبينه، ويقول "عمري 34 عاما واشتغلت في ليبيا". وعندما تفجرت هناك الحرب في 2011 عاد إلى تونس. وأضاف محمد:"لا أملك شيئا، لم أتزوج وليس لدي بيت ولا شيء". وحتى الصحراء التي يتواجد فيها الآن مع رفاقه هي مصنفة منطقة معزولة ولا يمكن دخولها إلا بترخيص من السلطات. البطالة وانعدام الآفاق والإحباط ـ الوضع في أكبر ولاية من ناحية المساحة في تونس يشبه ما يسود في داخل البلاد التي تنتظر منذ 2011 قطف ثمار الثورة. لكن في تطاوين توجد موارد الغاز والنفط التونسية التي تستخرجها شركات أجنبية بعقود غالبا ما تنقصها الشفافية. وكان الرئيس التونسي باجي القايد السبسي قد أعلن في منتصف مايو أن الجيش سيتولى في المستقبل حراصة محطات ضخ النفط، لأن النفط والغاز والفوسفات هي أهم موارد المنطقة. لكن وزارة الدفاع أوضحت بسرعة أنها ستحمي المحطات، لكن ليس من مهامها تفريق الاحتجاجات. ومن ثم يتعايش طرفان في الكامور منذ أسابيع في سلم، ويقول المتظاهرون إنهم لن يتنازلوا عن مطالبهم. جانب من مخيم المتظاهرين في الكامور تصعيد بعد وفاة متظاهر الوضع تفاقم عندما قرر المتظاهرون بعد عدة مفاوضات فاشلة مع وزارة العمل الاستيلاء على محطات الضخ وتخفيض كمية الإنتاج ـ والمحطات هي تحت مراقبة عسكرية. وقبل أسبوع أي في الـ 22 من مايو حاولت وحدة للحرس الوطني قادمة من تونس تفريق مخيم المتظاهرين واستخدمت الغاز المسيل للدموع وذخيرة رش ضد المتظاهرين وأحرقت جزءا من الخيم، ورد المتظاهرون بالحجارة. شاب في الـ 21 من عمره داسته عربة تابعة لقوى الأمن ولفظ أنفاسه الأخيرة. وعلى إثرها حصلت مواجهات في تطاوين عاصمة الولاية حيث تم حرق موقعين لقوى الأمن. في الوقت نفسه تم نهب مستودع لسيارات مصادرة. "نحن ليس لنا علاقة بذلك، نحن لسنا إرهابيين ولا مهربين"، يصرخ محمد. أما الشاب عدنان فصرخ يقول :"نحن لا نطالب إلا بالمساواة، وهذه ليست فقط كلمة في الدستور، فالمساواة يجب تطبيقها، نحن نريد نفس الفرص التي يتمتع بها سكان المناطق الساحلية". التهريب كمصدر دخل بعض الموظفين باللباس المدني سيقيمون في الأيام المقبلة في تطاوين حجم الخسائر. كل شيء داخل موقعي قوى الأمن احترق. ونسمع في تطاوين نفس القصة التي تقول بأن أعمال العنف لا يقف خلفها المتظاهرون، بل زعماء منظمات التهريب التي أرادت الاستفادة من الوضع. فقبل التحول الذي طرأ في 2011 كان يوجد القطاع الرسمي إلى جانب القطاع غير الرسمي في المنطقة المثلث بين تونس وليبيا والجزائر. والرئيس السابق بن علي كان يسمح بحركة التبادل على الحدود وترك بعض المهربين النافدين يزاولون أنشطتهم، لأنهم كانوا يضمنون العيش للجنوب المتخلف اقتصاديا والاستقرار للحكام في تونس البعيدة. والقطاع غير الرسمي يجني في تونس، حسب دراسة لاتحاد أرباب العمل أكثر من الاقتصاد الرسمي. لكن منذ نهاية الديكتاتورية اكتسبت شبكات المهربين استقلاليتها وبدأت تستورد إلى جانب البضائع العادية أسلحة من المخزون الليبي. وحتى محمد سبق له أن تلقى بضاعة على الحدود، لكن "فقط سجائر وبنزين، ليست هناك بضاعة محظورة. ليس لدينا خيار آخر، أين سنعمل" وقامت السلطات التونسية في الأيام الأخيرة في موجة اعتقالات بسجن مجموعة من زعماء التهريب على الحدود. وحتى مصدر الدخل هذا قد يجف مستقبلا بالنسبة إلى كثير من سكان المنطقة الحدودية. عدنان ومحمد ورفاقهم لا يريدون التنازل وسيتظاهرون من أجل الحصول على فرص عمل عادية: "نبقى هنا رغم شهر الصيام. وإذا استدعت الضرورة سنحتفل بعيد الفطر هنا، بل حتى عيد الأضحى في سبتمبر المقبل". سارة ميرش/ م.أ.م بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري 


اتساع رقعة الاحتجاجات المطالبة بالتنمية والتشغيل في تونس اتسعت رقعة الاحتجاجات السلمية في تونس اليوم الجمعة لتشمل مناطق مختلفة من أنحاء البلاد للمطالبة بالتنمية وتوفير فرص عمل للعاطلين. وحتى الآن حافظت الاحتجاجات على طابعها السلمي. لا تزال ولاية تطاوين جنوب البلاد تعيش على وقع الاحتجاجات والاعتصام للعاطلين عن العمل بعد إضراب عام نظمه الأهالي يوم الثلاثاء الماضي، لدفع السلطة المركزية في العاصمة لإيجاد حلول عاجلة لمشاكل الولاية وفي مقدمتها البطالة. وتشهد تطاوين التي تمثل ثلث مساحة البلاد، أكبر نسبة بطالة مقارنة مع باقي الولايات حيث تفوق 30 %. ويطالب الأهالي بشكل أساسي برفع عدد الانتدابات في الشركات البترولية في الجهة وتخصيص نسب من عائداتها المالية لمشاريع اجتماعية في الولاية. وانتقلت عدوى الاحتجاجات لتطال ولايات أخرى من بينها الكاف والقيروان وقفصة والمهدية وسيدي بوزيد والقصرين. وتركز مطالب المحتجين على تحسين ظروف العيش ومطالبة الحكومة بتفعيل تعهداتها بإطلاق مشاريع للتنمية تأخر تنفيذها منذ سنوات وإيجاد تسويات مع عدة مؤسسات في الولايات الداخلية مهددة بالإفلاس والإغلاق. وينص دستور تونس الجديد الصادر بعد الثورة عام 2014 بالتمييز الايجابي لمصلحة الولاية الأكثر فقرا وتهميشا. لكن المحتجين يقولون إن الفجوة الاقتصادية لا تزال واسعة بين الولايات الساحلية وباقي الولايات الداخلية. وتعاني تونس من صعوبات اقتصادية منذ بدء الانتقال السياسي عام 2011  حيث لم يتجاوز النمو الاقتصادي على مدار السنوات الأخيرة واحد بالمائة. وقد حذرت أحزاب سياسية من خطورة الانزلاق إلى الفوضى في ظل الوضع الأمني الحساس الذي تمر به تونس. م.أ.م/ ح.ع.ح (د ب أ) صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس


تونسيات يسعين لإلغاء منع زواج المسلمات بغير المسلمين أزمة مجتمعية جديدة تطفو على السطح في الديمقراطية الناشئة. ترى منظمات المجتمع المدني انه حان الوقت لإلغاء المنشور الذي يمنع المرأة التونسية المتحررة من أن تقرر بحرية اختيار الزوج المناسب لها أيا كان عرقه أو ديانته. لا زالت الفتاة التونسية نبيلة بن ميلاد تعتقد بأن علاقتها بعازف الغيتار السويدي أندرس تيدال هي من بين أجمل ذكرياتها، لكنها لا تبدي اليوم أي حسرة على قراره الانفصال عنها بعد أن كانا على مشارف الدخول إلى القفص الذهبي معا. بدأت علاقة نبيلة بأندرس منذ عام 2008 وكان اللقاء الأول بينهما على موقع دردشة خاص بالموسيقيين والعازفين من كل أنحاء العالم. ومنذ ذلك اللقاء أصبحت ساعات الدردشة بينهما تمتد إلى نحو عشر ساعات يوميا على مدى قرابة نصف العام توجت بقصة حب مثيرة ومفعمة بالعواطف. ومن العالم الافتراضي كان اللقاء الأول على أرض الواقع خلال مهرجان لوس انجلس للعازفين المحترفين عام 2009 حيث توطدت علاقة الثنائي دون أن يكون هناك ما يعكر صفوها من فوارق ثقافية ودينية. الى اليسار تظهر الناشطة نبيلة بن ميلاد تروي نبيلة لـDW عربية "لم نشعر بوجود أي حاجز من هذا النوع. أنا مسلمة وهو بروتستانتي مع ذلك كان هناك احترام متبادل وقضينا وقتا ممتعا. كان كلانا سعيدا بالعلاقة". وأضافت نبيلة في حديثها "كان يبذل مجهودا لتعلم العربية وقد بدأ من تلقاء نفسه الإطلاع على القرآن. كان على علم بالقوانين التي تمنع زواج التونسيات بأجانب غير مسلمين إلا إذا اعتنقوا الإسلام". وحتى هنا، كانت العلاقة تسير بسلاسة وكأفضل ما يكون لا سيما وأن أندرس أبدى استعدادا للتحول إلى الاسلام إذ يمنع منشور في تونس صدر منذ عام 1973 بشكل صريح الزيجات من هذا النوع في حال لم يعتنق الزوج الأجنبي الديانة الإسلامية وكان ذلك سيشكل عقبة كبرى في طريق الارتباط الرسمي بين الاثنين. ولكن نبيلة وعلى خلاف الكثير من التونسيات اللاتي يناضلن اليوم في تونس لإلغاء المنشور الذي يعيق آلاف الزيجات المماثلة بسبب الفوارق الدينية، تعد محظوظة كونها لم تكن معنية بهذا الجدل. وتمضي نبيلة في روايتها بأن علاقتها بعازف الغيتار ازدادت توطدا بعد لقاء ثاني في النسخة التالية من مهرجان الموسيقيين العازفين بمدينة فرانكفورت الألمانية وساعد ذلك الميول المشتركة بعشق الموسيقى والسفر والانفتاح على الثقافات المغايرة. ومهد اللقاء الثاني للحديث في الارتباط الرسمي ومفاتحة العائلة وهو ما حدث بالفعل غير أن المنعرج حدث في اللحظة الأخيرة إذ لم ينجح أندرس في استيعاب الفوارق الثقافية بكافة تفاصيلها ولم يكن هناك توافق بشأن وطن المستقبل إن كان سيكون السويد أو تونس. علقت نبيلة على ذلك قائلة "أصبت بإحباط شديد لازمني لأكثر من عامين. أندرس تعرض إلى الكثير من الضغوط من محيطه للتخلي عن العلاقة وحدث هذا الأمر معي أيضا، وهكذا انتهت علاقتنا". ولكن في كل الأحوال لا تبدي نبيلة اليوم بعد سنوات من تلك التجربة أي ندم لنهاية تلك العلاقة لاعتقادها بأن الحياة الزوجية كانت ستكون صعبة برابط لغوي مغاير للغة التي شبت وتربت عليها مع أنها تتحدث أربع لغات بطلاقة. الهجرة والقطيعة لكن على عكس نبيلة فإن التجربة كانت أكثر مرارة مع حنان (ز) التي قررت الزواج من مواطن فرنسي من أصول كونغولية على الرغم من الرفض المطلق لعائلتها. والسبب في ذلك أن زوجها المسيحي كان محافظا ورافضا لفكرة تغيير ديانته إلى الاسلام. تعتبر حنان أن من سوء حظها أن بداية علاقتها اقترنت بموجة من الأعمال الارهابية التي اجتاحت العالم وكان لذلك تأثير كبير حسب رأيها في موقف زوجها المتحفظ تجاه الإسلام. تروي حنان قائلة "رفضت عائلتي هذا الزواج وهددوا بمقاطعتي نهائيا وفي المقابل رفض زوجي اعتناق الاسلام. كان شخصا متدينا. اتخذت قراري بالزواج وأنا اليوم أمٌ لابنين لكني خسرت عائلتي". مؤتمر لالغاء منشور وزير العدل المتعلق بزواج التونسيات المسلمات من غير المسلمين تعيش حنان في باريس وهي لم تزر بلدها تونس منذ نحو خمس. وهي تعترف اليوم بوجود صعوبات كبرى في حياتها بسبب الوحدة والعزلة ولكنها لا تستطيع العودة إلى الوراء. فقط هي تأمل أن تصفح عنها العائلة وتقبل بحرية اختيارها لحياتها وبالطريقة التي أرادتها وخططت لها. لكن في كل الحالات تواجه حنان والكثير من التونسيات المتزوجات بأجانب غير مسلمين اشكالا قانونيا يصعب حله في الوقت الحاضر في ظل وجود منشور رسمي إذ لن يتسنى لهن تسجيل عقود زواجهن في السجلات المدنية بتونس لذلك فإنهن في نظر القانون التونسي لا زلن عازبات حتى اشعار آخر. ولا توجد احصائيات دقيقة لعدد الزيجات على هذا النحو لكن منظمات نسائية من المجتمع المدني تقول إنها تتلقى شكاوي كثيرة بسبب المنشور وتبعاته. ائتلاف مدني ضد القانون ويضغط ائتلاف مدني يضم نحو 60 منظمة من المجتمع المدني بتونس على الحكومة بهدف سحب المنشور ومنح حرية الزواج بشكل مطلق للمرأة دون وصاية الدولة والدين. وتوضح منية بن جميع رئيسة الجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات بأن المنشور يتعارض مع ما تضمنته مجلة (قانون) الأحوال الشخصية التي حددت حقوق المرأة منذ خمسينات القرن الماضي ومنحتها مكانة متحررة وغير مسبوقة في المنطقة العربية. تقول منية لـDW عربية "المنشور لا يتعارض فقط مع المجلة ولكنه مخالف أيضا للدستور الذي يقر بحرية الضمير والمعتقد ويفرض على الدولة حماية تلك الحرية". بالنسبة لجمعية النساء الديمقراطيات فإن المنشور، علاوة على التضارب القانوني الذي يطرحه مع الاتفاقات الدولية التي وقعت عليها تونس، فإنه يطرح كذلك مشكلا أخلاقيا كونه يفرض على المقبلين على الزواج اعتناق دين محدد قد يكون مخالفا لقناعاته. وتبين منية بن جميع من أن المنشور يخاطر بوضع الدين كأحد الأمور الشكلية طالما أن الزواج في مثل هذه الحالات يتوقف على إطلاق شهادتين أمام مفتي الديار. وقد لا يعبر ذلك عن قناعة فعلية بالدين. وينطلق المنشور من قاعدة أن جميع التونسيات مسلمات ولا يحمل عموم المواطنين في تونس أوراقا ثبوتية تشير إلى ديانتهم. المرأة التونسية حاضرة في المواقف السياسية، وتملك حقوقا مدنية يحميها الدستور ( صورة من الأرشيف) الاشكال يكمن في اختلاف تأويل النصوص القانونية وفي نظر كثير من المتابعين لهذا الجدل فإن الاشكال يكمن في اختلاف تأويل النصوص القانونية بما في ذلك الدستور التونسي الجديد الذي صدر في 2014 واعتبر من أفضل دساتير العالم في حماية الحريات. وإذا كان معارضو المنشور يتسندون إلى الدستور فإن المؤيدين له يستندون بدورهم إلى نفس النص وفي رأيهم فإن التأكيد في توطئة الدستور وفي الفصل الاول من أن تونس دولة مسلمة كفيل بتثبيت صحة المنشور الذي يعزز احكام الشريعة الاسلامية. ولكن الناشطة عايدة ثابت رئيسة الجمعية التونسية للدفاع عن الأقليات تشير في حوار مع DW عربية الى أن الدولة المدنية يتعين عليها معاملة جميع المواطنين على قدم المساواة بما في ذلك حق الزواج باعتباره حق أساسي بجانب احترام الأقليات الدينية على اعتبار ان ليس كل التونسيين مسلمين، وإن كانوا يمثلون الأغلبية الساحقة. وتقول الناشطة في تعليقها "يكرس المنشور النظرة الدونية القديمة للمرأة بفرضه وصاية الدولة على حقها في الزواج وكأنها عنصر قاصر بينما يختلف الأمر مع الرجل. كما أنه يمثل اعتداء على حق المواطن بدفع الى اعتناق دين آخر". وترى عايدة ثابت أن تونس التي أغلت زمن حكم الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة منذ خمسينات القرن الماضي، في خطوة ثورية تعدد الزوجات يفترض أن يسهل عليها اليوم الغاء هذا المنشور الذي هضم حق نسبة كبيرة من التونسيات. وبدأت الجمعية بالفعل ومنذ العام المضي بجمع امضاءات على عريضة تطالب بسحب المنشور وهي تستعد بمعية جمعيات أخرى لتكوين لجنة تعنى بالتفاوض مع وزير العدل ووزارة الداخلية البرلمان بهدف سحب المنشور في أقرب الآجال. وتوضح بن ثابت لـDW عربية "نريد أن نلغي هذا المنشور في الخامس من تشرين ثان/نوفمبر المقبل وهو نفس تاريخ صدوره. يتعين على الاسلاميين الذين كانوا جزءا من صياغة الدستور الحالي أن يحترموا ما ورد به وان يحترموا الاتفاقات الدولية التي تتمتع بقوة قانونية أرقى من القوانين الداخلية". مطلوب توافق مجتمعي وفي بلد ما زال الدين يمثل فيه مسألة بالغة الحساسية بعد عقود طويلة من القيود السياسية والاجتماعية للسلطة قبل ثورة 2011 فإن الحديث عن سحب المنشور يستوجب أولا حصول توافق مجتمعي حوله وهو أمر قد لا يبدو سهل المنال في هذا الملف بالذات وفي السياق الذي تعيشه تونس اليوم. وفي حديثه مع DW يشير عضو نقابة الأئمة التونسيين شهاب الدين تليش الى أن قانون الأحوال الشخصية ذكر بـ"الموانع الشرعية" التي تحول دون اتمام الزواج وهو يقصد بذلك ضمنا الاحكام المستوحاة من الشريعة الإسلامية بما في ذلك منع زواج المسلمة بغير المسلم. ويوضح تليش أن أي تأويل لتلك النصوص لا يجب أن يخرج عن الأحكام الشرعية وعن ثوابت الدين المتعارف عليها منذ القدم. ويعلق على ذلك قائلا "نحن نعتبر أن الدعوة تتعارض مع الدستور والدين وهي تهدد بتقسيم التونسيين". تونس – طارق القيزاني أدى رئيس الجمهورية المنتخب باجي قائد السبسي اليمين الدستورية في آخر يوم من سنة 2014 أمام نواب البرلمان، وتحول بعدها مباشرة إلى قصر قرطاج لتسلم منصبه الجديد كخامس رئيس للجمهورية. في الـ26 يناير 2014 صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، حافظ على مدنية الدولة وكرس حقوق الإنسان وضمن المساواة التامة بين المرأة والرجل. بعد أن تخلى حزب حركة النهضة الإسلامي عن الحكم، تسلم المستقل مهدي جمعة (يسار الصورة) في الـ29 من يناير من علي العريض (يمين) مهمة تسيير حكومة تكنوقراط لتنظيم انتخابات للبلاد. هيئة الحقيقة والكرامة هي مؤسسة دستورية جديدة لتفعيل العدالة الإنتقالية وترأسها الحقوقية سهام بن سدرين، بيد أن منعها من نقل الأرشيف الرئاسي الأسبوع الماضي قد يكون خطوة إلى الوراء. 2014 يعتبر عاما أسودا للمؤسسة الأمنية والعسكرية، إذ أن الجماعات الإرهابية ضربت أكثر من مرة بقوة مما أسفر عن حصيلة ثقيلة، حيث قتل 30 عنصرا أمنيا وعسكريا. لكن التهديدات الإرهابية لم تثن التونسيين عن تقرير مصيرهم عبر صناديق الاقتراع. إذ توجه يوم 26 اكتوبر الملايين لانتخاب أول برلمان ديمقراطي، وحلَ حزب نداء تونس، الليبرالي العلماني أولا ثم حزب النهضة الإسلامي ثانيا. بعد حصوله على نسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، يتولى السبسي رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن المرزوقي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". أثنت عدة دول وصحف عالمية على عملية الانتقال الديمقراطي وسلميتها في تونس مهد الربيع العربي. وقد اختارت مجلة "ذي إيكونومست" البريطانية تونس "كبلد العام 2014" تكريما لمسيرتها. تعتبر سياسة التوافق ومنهج التعقل اللذان اتبعاه كل من راشد الغنوشي زعيم حزب النهضة الإسلامي والباجي قايد السبسي رئيس حزب نداء تونس، الليبرالي العلماني، من بين أسرار نجاح الانتقال الديمقراطي في تونس. الكاتب: سميح عامري الكاتب: سميح عامري


تونس.. "مشروع واعد" يسبب صداعاً في ألمانيا قبيل لقائها برئيس الوزراء التونسي يوسف الشاهد، قالت المستشارة أنغيلا ميركل إنها ترى في تونس"مشروعاً واعداً". بيد أن هذا البلد المغاربي الصغير الذي يتطلع إلى مزيد من الدعم الألماني، يرى فيه كثير من الألمان مصدر صداع. تصريح المستشارة الألمانية ضمن رسالتها الأسبوعية المتلفزة على الإنترنت، مرت عليه وسائل الإعلام الألمانية مرور الكرام، بينما اهتمت بتأكيدها على مسألة تسريع إجراءات إعادة التونسيين المرفوض طلبات لجوئهم إلى بلدهم، خاصة المصنفين "كخطيرين" أمنياً، وإشارتها في هذا السياق إلى تداعيات هجوم الدهس في برلين، الذي نفذه التونسي أنيس العامري. مشهد يختزل التحول الكبير الذي حصل في نظرة الرأي العام الألماني لتونس. فخلال عام واحد تغيرت أمور كثيرة في نظرة الألمان لهذا البلد المغاربي الذي يجتاز مرحلة انتقالي سياسي صعب، وتبحث حكومته عن مزيد من الدعم الألماني. "الاستثناء في بلدان الربيع العربي" قبل عامين احتفت وسائل الإعلام الألمانية بنيل الرباعي التونسي، الاتحاد العام التونسي للشغل والرابطة التونسية لحقوق الإنسان واتحاد الصناعة والتجارة (هيئة أرباب العمل) وهيئة المحامين، بجائزة نوبل للسلام، لدور هذه المنظمات غير الحكومية في الحوار الوطني والتوافق الذي ساعد تونس على الخروج بشكل سلمي من أزمة سياسية خانقة إثر الثورة التي أطاحت بنظام الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي. وحظيت عملية الانتقال السياسي للسلطة في تونس، إبانها بإشادة كبيرة من الساسة والإعلاميين في ألمانيا، ليس فقط لنجاحها محلياً، بل لأنها اعتبرت كاستثناء من بلدان ثورات الربيع العربي التي تغرق في أزمات سياسية وحروب أهلية طاحنة. أحلام الشباب التونسي تصطدم بواقع مرير وقد لعبت ألمانيا دوراً مهماً في دعم عملية الانتقال الديمقراطي في تونس، عبر برنامج "شراكة الانتقال" الذي دشنه وزير الخارجية الألماني الراحل غيدو فيسترفيله، مبكراً إثر الثورة التونسية، وتستفيد تونس بمقتضاه من مساعدات سنوية قيمتها 100 مليون يورو في مجالات دعم الانتقال السياسي والاقتصادي وبرامج التكوين والتعليم. وبدورها رفعت وزارة التنمية الألمانية مساعداتها إلى تونس من 37,5 مليون يورو سنة 2010 إلى 290,5 مليون يورو في العام الماضي، وهي مساعدات موجهة بالأساس إلى خلق فرص عمل للشباب وتجشيعه على الاستقرار في البلاد، بدل المجازفة في الهجرة غير الشرعية نحو أوروبا، بالإضافة إلى دعم سياسي وأمني في مواجهة التهديدات الإرهابية والمخاطر التي تواجهها داخلياً وتأتيها من محيطها الإقليمي وخصوصا الجوار الليبي المضطرب. وحتى عندما وقع الهجوم الإرهابي الدامي على فندق كبير في مدينة سوسة السياحية عام 2015، وسقط فيه ضحايا ألمان وأجانب، كانت ألمانيا من بين الدول الغربية القليلة التي لم تحظر سفر مواطنيها إلى تونس التي حافظت على مر السنين على صورتها كقبلة للسياح الألمان. كما واصلت مئات الشركات الألمانية استثماراتها في أحرج الفترات التي مرت بها البلاد. "صورة تونس كمصدر للجهاديين" لكن صورة "الإستثناء من بين بلدان الربيع العربي" التي تمتعت بها تونس لدى الألمان، طيلة الأعوام الخمسة الأولى بعد ثورة الياسمين، ستهتز بشكل دراماتيكي على وقع أحداث مأساوية متتالية. بعد الهجومين الإرهابيين في عام 2015 على متحف باردو بتونس العاصمة وفندق سياحي كبير في سوسة، ضاعفت ألمانيا مساعداتها الأمنية لتونس، عبر برامج تأهيل وتجهيز للمؤسسات الأمنية والعسكرية التونسية، وتنسيق التعاون عبر فتح مكتب للشرطة الإتحادية الألمانية في تونس. لكن صورة تونس البلد الصغير الذي لا يتجاوز عدد سكانه 11 مليون نسمة، ستسوء بشكل ملحوظ، في ظل تواتر تقارير وسائل الإعلام والاستخبارات الغربية والعالمية، حول هذا البلد كأكبر مصدر للجهاديين. إذ تقدر تلك التقارير أعدادهم بما يناهز خمسة إلى ستة آلاف جهادي منتشرون في مناطق النزاعات بسوريا والعراق وليبيا، كما تفيد تلك التقارير بأن المئات منهم يحملون جنسيات أوروبية. وظلت وسائل الإعلام الألمانية تتابع بقلق المخاوف المتزايدة في أوروبا من دور الجهاديين التونسيين، خصوصاً بعد حادث الإعتداء الرهيب بالدهس من قبل تونسي على مقصد سياحي كبير في مدينة نيس الفرنسية في يوليو/ تموز 2016. بيد أن الصدمة الكبيرة في ألمانيا، ستحدث عندما نفذ التونسي أنيس العامري حادث إعتداء بالدهس يوم 19 ديسمبر/ كانون الأول 2016، على سوق لعيد الميلاد في برلين، الذي يعد أسوأ حادث إرهابي تشهده البلاد. هجوم الدهس بشاحنة على سوق لعيد الميلاد في برلين، خلف صدمة كبيرة في ألمانيا صدمة وغضب في ألمانيا قبل حادث إعتداء برلين، لم تكن صورة تونس لدى الرأي العام الألماني، في أحسن أحوالها. فقبل عام واحد من اعتداء برلين، وفي عز أزمة اللاجئين التي كانت تلقي بظلالها على الرأي العام في ألمانيا، شهدت مدينة كولونيا، حادث إعتداءات جنسية جماعية غير مسبوقة، وتورط فيه عشرات الشبان المهاجرين الوافدين من بلدان مغاربية. حادث كولونيا أعقبته حملات مكثفة من قبل السلطات الأمنية على المهاجرين المغاربيين الذين رفضت طلبات لجوئهم، إضافة إلى فئة أخرى من الشبان المغاربيين المدانين في جرائم مختلفة، والتي ثار جدل إعلامي وسياسي كبير في ألمانيا عن وسمهم بعبارة "نافريس" (بالألمانية: اختصار لتسمية الأشخاص المنحدرين من شمال أفريقيا ولهم سوابق جنائية). ورغم إعلان برلين في فبراير/ شباط 2016 عن توصلها لإتفاق مع تونس والجزائر والمغرب، بشأن تصنيف الدول المغاربية الثلاث كـ"دول آمنة"، وظهور بوادر حلحلة لأزمة ترحيل آلاف المهاجرين المغاربيين الذين رفضت طلبات لجوئهم. إلا أن وسائل الإعلام الألمانية واصلت انشغالها بهذه القضية، ويعزو محللون قلق الرأي العام الألماني إلى ثلاثة أسباب على الأقل. أولاً: ارتفاع معدلات الجريمة في أوساط الشبان المغاربيين، حيث نشرت تقارير إعلامية عديدة بيانات من السلطات الألمانية تفيد بأن نسبة 22 في المائة من الأجانب المتورطين في جرائم بألمانيا ينحدرون من بلدان مغاربية، رغم أن نسبة المهاجرين المغاربيين لا تتجاوز 5 في المائة من مجموع المهاجرين بألمانيا. ثانياً: البطء الشديد في عمليات إعادة الأشخاص الذين صدرت بشأن إجراءات ترحيل، إلى بلدانهم، إذ تداولت وسائل إعلام ألمانية على نطاق واسع، كيف أنه في 2016 لم يتجاوز عدد المغاربيين الذين تم ترحيلهم سوى 400 شخص، وهو رقم لا يشكل سوى 5 في المائة من مجموع الأشخاص المغاربيين الذين يفترض ترحيلهم. ولخصت صحيفة "دي تسايت" في عددها ليوم 12 يناير/ كانون الثاني الماضي هذه المشكلة بعنوان مليء بالمرارة: "أغلبية الشمال أفريقيين الذين تُرفض طلبات لجوئهم لم يرحلوا"، وعزت ذلك إلى عراقيل من البلدان المغاربية وتعقيدات الإجراءات الألمانية. شعار رفع في مظاهرة بتونس: "أنغيلا ميركل..تونس ليست مكب نفايات لألمانيا"، الصورة أثارت استياء في الإعلام الألماني ثالثاً: وإذا كان العنصران الأول والثاني يشملان البلدان المغاربية الثلاثة، المغرب والجزائر وتونس، فإن العنصر الثالث تُسلط فيه الأضواء على تونس بشكل أكبر، ويتعلق الأمر بحالات الأشخاص الذين يتعين ترحيلهم، بسبب تصنيفهم كعناصر خطيرة. وقد ساهمت حالة الشد والجذب بين السلطات الألمانية والتونسية بصدد ملابسات عدم ترحيل أنيس العامري منفذ اعتداء برلين، في غضب كبير بألمانيا، وسط تزايد المخاوف من اعتداءات إرهابية جديدة. ووصف موقع مجلة "دير شبيغل" هذه الحالة في عدده ليوم 13 يناير/ كانون الثاني الماضي بـ "المعضلة التونسية"، وفي عدده ليوم 2 فبراير/ شباط الحالي، نقل موقع "فوكوس" الألماني عن وزير داخلية ولاية هيسن، بيتر بويث، المنتمي لحزب المستشارة ميركل (المسيحي الديمقراطي)، تعليقه على حملة السلطات في الولاية قائلاً: "إننا نوجه رسالة واضحة" تتعلق بتعثر عمليات ترحيل أشخاص مشتبهين بالإرهاب إلى تونس. ميركل لم تفقد الأمل في "المشروع الواعد" ولطمأنة الرأي العام الألماني ظلت المستشارة أنغيلا ميركل منذ حادث الاعتداء، تشدد في تصريحاتها على ضرورة تسريع إجراءات ترحيل التونسيين. لكن مهمة المستشارة ميركل، التي تستقبل رئيس الوزراء يوسف الشاهد الثلاثاء (14 فبراير/ شباط 2017) في برلين، تزداد صعوبة، في ظل ارتفاع الأصوات المطالبة باستخدام المساعدات الاقتصادية كوسيلة ضغط على الحكومة التونسية لدفعها إلى التعاون في ملف ترحيل ما بين 1000 إلى 2000 تونسي، وظهور صعوبات أمام مقترح ألماني بفتح مراكز إستقبال اللاجئين في تونس. وبالمقابل فإن حكومة الشاهد - وهي أحوج ما يكون إلى استمرار الدعم الألماني - تبدو قليلة الحيلة وذات "يد قصيرة"في بلد يواجه صعوبات اقتصادية واجتماعية جمة، وتصل فيه معدلات بطالة الشباب إلى 30 في المائة في بعض المناطق الفقيرة وخصوصاً تلك التي انطلقت منها الثورة. وتأتي تونس في الرتبة 76 في سلم الفساد حسب ترتيب منظمة الشفافية العالمية، وقد حذر رئيس هيئة مكافحة الفساد بتونس، شوقي الطبيب، من "تحول تونس إلى دولة مافيات". كما تشكل قضية عودة الجهاديين التونسيين من مناطق النزاع عبءاً كبيراً على الحكومة التونسية ومصدر إحراج لها حتى لدى أوثق شركائها الأوروبيين: ألمانيا. فقد رفع متظاهرون في شارع الحبيب بورقيبة الرئيسي بالعاصمة تونس لافتة كبيرة كُتب عليها "أنغيلا ميركل..تونس ليست مكب نفايات لألمانيا"، وتداولت وسائل إعلام ألمانية باستياء صورة شعار المظاهرة، الذي تم فيه الربط بين ترحيل تونسيين من ألمانيا ومسألة عودة الجهاديين التي تلقى رفضاً من قطاعات في الرأي العام التونسي. وبينما تتعرض صورة تونس في الإعلام الألماني إلى خدوش ملحوظة في عام انتخابي صعب على المستشارة ميركل، فإن رسالتها الأسبوعية المتلفزة على الإنترنت، حملت إشارات على أنها ما تزال لم تفقد الأمل في نجاح "الإستثناء التونسي".. "المشروع الواعد" الذي استثمرت فيه ألمانيا الكثير. أكدت السلطات الإيطالية رسميا اليوم الجمعة (23 كانون الأول/ ديسمبر 2016) مقتل أنيس عامري المشتبه به في تنفيذ الهجوم على سوق عيد الميلاد في برلين، في اشتباك مع الشرطة في مدينة ميلانو. مصطفى عامري والد أنيس أمام منزل العائلة. أنيس من مواليد عام 1992 وهو مولود في حي حشاد بمنطقة الوسلاتية التابعة لولاية القيروان. وقال مسؤول أمني تونسي إن له أخا واحدا وأربع شقيقات. كما ذكر أن أنيس عامري أوقف مرات عدة بسبب المخدرات قبل الثورة، التي أطاحت مطلع 2011 بنظام زين العابدين بن علي. بسبب تاريخها الإسلامي تعد القيروان عاصمة روحية لتونس. وفيها الجامع الكبير، الذي أسسه عقبة بن نافع. لكن المدينة تحولت في الأعوام الأخيرة إلى مركز للسلفيين المتشددين في تونس. واندلعت مصادمات في سنة 2013 بين الشرطة ومؤيدي جماعة "أنصار الشريعة" المتشددة في القيروان، بعد أن منعت السلطات التونسية ملتقى سنويا تعقده الجماعة في المدينة ويحضره الآلاف منهم. غادر أنيس تونس في سنة 2009، وبحسب أخيه عبد القادر، هرب أنيس من الفقر في تونس وكان "يريد بأي ثمن تحسين الوضع المادي لعائلاتنا التي تعيش تحت خط الفقر كأغلب سكان الوسلاتية." وذكر عبد القادر عامري أن أنيس حكم عليه في تونس بالسجن 4 سنوات بسبب إدانته في جرائم سرقة وسطو. وذكرت صحف إيطالية أن أنيس أعلن أنه قاصر عندما قدم طلب اللجوء وتم ارساله إلى مركز لاستقبال اللاجئين القصر في مدينة كاتانيا في جزيرة صقلية. وفي 24 تشرين الأول/ اكتوبر 2011 أُوقف مع ثلاثة من مواطنيه بعد حرقهم مدرسة، وحكم عليه بالسجن لأربع سنوات، وأمضى عقوبته في كاتانيا ثم في عدة سجون في صقلية. ولأنه لم يكن من المساجين المنضبطين، لم ينل أي خفض لمدة عقوبته وأمضي فترة العقوبة بالكامل في السجون. بعد خروجه من السجن سنة 2015 أُرسل إلى مركز لتحديد هويته وصدر بحقه قرار طرد من إيطاليا. وقالت صحيفة "ميلانو" إن إجراءات تحديد الهوية الضرورية لترحيله "لم تقم بها السلطات التونسية ضمن المهل القانونية"، ما يفسر اضطرار ايطاليا "للإفراج عنه". ومن ثم دخل ألمانيا وقدم فيها طلبا للجوء في تموز/ يوليو 2015. واشتبهت الشرطة الألمانية باتصاله بالتيار السلفي، وتم تصنيفه كـ "شخص خطر." كان أنيس يخضع للتحقيق منذ آذار/ مارس الماضي، كُلِّفت به نيابة برلين بتهمة "الإعداد لعمل إجرامي خطير يشكل خطرا على الدولة." لكن التهم أسقطت لغياب الأدلة الكافية، ومن ثم توقفت مراقبته في أيلول/ سبتمبر الماضي. وأمضى أنيس عامري وقته متنقلا في مختلف أنحاء ألمانيا، لإخفاء أثره على ما يبدو. وأشارت صحيفة "زود دويتشه تسايتونغ" الألمانية إلى أن الشاب التونسي كان على علاقة مع عراقي يبلغ 32 عاما، مشهور باسم أحمد عبد العزيز عبد الله ولقبه "أبو ولاء". وأوقف "أبو ولاء" في تشرين الثاني/ نوفمبر الماضي إلى جانب أربعة شركاء آخرين لتشكيلهم شبكة تجنيد لصالح تنظيم "الدولة الإسلامية" (داعش)، بحسب النيابة الاتحادية الألمانية. فيما قال رالف ييغر، وزير الداخلية بولاية شمال الراين-ويستفاليا الألمانية، إن أنيس رُفِضَ كطالب لجوء في حزيران/ يونيو 2016 "ولكن لم تستطع السلطات المعنية ترحيله لأنه لم يكن لديه أوراق هوية صالحة". كما أكد الوزير أن تونس شككت مرارا في أنه تونسي الجنسية. وأكد الوزير أن أوراق الهوية المطلوبة لترحيله لم تصل سوى بعد يومين، بعد الهجوم الإرهابي في برلين. وكان الادعاء العام الألماني قد صدر أمر اعتقال بحق أنيس عامري بتهمة الهجوم بشاحنة على سوق عيد الميلاد بالعاصمة الألمانية برلين. وقالت المتحدثة باسم الادعاء العام أن الأدلة تشير إلى أن عامري هو من قاد الشاحنة، التي اقتحمت السوق مساء الإثنين (19 ديسمبر/ كانون الأول) وتسببت في قتل 12 شخصا وإصابة نحو 50 آخرين. الكاتب: زمن البدري الكاتب: زمن البدري


خمسة أعوام على الثورة التونسية


إجراءات مكافحة الإرهاب تهدد الديمقراطية الفتية في تونس بعد خمس سنوات من انطلاق الانتفاضة الديمقراطية الشبابية في تونس تواجه البلاد تحديات كبرى، خاصة في ظل سياسة مكافحة الارهاب، التي تنعكس سلبا على الحريات في البلاد. سارة ميرش ترصد وضع الحقوق والحريات في مهد الربيع العربي. " كلما ابتعدنا عن يوم 14 يناير/ كانون الثاني 2011 ، نشهد تراجعا للحريات، التي كنا نتمتع بها". هكذا يشتكي لطفي فرحان، الذي كان يشغل لأكثر من أربع سنوات منصب عمدة في بلدة صيادة الصغيرة، على بعد نحو 200 كيلومترا جنوب العاصمة تونس. وخلال هذه الفترة أصبح هذا المكان معروفا حتى خارج حدود تونس. وذلك لأن فرحان كان يهتم بشكل كبير بالشفافية والمشاركة الشعبية، من خلال إتاحة إمكانية التصويت عبر موقع إلكتروني، كان مفتوحا عبر شبكة واي فاي لسكان المدينة. وهو ما يعتبر تطورا جديدا في دولة تعيش منذ خمس سنوات على وقع الفساد وغياب الثقة لدى السكان في مؤسسات الدولة. ولكن قبل وقت قصير من الذكرى الخامسة لثورة الياسمين، تلقى فرحان تهديدات هاتفية ومضايقات من قبل السلطات، ما دفعه للاستقالة من منصبه الفخري. وفي هذا الصدد يقول فرحان: "طرق الحزب الحاكم سابقا تعود من جديد"، في إشارة لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي، الذي كان يرأسه الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، والذي تم حله بعد وقت قصير من هروبه في يناير/ كانون الثاني 2011. طريق تونس إلى الديمقراطية محمد البوعزيزي، بائع الخضر، من بلدة سيدي بوزيد اكتسب شهرة عالمية بعد أن أحرق نفسه في 17 يناير/ كانون الثاني عام 2010، ما أثار موجة من الاحتجاجات في البلاد. ففي منتصف يناير/ كانون الثاني خرج آلاف المتظاهرين في تونس العاصمة، وهم يهتفون "إرحل". وبعد من ذلك ببضع ساعات هرب بن علي إلى المملكة العربية السعودية، بعد 23 عاما من الحكم الاستبدادي للبلاد. غير أن تفاصيل رحلة هربه لا تزال غامضة حتى الآن. وبعد ذلك تم تعيين حكومة انتقالية حظرت حزب بن علي وأعلنت عن إجراء أول انتخابات حرة في خريف عام 2011. تشييع جنازة السياسي المعارض شكري بلعيد، الذي تم اغتياله على يد إسلاميين متشددين وعلى عكس العديد من بلدان ما يعرف بـ "الربيع العربي" الأخرى، بدت تونس في طريقها نحو تحقيق الديمقراطية المنشودة. ولكن سرعان من تحول حماس العديد من المواطنين بالحرية السياسية والأمل في الإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية إلى خيبة أمل كبرى. فقد انتظر التونسيون وقتا طويلا قبل صدور الدستور الجديد. بالإضافة إلى ذلك فقد شهدت البلاد سنة 2013 جريمتي اغتيال، راح ضحيتها عضو المجلس التأسيسي محمد براهمي والسياسي اليساري شكري بلعيد. وهو ما هدد استقرار البلاد وكاد يعصف بها إلى الهاوية، لولا تدخل رباعية الحوار الوطني الحائزة على جائزة نوبل للسلام 2015، والتي يرجع لها الفضل الكبير في التوصل لحل سياسي للأزمة. الاستقرار السياسي وبعد أن استقر الوضع السياسي في تونس منذ اعتماد الدستور الجديد وإجراء الانتخابات التشريعية والرئاسية، يرى العديد من التونسيين في الوقت الراهن أن مكتسبات الثورة أصبحت في خطر من جديد، خاصة بعد تعرض البلاد لثلاث اعتداءات إرهابية، تبناها تنظيم "الدولة الإسلامية" الإرهابي، وراح ضحيتها أكثر من 70 شخصا. إضافة إلى ذلك فقد ذهب أكثر من 5000 تونسي للقتال في صفوف تنظيم "الدولة الإسلامية " في العراق وسوريا، وهي أعلى نسبة من الأجانب الذين يقاتلون في صفوف هذا التنظيم الإرهابي. من جهتها ردت الحكومة التونسية على ذلك بتدابير أمنية أكثر صرامة وقانون جديد لمكافحة الإرهاب. ولكن القانون الجديد يرجع بالديمقراطية التونسية خطوة إلى الوراء، على حد تعبير منظمات حقوقية، أشارت إلى عودة التعذيب في أقسام الشرطة والسجون، إذ يتم حبس المشتبه بهم لعدة أيام دون الحصول على محام لتمثيلهم. علاوة على ذلك، تمت إدانة العديد من الشباب في الأسابيع الأخيرة بسبب استهلاك الحشيش أو المثلية الجنسية. بعد الاعتدءات الإرهابية على متحف باردو، خارج آلاف التونسيين للتنديد بهذا العمل الإرهابي احترام حقوق الإنسان أفضل سلاح ضد الإرهاب عبد الستار بن موسى، الحائز على جائزة نوبل ورئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان، حذر في التلفزيون الفرنسي من العودة إلى الحكم الاستبدادي، حيث قال: "كل مرة يقع فيها اعتداء إرهابي، تعلو الأصوات التي تقول، بأن حقوق الإنسان ليست مهمة"، مشددا على أن احترام حقوق الإنسان هو أفضل سلاح ضد الإرهاب. وفي خضم الصراعات السياسية التي شهدتها تونس في السنوات الأخيرة تعاني فئة الشباب وخاصة في المناطق الداخلية الفقيرة من معضلة البطالة، إذ لا يصلها النمو الاقتصادي، الذي تشهده بعض المناطق الساحلية الغنية في البلاد. وفي هذا الصدد يقول علاء الطالبي، مدير المنتدى التونسي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية "منذ عام 2011 ونحن نتحدث فقط عن السياسة ولا نتطرق إلى القضايا الأكثر أهمية، مثل الثقافة والاقتصاد وإصلاح نظام التعليم"، إذ أهملت بشكل كبير في السنوات الأخيرة، على حد تعبير علاء الطالبي، الذي يضيف: "حل هذه القضايا هو السبيل لنجاج المسار الديمقراطي في السنوات المقبلة". ضمت اللجنة الرباعية التي قادت ورعت الحوار الوطني: الاتحاد العام التونسي للشغل، النقابة الأكبر في تونس وذات الثقل السياسي والاجتماعي في البلاد، إلى جانب منظمة الأعراف والهيئة الوطنية للمحامين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. منحت لجنة جائزة نوبل للسلام يوم الجمعة (التاسع من تشرين الأول/ اكتوبر) جائزة عام 2015 للرباعية الوطنية للحوار في تونس تقديرا لمساهمتها في نجاح مؤتمر الحوار الوطني وترسيخ عملية الانتقال السلمي إلى الديمقراطية عبر الحوار. كان لتوافق الرئاسات الثلاث (الجمهورية والبرلمان والحكومة) ومساهتمها في جلسات مؤتمر الحوار الوطني دور بارز في نجاح الحوار ومتابعة مسار الانتقال الديمقراطي في تونس. في الصورة الرؤساء الثلاث آنذاك: الجمهورية منصف المرزوقي والحكومة علي العريض والبرلمان مصطفى بن جعفر. حزب النهضة الإسلامي برئاسة زعيمه راشد الغنوشي شارك في الحوار الوطني مع باقي الأطراف السياسية العلمانية والليبرالية ومنظمات المجتمع المدني. ما أعطى الحوار زخما ودفعا كبيرا وساهم في نجاحه. كان للمرأة التونسية أيضا دورها في الحوار الوطني مثل مية الجريبي أمين عام الحزب الديمقراطي التقدمي، وهي أول إمرأة تونسية تتولي قيادة حزب سياسي تونسي. من الشخصات النسائية البارزة التي شاركت في مؤتمر الحوار الوطني في تونس وداد بوشماوي أيضا، وهي سيدة أعمال ناجحة ورئيسة هيئة رجال الأعمال التونسيين. انتخبت كأفضل صاحبة مؤسسة في العالم العربي عام 2013. استمرت جلسات مؤتمر الحوار الوطني أربعة أشهر تكللت بالنجاح بعد الاتفاق على خارطة طريق تتضمن عدة نقاط أبرزها استقالة حكومة علي العريض (حزب النهضة) وتشكيل حكومة تكنوقراط تراسها مهدي جمعة (في الصورة). اتفق المشاركون في مؤتمر الحوار الوطني على التسريع بإنجاز الدستور وتصديق البرلمان عليه، وهو ما حصل في السادس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2014 حيث صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، يضمن مدنية الدولة وحماية حقوق الإنسان والمساواة بين المرأة والرجل. في السادس والعشرين من تشرين الأول/ اكتوبر 2014 توجه التونسيون إلى صناديق الاقتراع وشاركوا بكثافة في انتخابات تشريعية فاز فيها حزب نداء تونس وهو حزب ليبرالي علماني جاء بعده حزب النهضة الإسلامي. بعد الانتخابات التشريعية جرت الانتخابات الرئاسية في تونس وفاز فيها الباجي قايد السبسي بنسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، ليتولى رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن الرئيس السابق منصف المرزوقي الذي خسر الانتخابات أمام السبسي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". بعد الإعلان عن فوز اللجنة الرباعية للحوار الوطني في تونس، أعربت كاسي كولمان فايف رئيسة لجنة نوبل عن أملها في أن يكون منح جائزة نوبل للسلام هذا العام للرباعية بمثابة "إلهام لمن يعملون من أجل عمليات السلام" في العالم. الكاتب: عارف جابو


هل تقف حنكة الرئيس"الشيخ" في عقبة شباب تطاوين؟ كثيرا ما يوصف الرئيس الباجي قايد السبسي بـ"الشيخ الحكيم" الذي يقود بلد ثورة الشباب. لكن تدابير الرئيس التونسي الأخيرة في مواجهة احتجاجات منطقة تطاوين تكشف وجود فجوة عميقة بين الحكم والشباب. إعلان الرئيس التونسي باجي قايد السبسي في خطاب "موجه للأمة" تدابير أمنية واقتصادية جديدة لاحتواء الاحتجاجات الشبابية في منطقة تطاوين الواقعة جنوب البلاد بين فكي الحدود مع الجزائر ومع ليبيا المضطربة، لا يبدو أن التدابير المعلنة تُطفئ غضب المحتجين فشعارهم"#الرَّخ لا" ما يزال الأعلى صوتا في المنطقة لا بل إنه ينذر باتساع الاحتجاجات لتشمل مناطق أخرى. "#الرَّخ لا" هاشتاغ انتشر في مواقع التواصل الاجتماعي على نطاق واسع، وهي عبارة يرددها الشباب المعتصمون منذ شهر تقريبا في بلدة الكامور، نقطة عبور معظم شاحنات شركات النفط والغاز الناشطة في الصحراء التونسية، وتبعد قرابة 110 كيلومترا عن مركز محافظة تطاوين. تعني هذه العبارة أن المحتجين لن يتراجعوا ولن "يُرخوا" الحبل في مواجهة الحكومة. تكليف الرئيس قايد السبسي الجيش بـ"حماية المنشآت الحيوية للثروات الطبيعية لتفادي وقف الإنتاج مجددا خلال أي احتجاجات"، خطوة أقدم عليها وهو "يعي أن القرار خطير ولكن يتعين تطبيقه لحماية موارد البلاد التي قال إن مسيرة الديمقراطية فيها أصبحت مهددة" كما يقول قايد السبسي. مؤشرات عديدة تدعم مخاوف الرئيس التونسي، فالديمقراطية الناشئة تتعرض لتحديات كبيرة أمنية واقتصادية واجتماعية، ناهيك عن وجود البلد في محيط مضطرب. فبعد ست سنوات صعبة اقتصاديا منذ الثورة التي أطاحت بنظام الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي، باتت كلفة الاحتجاجات الاجتماعية باهضة جدا على الاقتصاد الذي يتعافى بالكاد. الرئيس "الشيخ" في مواجهة مطالب الشباب صحيفة "لوموند" الفرنسية النافذة في فرنسا والعواصم المغاربية، وصفت خطاب السبسي بأنه "محاولة مضنية لطمأنة بلد قلق ومضطرب"، وفي العاصمة تونس لا تخفي النخب السياسية والاقتصادية النافذة قلها من تفاقم الاحتجاجات في بلد يعاني عجزا ماليا كبيرا ويحاول جاهدا إقناع المؤسسات المالية الدولية وشركائه الأوروبيين بتمويل خطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية، بهدف تجفيف منابع التطرف والإرهاب والهجرة غير الشرعية في البلاد المصنفة من أكثر دول المنطقة تصديرا للجهاديين إلى مناطق النزاع في الشرق الأوسط. لكن وصفة الرئيس السبسي ذو 91 عاما والذي يوصف بـ"الشيخ المحنّك"، لحل الأزمة الاجتماعية القائمة في تونس، يبدو أنها تصطدم برفض جماعات الشبان المحتجين ومعهم طيف واسع من المجتمع المدني. وبرأي محللين فإن استمرار الأزمة يؤشر إلى فجوة عميقة بين تصورات الحكم في تونس وانتظارات الشباب خصوصا في المناطق الفقيرة، فما حقيقة هذه الفجوة وكيف تحدث في بلد تحكمه مؤسسات منتخبة ديمقراطيا، ويرى فيها المجتمع الدولي استثناء من دول الربيع العربي، بل حصل قادة المجتمع المدني فيها جائزة نوبل للسلام؟ تكليف الجيش بحماية المنشآت تنطوي على مجازفة "إقحام الجيش مجازفة" ردود الفعل في تونس على الإجراءات المعلنة من قبل الرئيس قايد السبسي تأخذ أبعادا متعددة، بعضها صدر من المعارضة، التي تنتقد إقحام الجيش في قضايا اجتماعية. الرئيس السابق منصف المرزوقي قال في تغريدة له على تويتر بأن "إقحام الجيش في نزاعات ذات صبغة نقابية سياسية خطّ أحمر". منتقدو قرار الرئيس السبسي ينطلقون من ضرورة الحفاظ على الدور الحيادي والاحترافي للجيش إزاء الصراعات السياسية الداخلية، ويستندون في ذلك على أن التزام الجيش بهذا الموقف هو واحد من أسباسب نجاح الثورة التونسية. لكن وجهة نظر حكومة الإئتلاف الوطني، التي يقودها نداء تونس بتحالف مع حزب النهضة، ترى أن البلاد بحاجة إلى حلول أمنية "حازمة" في مواجهة المخاطر التي تهدد الديمقراطية الناشئة واقتصاد البلاد الذي بات في وضع حرج جدا بسبب تصاعد الاحتجاجات وتعطيل الإنتاج. وتكتسي طريقة الاحتجاجات أساليب تؤدي إلى إيقاف مناجم الطاقة وحقول البترول والغاز أو تعطيل نقل منتوجاتها إلى الموانئ. وقد أوضحت هالة شيخ روحه وزيرة الطاقة التونسية أن الإيرادات النفطية هبطت من ثلاثة مليارات دينار تونسي (1.24 مليار دولار) في 2010 إلى مليار دينار (413.96 مليون دولار) في 2016، وأشارت بأن الاحتجاجات وضعف الاستثمارات يتسبب في نزيف حاد لاقتصاد البلاد. وباءت محاولات وفود حكومية للتفاوض مع المحتجين بالفشل، ولا يبدو أي مؤشر على انفراج قريب. فقد تعهد المحتجون بمواصلة اعتصامهم في منطقة الكامور وسط دعوات لاحتجاجات أخرى، بينما شرعت وحدات من الجيش بالتمركز أمام مناجم الفوسفاط في جنوب غرب البلاد بولاية قفصة والمتلوي، وأمام حقوق البترول والغاز في أقصى جنوب البلاد، حيث تشكل حوالي 80 في المائة من إنتاج تونس من المحروقات. ويطالب المعتصمون في تطاوين بتخصيص نسبة 70 بالمائة من الوظائف بالشركات البترولية في تطاوين لسكان الولاية، ونسبة 20 بالمائة من عائدات النفط لتنمية المنطقة. وهو ما اعتبره الرئيس قايد السبسي في خطابه بأنها مطالب "تعجيزية". ناشطة تونسية تقود احتجاجا على سياسة "اللاعقاب" إزاء المتورطين في قضايا فساد فجوة بين نخبة السلطة وتطلعات الشباب لا يخلو خطاب الحكومة التونسية من منطق، لكن لماذا لا يقنع الشباب المحتجين، كما لم يقنع مجموعات أخرى خاضت احتجاجات في مناطق أخرى من البلاد طيلة السنوات القليلة الأخيرة. وليست احتجاجات ولاية تطاوين الأولى من نوعها بل شهدت مناطق أخرى فقيرة أو مهمشة في غرب البلاد وجنوبها تحركات مشابهة، وذلك على امتداد السنوات الست التي أعقبت الثورة، ومن أشهر تلك الاحتجاجات حملة أطلقت تحت شعار"وينو البترول" للمطالبة بمحاسبة الذين يستغلون ثروات البلاد. وتقول مصادر حكومية إن الأشهر الخمسة الأولى من سنة 2017 شهدت أكثر من ألف احتجاج في مناطق مختلفة من البلاد، وهو رقم قياسي. وتتسم معظم تلك الاحتجاجات بطابعها العفوي، وعدم وجود غطاء حزبي أو نقابي لها، وتتشكل في إطار تنسيقيات أو لجان محلية تضم في غالب الأحيان داخلها نشطاء وعاطلين عن العمل. ففي تطاوين مثلا يصل معدل البطالة في أوساط الشباب حاملي الشهادات الجامعية إلى حوالي 37 في المائة، وهو من أعلى معدلات بطالة حاملي الشهادات الجامعية في المناطق التي شهدت احتجاجات مثل قفصة والمتلوي والقصرين وسيدي بوزيد والكاف. وكانت هذه المناطق منطلقا للثورة على نظام بن علي سنة 2011، وبعد ست سنوات، لا يرى الشباب والفقراء في تلك المناطق مؤشرات على تغيير جوهري في أوضاعهم الاقتصادية والاجتماعية، كما يلاحظون استمرار التفاوت بين مناطقهم والمناطق التي حظيت بفرص أفضل للتنمية وذلك منذ إستقلال البلاد. شهدت مدينة القصرين غرب تونس في يناير 2016 احتجاجات عنيفة ويعز محللون اقتصاديون الفجوة التنموية بين ما يعرف في تونس بـ"المناطق الداخلية" الفقيرة والمناطق الساحلية الغنية إلى نهج تنموي يركز الاستثمارات في الشريط الساحلي الشرقي والشمالي للبلاد على حساب المناطق الأخرى. ولا تبدو حصيلة الحكومات الست التي عينت بعد الثورة، مُرضية لقطاعات واسعة من الشباب بالمناطق الفقيرة. وهو ما يمكن رصده من خلال الاحتجاجات المتواصلة والأشكال التي تأخذها. اذ تُظهر وجود فجوة بين نخب الأحزاب السياسية والبرلمانية والجماعات الإقتصادية والنقابية التي تهيمن على مؤسسات صنع القرار السياسي والاقتصادي، وبين فئات شبابية لها حضور في بعض هيئات المجتمع المدني أو هي توجد على هامش العملية السياسية بالكامل. وهو ما يفسر صعوبة حل المشاكل والاحتجاجات التي تشهدها البلاد من حين لآخر. ولتأكيد فكرة انحياز النخبة الحاكمة لجماعات اقتصادية معينة، ينطلق بعض نشطاء المجتمع المدني والشبان المحتجين من المفارقة في عمل الحكومة حاليا، إذ يعيبون عليها حرصها الشديد على تمرير قانون مصالحة اقتصادية يهدف إلى إعادة تأهيل رجال أعمال فاسدين من عهد الرئيس الأسبق بن علي، بينما يتعثر تنفيذ برامج التنمية في المناطق الفقيرة، ومنها منطقة تطاوين التي تعتبر غنية بمواردها ولكن سكانها فقراء. ويرى محللون بأنه إذا لم يحدث تغيير بنيوي في الحياة السياسية والاقتصادية، بشكل يؤدي إلى تمثيل أوسع وأكثر توازنا للفئات الاجتماعية التي توجد على هامش مؤسسات الدولة والاقتصاد، فإن الديمقراطية الناشئة ستتظل مهددة بأي اضطرابات اجتماعية أو سياسية. الكاتب: منصف السليمي صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس


مبادرة السبسي حول الميراث تتفاعل وتثير جدلا غير مسبوق لم يمض وقت طويل على دعوة الرئيس الباجي قائد السبسي للمساواة في الميراث بين الرجل والمرأة، حتى تفجر جدل واسع في داخل تونس وخارجها. كما دخل الأزهر على الخط في موضوع يعتبر شديد الحساسية ومن المحظورات في المجتمعات المسلمة. أطلق الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي دعوته حول الإرث بمناسبة الاحتفال بعيد المرأة. وقال إن تونس تتجه نحو المساواة التامة بين الرجل والمرأة في كل المجالات من بينها المساواة في الميراث. كما أعلن تكوين لجنة تعنى بنقاش سبل تنفيذ المبادرة، قائلا إنه يعتزم السماح للتونسيات بالزواج بأجنبي دون أن يعتنق بالضرورة الإسلام. وتونس واحدة من أكثر الدول العربية انفتاحا في مجال تحرر المرأة. ولكن رغم ذلك ظل موضوع المساواة في الميراث أمرا بالغ الحساسية ولم يسبق لمسؤولين تونسيين إثارته. وأعادت مبادرة السبسي إبراز الانقسام في صفوف التونسيين بشأن دور الدين في المجتمع، والذي برز منذ ثورة 2011 بين الشق العلماني والشق المحافظ. وفور صدور المبادرة وصفها البعض بـ "ثورة جديدة واستكمال لمسار تحرير المرأة التونسية" التي بدأها الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة. في المقابل لم تخف شريحة واسعة من التونسيين امتعاضها من المبادرة، قائلة إنها تتجاوز نصوصا دينية صريحة. فيما اتهم عدد من السياسيين السبسي ببدء حملة انتخابية مبكرة استعدادا للانتخابات الرئاسية المقبلة في 2019. الشيخ راشد الغنوشي، زعيم حركة النهضة، أرشيف. حزب النهضة لم يعلن موقفا رسميا بعد وإذ رحب محسن مرزوق زعيم حزب "مشروع تونس" بمبادرة الرئيس السبسي، فإن حركة النهضة الإسلامية، وهي الحزب الإسلامي الرئيسي في البلاد، لم تعلن أي موقف رسمي حتى الآن إلا أن مواقف قياداتها كان متباينة. فبينما أعلن القيادي عبد اللطيف المكي أن مبادرة السبسي شديدة الخطورة وفيها تعد على نصوص صريحة في القرآن، وصفها نائب رئيس حركة النهضة عبد الفتاح مورو بـ "الحكيمة"، قائلا إنها تتضمن سعيا لإنصاف المرأة التونسية. ومن المنتظر أن يجتمع مكتب حركة النهضة ليعطي موقفه النهائي بعد عودة رئيس الحركة راشد الغنوشي من الخارج. مؤسسة الأزهر على الخط بدورها دخلت مؤسسة الأزهر على الخط وأعلنت موقفا معارضا لمبادرة الرئيس التونسي. وقال عباس شومان، وكيل الأزهر في مصر، إن دعوات التسوية بين الرجل والمرأة في الميراث تظلم المرأة ولا تنصفها وتتصادم مع أحكام الشريعة. وأضاف "المواريث مقسمة لا تحتمل الاجتهاد ولا تتغير بتغير المكان والزمان وهي من الموضوعات القليلة التي وردت في كتاب الله مفصلة". ولكن تصريحات وكيل الأزهر لاقت استهجانا واسعا من قطاعات واسعة من التونسيين ممن اعتبروا بأن الموضوع شأن داخلي وخط أحمر لا يجب على أي أجنبي التدخل فيه. كما طالب برهان بسيس القيادي بحزب نداء تونس الحاكم بأن يبقى النقاش داخليا، قائلا إن على التونسيين تحصينه من أي تشويش خارجي بعد دخول الأزهر على الخط. أ.ح (رويترز) تعد تونس البلد العربي الوحيد الذي شهد تحسنا على مستوى حرية الصحافة خلال العام الماضي، حيث جاءت في المرتبة 96 عالميا. وأوضح التقرير أن الفضل في ذلك يعود للتحول الديموقراطي ومبادرات الاصلاح في البلد. صنف تقرير منظمة مراسلون بلا حدود سوريا في المركز 177 عالمياً بسبب الأوضاع المأساوية منذ حوالي خمس سنوات. وبسبب الصراعات بين الفصائل ونفوذ "داعش" يتم تقييد وسائل الإعلام أو حظرها بشكل كامل. تقبع مصر في المركز 159 ووصفها التقرير السنوي كـ"واحدة من أكبر السجون بالنسبة للصحفيين على الصعيد العالمي، حيث لا يزال أكثر من 20 إعلامياً قيد الاعتقال بذرائع زائفة". حال الصحافة في العراق (المركز 158)، وليبيا (164)، واليمن (170)، ليست أحسن من سوريا بسبب الحروب القائمة في تلك الدولة ما يجعل مهنة الصحافة فيها "عملا بطوليا" حسب التقرير. في بلدان أخرى تعاني حرية الصحافة من التضييق رغم الاستقرار كما هو الحال في بلدان الخليج كالكويت (المرتبة 103)، والبحرين (162)، وقطر (117)، والسعودية (165). حالة الصحافة في الجارتين المغرب والجزائر تدهورت أيضا رغم الاستقرار السياسي. واحتلت الجزائر المرتبة 129 بينما المغرب جاء في المرتبة 131. بشكل عام بقيت منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا "واحدة من أصعب وأخطر المناطق على الصحفيين". وفقد عشرات الصحفيين حياتهم بينما يقبع آخرون في السجون، أو يعانون من الترهيب والرقابة. الكاتب: ع. عمار


المرزوقي: الثورات العربية أجهضها السلاح في سوريا واليمن والانقلاب في مصر والمال الفاسد في تونس


الشفافية الدولية: الربيع العربي لم يغير كثيرا من واقع الفساد كشفت دراسة قامت بها منظمة الشفافية الدولية في ثماني دول عربية والأراضي الفلسطينية، عن تزايد الفساد في هذه الدول، مع التشديد على الوضع في لبنان الذي يواجح أزمة سياسية خانقة واليمن الممزق من جراء الحرب الأهلية. ويشير التقرير الصادر اليوم الثلاثاء (الثالث من أيار/ مايو 2016) عن المنظمة غير الحكومية العاملة على مكافحة الفساد إلى أن 61% من مواطني الدول المعنية، وهي اليمن ومصر والسودان والمغرب ولبنان والجزائر والأراضي الفلسطينية وتونس والأردن، يعتبرون أن الفساد ازداد انتشارا خلال السنة المنصرمة، غير أن البيانات تتفاوت بشكل كبير بين مختلف البلدان. وبلغت نسبة الذين يعتقدون أن الفساد ازداد إلى 92% في لبنان و84% في اليمن و75% في الأردن، مقابل 28% في مصر و26% في الجزائر. وأقر 77% من المستطلعين في اليمن و50% في مصر أنهم دفعوا رشوة لقاء خدمة عامة، مقابل 9% في تونس و4% في الأردن. ولا يحكم الرأي العام في أي من هذه الدول ايجابيا على حكومته على صعيد مكافحة الفساد ويعتبر عمل السلطات سيئا برأي غالبية من المواطنين تتراوح بين 91% في اليمن و58% في مصر. وذكرت منظمة الشفافية الدولية في تقريرها أن "عدم الرضا على قادة فاسدين وأنظمة فاسدة شكل محركا أساسيا لرغبة المنطقة في التغيير، وخصوصا خلال تظاهرات الربيع العربي. وبعد خمس سنوات، تشير الدراسة إلى أن الحكومات لم تبذل سوى القليل لتطبيق القوانين ضد الفساد". الوضع في لبنان "مقلق جدا" وأبدت المنظمة مخاوف خاصة حيال الوضع في لبنان المشلول بسبب أزمة سياسية عميقة مع شغور موقع الرئاسة منذ عامين وعدم إجراء انتخابات تشريعية منذ 2009. وقالت واضعة التقرير كورالي برينغ لوكالة فرانس برس إن "ما يثير قلقنا بصورة خاصة هو لبنان (...) يبدي الرأي العام انتقادات شديدة جدا لجهود الحكومة لمكافحة الفساد، وتصور (المواطنين) لمستوى الفساد في القطاع العام مرتفع جدا".وأضافت "هذا مقلق للغاية، النتائج مشابهة لنتائج اليمن الذي انزلق بسرعة إلى حرب أهلية". وتبقى نقطة الأمل الوحيدة بين الدول التسع تونس، الوحيدة بين دول "الربيع العربي" التي لم تنزلق إلى الفوضى أو الديكتاتورية. وقالت برينغ إن "تونس أحرزت نتيجة جيدة فعلا تظهر في الدراسة. ثمة كثيرون يعتقدون أن بوسعهم القيام بشيء ما ضد الفساد" على صعيدهم الخاص، و71% من المستطلعين في هذا البلد يعتبرون أن "أشخاصا عاديين يمكنهم إحداث فرق". بيد أن غالبية التونسيين المستطلعة آراءهم (62%) "تقول إن عمل الحكومة سيئ وتقول غالبية (64%) إن الفساد ما زال يزداد". و.ب/ع.ج.م (أ.ف.ب)


الشاهد لـDW عربية: نعد بفتح تحقيق في تونس حول التعذيب في مقابلة حصرية مع DW عربية، وعد يوسف الشاهد، رئيس الحكومة التونسية، بفتح تحقيق حول تقرير منظمة العفو الدولية وتوعد مرتكبي التعذيب بالعقاب. كما كشف الشاهد عن مشاريع مشتركة أثمرت عنها زيارته إلى برلين. قال رئيس الوزراء التونسي يوسف الشاهد في مقابلة حصرية مع DW عربية، على هامش زيارته لبرلين، إن من بين أهداف زيارته أغراض سياسية، مضيفاً: "نود التأكيد للشريك الألماني، الذي لعب دوراً في نجاح الثورة التونسية، على قوة ومتانة العلاقات التونسية-الألمانية وإزالة أي لبس يشوب هذه العلاقة". وفي الجانب الاقتصادي، كشف الشاهد عن أن هناك أكثر من 250 مؤسسة ألمانية تنشط في تونس، مشيراً في هذا الصدد إلى "الاتفاق على إنشاء جامعة ألمانية ومركز إقليمي للتأهيل المهني في تونس، و(تخصيص) قطعة أرض لهذا المشروع الضخم". وفي معرض إجابته عن سؤال حول التقرير الأخير لمنظمة العفو الدولية بخصوص التعذيب في تونس، أكد الشاهد أن منظمة العفو الدولية تدخل اليوم- بخلاف ما كان عليه الحال قبل ست سنوات - بحرية إلى تونس. وأبدى الشاهد ثقته بأن وزير الداخلية سيناقش هذه المسألة أمام البرلمان ووعد بـ"إجراء تحقيقات بهذا الشأن وبأنه ستتم معاقبة من يثبت ارتكابه أخطاء وذلك في إطار القانون". خ.س/ ي.أ (DW) الرابط http://p.dw.com/p/2XeXx 


تونس في الذكرى الخامسة للثورة: خيبة وتفاؤل تحتفل تونس اليوم بالذكرى الخامسة لسقوط نظام بن علي. خمسة سنوات حققت فيها البلاد خطوات إيجابية، في طريق الإنتقال الديمقراطي. لكن هل تحققت أهداف الثورة في الكرامة والعدالة والحرية؟


شبان تونسيون: لهذا نرفض حوافز ميركل لمغادرة "الفردوس" الألماني الحوافز التي أعلنت المستشارة أنغيلا ميركل تقديمها لتجشيع المهاجرين التونسيين غير الشرعيين، على العودة طواعية إلى بلدهم، لا تبدو جذابة لعدد من الشبان المعنيين الذين إلتقتهمDW في برلين، والأسباب متعددة. إثر إعلان المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل الثلاثاء الماضي خلال مؤتمر صحافي مشترك في برلين مع رئيس الحكومة التونسية يوسف الشاهد، تخصيص مساعدات مالية كحوافز للمهاجرين التونسيين الذين ترفض طلبات لجوئهم في ألمانيا، لتشجيعهم على العودة طواعية إلى بلدهم، يبدو تقبُّل الفكرة من الشبان المعنيين لحد الآن صعبا، وحسب مصادر تونسية مطلعة على ملف ترحيل المهاجرين غير الشرعيين، فان عدد الذين يتقدمون للمصالح القنصلية التونسية بألمانيا، بهدف الإستفادة من هذا العرض ما يزال محدودا، وقدرت المصادر المعدل بـ 10 في المائة من مجموع المهاجرين التونسيين الذين يفترض ترحيلهم. واذا كان الراغبون في العودة طواعية إلى بلدهم تونس لا يخفون دوافعهم مثل الصعوبات القانونية والاجتماعية والثقافية التي واجهتهم في المهجر الألماني، فان الرافضين للعودة لهم أسباب متعددة، وفق آراء بعض الشبان الذين إلتقتهمDW عربية، في أحد المطاعم الشعبية التونسية في حي برليني، وهم من رواد هذا المحل الصغير يقصدونه من أجل تناول أكلات تونسية شعبية مثل اللبلابي أوالطاجين وغيرها، وتبادل الأحاديث.. المستشارة ميركل مع رئيس الحكومة التونسية يوسف الشاهد "الفردوس" الألماني الشاب سامي (إسم مستعار) يعيش في برلين منذ ما يزيد عن أربع سنوات، بعد أن ترك بلاده تونس ووصل إلى ألمانيا بعد رحلة مغامرة في البحر الأبيض المتوسط، من "أجل حياة أفضل". يضيف الشاب الوسيم البالغ من العمر 22 عاماً، حول ظروف حياته في ألمانيا:"أعيش حياة أرغد من تلك التي كنت أعيشها في تونس، أعمل يوميا في إحدى المحلات العربية حيث أحصل على راتب أسبوعي أرسل قسطا منه لوالدتي، ولدي ثلة من الأصدقاء من بني وطني تعرفت عليهم هنا في برلين." أثناء حديثه معنا كان سامي يتكلم بحماس كبير حول حياته في المهجر وفخور بالدعم المالي الذي يقدمه لوالديه. لكنه سرعان ما بدا منفعلا حين سألناه حول رأيه في إجراءات تسريع ترحيل المهاجرين غير الشرعيين من ألمانيا، والتي تم الاتفاق بين رئيس الوزراء التونسي والمستشارة الألمانية. يقول الشاب التونسي:"ماذا يريد منا هذا الوزير، عليه أن ينشغل بأمور أخرى تعنيه، سأظل هنا في برلين حيث أعيش وأعمل لن أعود إلى الفقر والبطالة...". اتفاق الحكومتين الألمانية والتونسية على تسريع ترحيل التونسيين الذين ترفض طلبات لجوئهم، إلى وطنهم لم ترق أيضا للشاب التونسي شادي، الذي كان يجلس هو الآخر في المطعم. وأجاب بصوت عال:"من هو هذا الوزير أصلا، إنه يريد أن يبرم اتفاقية على حسابنا نحن المهاجرين مقابل "صفقة أخرى" كما يعتقد هذا الشاب. لقد تمكنا من الرحيل من تونس بعد صعوبات جمة عرفناها في عرض البحر كدت أفقد فيها حياتي."الشاب شادي الذي يبلغ من العمر 19 ربيعا ترك حي الكبارية في أحد أحياء تونس الشعبية الفقيرة وهو في 15 من عمره. الرابط http://p.dw.com/p/2Xepy وخلال تصريحاته الصحافية في برلين بدا رئيس الحكومة التونسية واضحا بشأن التزام تونس التعاون مع برلين بصدد ترحيل الأشخاص الذين يوجدون بطرق غير شرعية في ألمانيا، ويتم التأكد من هويتهم كتونسيين. بعض الشبان التونسيين الذين يوصفون بـ"الحراقة" أي غير النظاميين، الذين إلتقتهم DWعربية في برلين، بدت عليهم علامات الانزعاج مما تبثه وسائل الإعلام في ألمانيا، حول تسريع ترحيل الأشخاص التونسيين الذين ترفض طلبات لجوئهم، ولا يخفي بعضهم بأنه سيعمل على الإفلات من أي محاوله لترحيلهم إلى تونس. ويلجأ عدد من المهاجرين غير الشرعيين إلى العمل في السوق السوداء لتفادي المراقبة. وبينما كنا نتحدث مع سامي حول الترتيبات القانونية الجارية بين الحكومتين التونسية والألمانية لتسريع ترحيل الأشخاص الذين ترفض طلبات لجوئهم، وإذا بصوت يرتفع من آخرقاعة المطعم يصدح قائلا بصوت جوهري :"نحن نقول من هنا للشاهد ... بأننا لن نعود إلى تونس حيث الفقر والبطالة و"الحقرة"(المهانة)، مكاننا هنا في أوروبا.. ولا سبيل إلى العودة".  وأوضح الشاب التونسي بأنه يعيش في المهجر الأوروبي منذ حوالي 10 سنوات. ويطلق رواد المقهى على هذا الشاب الثلاثيني في عمره، لقب "الطلياني"، أي الإيطالي، لأنه أمضى وقتا من حياته في مدينة البندقية الإيطالية قبل أن ينتقل إلى برلين حيث يعيش "حياة أفضل" من تلك التي عرفها في مدينة الأحلام الإيطالية، كما يقول. شبان مهاجرون يتحفظون على عرض العودة مع مساعدة شباب تونسي في برلين..يرفض العودة إلى بلده رغم الحوافز يمثل هذا المطعم التونسي الصغير بمثابة بيت للتونسيين، يتلذذون فيه الأكلات المحلية والسماع إلى موسيقى مطربين تونسيين شهيرين مثل الفنان لطفي بوشناق أو الراحل الهادي الجويني، كما يتخذون منه مركز لقاءات لتبادل الأنباء ومتابعة كل ما يجد في أرض الوطن عموما وفي ألمانيا خصوصا من أخبار تهمهم، ولاسيما بعد العملية الإرهابية التي نفذها التونسي أنيس العامري في سوق لعيد الميلاد في برلين. ويتداول هؤلاء الشبان في أحاديثهم بالمطعم، أنباء عن زيارة رئيس الوزراء التونسي إلى برلين، لكن الاهتمام منصب بشكل خاص على الإجراءات التي أعلنت عنها الحكومة الألمانية لمساعدة كل تونسي يرغب بالعودة إلى بلده طواعية، بمبلغ مالي، أوتنفيذ الترحيل القسري. "قد يكون هنالك البعض يغريهم هذا العرض، لكن عددهم قليل. أما أنا وكل من أعرفهم من رفقتي في برلين فهم يرفضون هذا العرض المالي جملة وتفصيلا... سوف لن نعود إلى تونس." هذا ما يقوله الشاب المهاجر "شادي" في حديثه معنا. وهو رأي يردده عدد من الشبان الذين إلتقيناهم في المطعم. وكانت المستشارة أنغيلا ميركل قد أكدت أنها تباحثت مع الشاهد الثلاثاء الماضي، حول"كيف يمكن تحسين إعادة الناس إلى وطنهم..وكيف نجعل العودة للوطن طواعية أكثر جاذبية من خلال عرض التعليم ومساعدتهم على البدء" وأضافت أن نحو 1500 تونسي موجودين في ألمانيا غير مسموح لهم بالبقاء". وحول الأسباب التي تجعل هؤلاء الشبان يصرون على بقائهم في ألمانيا، يقول الشاب سامي:"العودة إلى تونس تعني لنا جميعا، الرجوع الى الحياة الروتينية إلى الفقر والبطالة الدائمة واستهلاك"الزطلة" المخدرات ثم ربما رمينا وراء القضبان." الخوف من السجن غالبية الشبان الذين إلتقيناهم بهذا المطعم التونسي في برلين، ينحدرون من أحياء شعبية فقيرة في العاصمة تونس وضاحيتها بنعروس، مثل أحياء الكبارية والملاسين. وبعضهم قدم من مناطق فقيرة في وسط وغرب البلاد. والقاسم المشترك بينهم، بحسب رواياتهم، هو "صعوبة الوضع الاقتصادي والمحسوبية". ويوضح سامي الذي قطع دراسته الجامعية قبل رحيله إلى أوروبا بحرا، قائلا:"نسب البطالة لدى الجامعيين خصوصا في تونس في تصاعد مستمر ولم تتمكن أية حكومة عقب الثورة من توفير مواطن العمل لهم، أنا باتصال مع أصدقائي في تونس عبر فيسبوك كلهم ينصحونني بالبقاء في ألمانيا. ليست العودة إلى الفقر والبطالة فقط تجعل هؤلاء يفضلون البقاء في ألمانيا بل أيضا بسبب خوفهم من السجون التونسية، لكونهم إجتازوا حدود البلاد بطرق غير شرعية. "نحن مهددون بالمحاكمة ودخول السجون التونسية. لقد ركبنا قواربا إلى أوروبا بدون وثائق رسمية وهذا ما يعاقب عليه القانون التونسي سجنا قد يفوق عشر سنوات." هذا ما قاله لنا "الطلياني" وهو يحتسي كوبا من الشاي. أما سامي فأضاف والحسرة تبدو على محياه قائلا."لا يوجد شخص هنا يثق في الحكومة التونسية وكل ما نسمعه من عذب اللسان ما هو إلا هراء في هراء قدرنا أن نظل هنا ولا عودة إلى الوطن": شكري الشابي - برلين عبرت جهات رسمية في المغرب عن استعدادها للتعاون مع ألمانيا واستقبال مواطنيها المرحلين، في حين انتقدت منظمات حقوقية مثل هيومن رايتس ووتش ذلك، .وزير الداخلية الألمانية توماس دي ميزير قال الاثنين (29 شباط/فبراير 2016) إن نظيره المغربي محمد حصاد تعهد بالنظر في طلبات إعادة اللاجئين المغاربة من ألمانيا في غضون 45 يوما. طالبت المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل رئيس الوزراء الجزائري عبد المالك سلال أثناء زيارته لبرلين في يناير/كانون الثاني 2016 بتعاون السلطات الجزائرية في عملية ترحيل الجزائريين الذي رفضت ألمانيا منحهم حق اللجوء. وقال سلال حينها إن بلاده مستعدة للتعاون بخصوص ذلك، لكن قبل إبعاد أي شخص إلى الجزائر "يجب بالطبع التأكد من أنه جزائري". تونس هي الأخرى، أبدت استعدادها لاستقبال مواطنيها المرفوضة طلبات لجوئهم في ألمانيا، كما أعلن ذلك وزير الخارجية التونسي خميس الجهيناوي خلال مؤتمر صحافي مع مضيفه الألماني فرانك ـ فالتر شتاينماير مطلع العام الجاري. إدراج تركيا ضمن "الدول الأمنة" حسب قانون اللجوء الألماني أثار مخاوف الأكراد من رفض طلبات لجوئهم. وتتهم منظمة العفو الدولية تركيا بفرض "عقاب جماعي" على الأكراد بسبب الإجراءات الأمنية في المناطق ذات الأغلبية الكردية في جنوب شرقي البلاد. بيد أن نائب المستشارة الألمانية زيغمار غابرييل أوضح أن بلاده ستستمر في منح اللجوء للأكراد متى استدعى الأمر ذلك. إدراج دول غرب البلقان في قائمة "الدول الآمنة" يعني احتمال ترحيل الآف من طالبي اللجوء من هذه المنطقة إلى بلدانهم. أغلب هؤلاء اللاجئين هم من أقلية الروما ويدعون تعرضهم للاضطهاد ولانتهاك حقوقهم في البلدان التي يعيشون فيها. ما ينطبق على الدول التي صنفتها ألمانيا باعتبارها "آمنة" ينطبق أيضا على اللاجئين القادمين من كوسوفو. فقد سبق لوزير الخارجية الألمانية فرانك فالتر شتاينماير أن شدد على أن غير الملاحقين سياسيا في كوسوفو لن يحصلوا على إقامة دائمة في ألمانيا وسيعودون إلى بلدهم. بعد إدخال تعديلات مشددة على قانون اللجوء في ألمانيا في تشرين/ أكتوبر 2015 أصبحت ألبانيا أيضا ضمن قائمة "الدول الآمنة" ومنذ ذلك الحين تم ترحيل مئات الألبان إلى بلادهم لافتقادهم إلى سبب قانوني يمنحهم اللجوء. فمعظم الألبان الذين وصلوا إلى ألمانيا كان هدفهم تحسين أوضاعهم الاقتصادية بالدرجة الأولى. الكاتب: هـ.د


تونس- منظمة العفو قلقة من عودة "الأساليب الوحشية" بعد أقل من أسبوعين من إبداء مقرر الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب "قلقه" إزاء ظروف الاعتقال في تونس، صدر تقرير لمنظمة العفو الدولية يؤكد القلق من العودة "لاستخدام أساليب قمعية ضد المشتبه بهم في قضايا إرهاب". أبدت منظمة العفو الدولية قلقها إزاء تصاعد "كبير" لاستخدام "أساليب وحشية قديمة" بتونس في إطار مكافحة الإرهاب، وفقاً لتقرير صدر اليوم الاثنين (13 شباط/فبراير 2017). وقالت المنظمة الحقوقية أنه تحت ستار مكافحة الإرهاب، اتخذت السلطات مجموعة إجراءات أمنية بينها فرض حال الطوارئ السارية منذ اعتداء على حافلة للحرس الرئاسي في تشرين الثاني/نوفمبر 2015 في تونس أدى إلى مقتل 12 عنصراً. وقالت منظمة العفو الدولية في تقرير حول "انتهاكات حقوق الإنسان في ظل حال الطوارئ"، إنه من خلال "اللجوء في شكل متزايد إلى قوانين الطوارئ والأساليب الوحشية القديمة"، فإن تونس تضع "في خطر التقدم الذي أحرز" منذ ثورة 2011. ولفتت المنظمة غير الحكومية إلى "تعذيب واعتقالات تعسفية" و"مداهمات" تنفذ أحيانا في الليل و"بدون أمر"، وإلى "قيود على تحركات المشتبه فيهم" و"مضايقات لأقربائهم"، متحدثةً عن "أحداث تقشعر لها الأبدان" رأت فيها مؤشراً إلى "ارتفاع مقلق لاستخدام أساليب قمعية ضد المشتبه بهم في قضايا إرهاب". واعتبرت منظمة العفو أن تلك الأحداث تعيد التذكير "بشكل قاتم" بنظام زين العابدين بن علي. وأوضحت المنظمة الحقوقية أنها درست "23 حالة تعذيب وسوء معاملة منذ كانون الثاني/يناير 2015" بما فيها عملية "اغتصاب" مزعومة. وأشارت أيضا إلى أن "آلاف الأشخاص اعتقلوا"، في حين أن "خمسة آلاف (آخرين) على الأقل تم منعهم من السفر "منذ إعادة العمل بحال الطوارئ. وقالت المنظمة إن "بعض الحقوق، على غرار حظر التعذيب، لا يمكن تعليقها تحت أي ظرف" من الظروف. واعتبرت هبة مرايف، مديرة أبحاث شمال إفريقيا في المنظمة، أن "منح حرية للهيئات المكلفة الأمن لكي تتصرف كما لو أنها فوق القانون، لن يتيح ضمان الأمن". يشار إلى أنه وفي وقت سابق هذا الشهر، أبدى مقرر الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب، بن ايمرسون، في ختام مهمة في تونس، "قلقه" إزاء ظروف الاعتقال في سجون هذا البلد. وقال ايمرسون الذي سيقدم تقريره الكامل في آذار/مارس 2018 إلى مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة، إنه أوصى بـ"يقظة" أكبر إزاء حالات محتملة لـ"تعذيب أو سوء معاملة". الجدير ذكره أن حالة الطوارئ التي تم تمديدها شهراً في 17 كانون الثاني/يناير، تمنح خصوصاً صلاحيات استثنائية لقوات الأمن. خ.س/ع.ش(أ ف ب) بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


لماذا ينحدر جهاديون كثيرون من تونس؟ ينتمي المشتبه بتنفيذه العملية الإرهابية -التي شهدتها برلين- إلى تونس. ومن هذا البلد ينحدر كثير من الجهاديين الأجانب الذين يحاربون في سوريا والعراق. والسؤال القائم هو: لماذا يتم تجنيد هؤلاء من تونس على وجه الخصوص؟ "قال لنا إنه سيقضي الليلة عند صديقه. وفي اليوم التالي أرسل لنا رسالة إلكترونية يقول فيها إنه يوجد في سوريا". كان صوت السيد إقبال بن رجب يرتعش وهو يحكي عن ذلك اليوم  من شهر مارس/ آذار 2013، عندما اختفى أخوه حمزة.  لقد تم استقطاب طالب المعلوماتية من قبل جبهة النصرة، حيث رحل إلى سوريا عبر ليبيا. وقيل له إنه سيشتغل هناك في مجال الدعاية على مواقع الإنترنيت. لكن حمزة معاق حركيا ويجلس على كرسي المُقعدين. "ليس لديهم وقت للاهتمام به، وأتصور أنهم وضعوا قنبلة في المقعد وأرادوا تفجيره"، كما يقول أخوه. وقد تمكنت أسرة حمزة من إعادته إلى تونس. وبعد ذلك أسس إقبال بن رجب "جمعية إنقاذ التونسيين العالقين في الخارج"،  والهدف من ذلك هو مساعدة المقاتلين الموجودين في الخارج على الابتعاد عن تلك المواقف والعمل في نفس الوقت للحيلولة دون انضمام الشباب للجماعات المتطرفة. تطرف بعد الثورة أكثر من 5000 تونسي يحاربون في صفوف مجموعات اسلاموية متطرفة، حسب تقرير مفوضية الامم المتحدة لحقوق الانسان. وهناك من يقدرعددهم بضعف ذلك. ولكن ليست هناك من أرقام رسمية حتى لدى السلطات التونسية. فمنذ 1990 حارب تونسيون في أفغانستان وفي الشيشان أيضا ولكن مع تطورات الأحداث السياسية عام 2011 ارتفع عدد الذين  انضموا الى المجموعات الارهابية بشكل سريع. إقبال بن رجب ويرى المؤرخ والخبير في القضايا الأمنية فيصل شريف أن هناك سببين مهمين يشرحان سبب ارتفاع عدد الجهاديين في تونس، وأن كليهما يرتبطان بالاضطرابات السياسية منذ عام 2011. "العديد منهم كانوا يريدون تصدير حماس الثورة إلى العالم العربي والمناطق التي لم تصلها تلك التطورات هناك". ولم يكن  كل هؤلاء بدايةً متأثرين بمواقف دينية، كما يضيف الخبير شريف. فالعديد منهم أصبحوا متطرفين في الخارج. ويبدو أن ذلك ينطبق أيضا على أنيس العامري الذي توجه الى ميليشيات تنظيم الدولة الإسلامية الإرهابية. وحتى الآن لا يُعرف ما إذا كان هذا التحول قد حدث في تونس أو في ألمانيا. تحفيزات مالية ويشكو شريف من عدم قدرة الحكومة التونسية والمجتمع المدني على مواجهة دعاية المتطرفين. "فإذا نظرت من حولك فلن تجد شيئا، عدا المساجد! لا شيء غيرها!"، هناك نقص في دور الشباب وفي العروض الثقافية وفي فرص قضاء أوقات الفراغ بشكل مفيد، وقلما تجد ذلك في تونس". وبحسب الأمم المتحدة فإن العاملين في استقطاب هؤلاء المقاتلين  يحصلون على مكافآت  تتراوح ما بين 3000 و 10 آلاف دولار لكل فرد منهم. كما تقوم منظمات خيرية بتقديم مساعدات مالية لعوائل الجهاديين. الآن تود الحكومة التونسية مراقبة  هذه المنظمات والمساجد التي يدعو فيها أئمة متشددون للجهاد. البحث عن استراتيجية تطرف الشباب في تونس أصبح يشكل أكثر فأكثر خطرا على تونس نفسها، خصوصا بعد العمليتين الإرهابيتين في المتحف الوطني بارد وفي فندق في سوسة عام 2015، حيث لقي خلالهما 60 سائحا أجنبيا مصرعهم، إضافة إلى عملية الاعتداء على الحرس  الرئاسي في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني من نفس العام. الحكومة التونسية تواجه ذلك من خلال إجراءات تعسفية من أجل السيطرة على الوضع. ولذلك هناك مراقبة صارمة على التونسيين الذين هم  في سن أقل من 35 عاما والذين يودون السفر إلى سوريا والعراق من خلال ليبيا وتركيا أو صربيا. كما أقر البرلمان التونسي قانونا جديدا لمواجهة الإرهاب يعطي لقوات الأمن صلاحيات واسعة. قلق كبير لدى السلطات التونسية بسبب تزايد عدد الجهاديين ويعتبر الخبير فيصل شريف أن هذه الخطوة تسير في الاتجاه الصحيح، حتى يمكن السيطرة على الوضع لوقت قصير، لكن ذلك غير كافٍ. "نحن في حاجة إلى استراتيجية. يمكن القضاء على 30 أو 40 خلية والدفع ببعض مئات الناس منهم الى السجن ولكن الآلة العاملة في صناعة هؤلاء ستبقى في الاشتغال لتحضير 2000 أو 3000 أو 4000 آخرين". التحدي الأكبر هو العمل على إيجاد استراتيجية طويلة المدى، حتى لا ينضم الشباب إلى هؤلاء المتطرفين. ولا يمكن الحديث عن برامج منسقة من أجل الوقاية وإضعاف مستوى التطرف فقط من خلال محاولات بعض الوزارات والمنظمات للسيطرة على الوضع. كما إنه كلما انهزم  تنظيم الدولة الاسلامية على الأرض في سوريا والعراق ازدادت التخوفات لدى التونسيين مما قد يحدث عند رجوع المقاتلين التونسيين من الخارج إلى وطنهم. فقد أعلن الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي مؤخرا خلال زيارة إلى فرنسا أنه ليس هناك أمكنة في السجون الممتلئة، لكنه وعد بمراقبة العائدين بشكل صارم، حتى وإن صعبت محاكمة العديد منهم بسبب عدم وجود إثباتات. ومن خلال المساعدة الأجنبية بما في ذلك الألمانية والأمريكية يسعى الجيش التونسي إلى تأمين الحدود مع ليبيا والجزائر، حيث تعتبر الحدود الجنوبية بالخصوص ممرا تقليديا للمهربين وللأسلحة و للإرهابيين المحتملين. سارة ميرش/ ع.ح عبد الحميد أباعود، أو أبو عمر البلجيكي كما يلقب نفسه، يبلغ من العمر 27 عاماً، ولد في المغرب، وهو العقل المدبر للاعتداءات الدموية في باريس وأحد أبرز وجوه تنظيم "داعش"، وأعلنت فرنسا مقتله في عملية أمنية شنتها الشرطة في سان دوني. إبراهيم عبد السلام البالغ من العمر 31 عاماً، أحد انتحاريي هجمات باريس كان برفقة أخيه صلاح عبد السلام قبل أن يقوم بتفجير نفسه أمام حانة في شارع فولتير. وكان يملك حانة في حي مولينبيك ببلجيكا، حيث ضُبط بتهمة الاتجار بالمخدرات. المطلوب صلاح عبد السلام، المولود في بلجيكا عام 1989، استأجر إحدى السيارتين من بلجيكا وموجوداً في السيارة التي كانت تقل أخاه إبراهيم أثناء إطلاقه الرصاص إلى أن أوصله إلى شارع فولتير حيث فجر إبراهيم نفسه. ومازالت أجهزة الأمن تبحث عنه. الفرنسي المنحدر من أصول جزائرية إسماعيل عمر مصطفاوي (29 عاماً) كان أحد الانتحاريين الذين فجروا أنفسهم في مسرح باتاكلان، وتم التعرف على هويته من بصمات إصبع مبتور عُثر عليه في المكان. وكان اسمه مدرجاً على قائمة الأشخاص الموضوعين تحت المراقبة. ويسعى المحققون لإثبات انه أقام فعلا في سوريا بين عامي 2013- 2014. في الصورة: منزله الواقع جنوب غرب العاصمة باريس. سامي عميمور (28 عاماً) انتحاري آخر فجر نفسه في باتاكلان، ولد في باريس وينحدر من درانسي بالمنطقة الباريسية. وكان متهماً بالانتماء إلى مجموعة مرتبطة بمخطط إرهابي "بعد مشروع رحلة فاشلة إلى اليمن". وصل إلى سوريا في 2013 وصدرت بحقه مذكرة توقيف دولية. وفي ربيع 2014 تمكن والده من لقائه في سوريا. بلال حدفي (20 عاماً) أحد الانتحاريين الذي حاولوا اقتحام استاد دو فرانس، وولد في فرنسا ويقيم في بلجيكا، ذهب إلى سوريا للجهاد. وقد نشر على حسابه على موقع فيسبوك صور كلاشنيكوف وترسانة. وعلى أخرى يظهر عاري الصدر يحمل بندقية على كتفه ويصوب على هدف. عثر على جواز سفر سوري قرب جثة هذا الانتحاري باسم أحمد المحمد. لكن هذه الهوية مزورة على الأرجح لأنها مطابقة لهوية جندي من الجيش السوري النظامي قُتل قبل أشهر عدة. وإذا كان هذا الانتحاري سجل مطلع تشرين الأول/ أكتوبر في اليونان بحسب بصماته وسط تدفق المهاجرين الهاربين من سوريا، فإن الغموض ما زال يحيط بجنسيته وهويته. ونشرت الشرطة الفرنسية صورته وأطلقت نداء لمن لديه معلومات تساعد على التعرف عليه. الفتاة الفرنسية من أصول مغربية حسناء آية بولحسن (26 عاماً) قامت بتفجير نفسها في حي سان دوني بشمال باريس في شقة، حاصرت الشرطة فيها إرهابيين مطلوبين. وهي ابنة خالة أباعود. وكانت المخابرات المغربية قد أطلعت نظيرتها الفرنسية على معلومات توضح أن حسناء في فرنسا وأنها متشبعة بـ"الفكر الجهادي". الكاتب: ريم ضوا  


تونس.. انتهاء حلم التغيير أم ثورة شبابية متواصلة؟ احتجاجات تعم مناطق عديدة واحتقان كبير في صفوف الشباب العاطل عن العمل. فهل تعيش تونس ثورة جديدة ضد التهميش؟ أم أنه فشل للطبقة السياسية في الاستجابة لتطلعات الشباب؟ DW عربية تسلط الضوء من تونس على أهم مطالب الشباب المحتج. تتشابه صورة رضا اليحياوي الشاب الذي توفي في القصرين في يناير سنة 2016 -وانطلقت على إثر ذلك موجة احتجاجات تطالب بالتنمية والتشغيل- مع صورة حرق البوعزيزي لنفسه في سيدي بوزيد سنة 2010، والتي عمت على إثرها الاحتجاجات ورفعت نفس المطالب ونادت بإسقاط النظام. لاشيء تغير منذ الثورة في القصرين وسيدي بوزيد وفي عديد المناطق التي تعاني أوضاعا اقتصادية واجتماعية صعبة، فالحال كما هو قبل نحو خمس سنوات رغم تغيّر الطبقة السياسية وتغيّر ألوان الأحزاب الحاكمة وتعاقب الوزارات، ورغم الحلم الكبير بالتغيير بعد نجاح الثورة وسقوط بن علي. ويطرح التساؤل لماذا لم يحمل نجاح الثورة أي تغيير في حياة الناس اليومية ولم يقدم أملا في حياة أفضل للشباب؟ يرى كثير من المهتمين بالشأن العام في تونس أن الشباب الذي صنع الثورة وتصدى للظلم والطغيان وخرج بصدور عارية مناديا بالحرية والكرامة والشغل يجد نفسه اليوم خارج المشهد السياسي وخارج الحركية الاقتصادية. فالمشهد العام ما بعد الثورة، ما زال يتصدره الشيوخ وجيل الستينات والسبعينات الذي يواصل التحكم في دواليب الدولة ويبسط نفوذه داخل الأحزاب. تواصل التهميش الاقتصادي والاجتماعي وقد كتب يسري الزرلي أحد الشباب من جرحى الثورة على مواقع التواصل الاجتماعي "بعـد 5 سنوات من تضييق الحصـار علـى المضطهدين من أولاد هـذا الشعب رجعنا للشعار المركزي: "التشغيل استحقاق يا عصابة السرّاق ... ثورتنا سنكملها ...". وتعتبر عودة هذا الشعار إلى واجهة الاحتجاجات في عدة مدن وقرى دليل على فشل السياسيات التنموية وفشل الطبقة السياسية في استقطاب الشباب وتعزيز ثقته في أدوات إدارة الشأن العام. ورغم نحاج ثورة تونس، لم تُعْطَ فرصة للشباب للتعبير عن نفسه داخل الفضاء العام إلا عبر التظاهر والاحتجاج. وتقول شاذلية الحضيري -عاطلة عن العمل- في تصريح لـ DW: "نحن معتصمون منذ فترة أمام مبنى وزارة التربية للمطالبة بأحقيتنا في التشغيل". وتؤكد شاذلية أن الحكومة تجاهلت مطالبهم بشكل كبير وماطلت في تمكينهم من قرارات انتداب رغم وعود وزير التربية". ونفس مشهد الاعتصام يتكرر داخل أسوار محافظة القصرين من قبل ثلة من الشباب للمطالبة بالتشغيل متحدّين بذلك السلطة وبرامجها ووعودها رغم إطلاقها للعديد منها إثر مجلس وزاري. ويبدو أن مطالب الشباب المحتج تختزل واقعه اليومي رغم محاولة بعض السياسيين توظيفها واتهام أحزاب الائتلاف الحاكم لبعض مكونات الجبهة الشعبية بالوقوف خلفها. ويقول الإعلامي كمال الشارني، في حديث لـ DW عربية إن: "واقع الشباب التونسي من الناحية الإحصائية أصبح أكثر سوءا مما كان عليه قبل الثورة، على الأقل من حيث أرقام البطالة وانتشار العنف والمخدرات والمظاهر السيئة". ويعتبر الشارني أن الاحتجاجات التي تعم بعض المناطق في البلاد "تعود إلى ما يمكن تسميته "بالثورة من أجل تحقيق أهداف الثورة"، فلقد ثار الناس ضد الفساد والمحسوبية، والعلاقات العائلية والشخصية والرشوة، ولما رأوا أن دولة الثورة لم تحقق الحد الأدنى من مقاومة الفساد وابتزاز مسؤولي الدولة لهم -بل وفرت للكثير منهم الحماية- قرروا العودة إلى الفضاء العام". ومن جانبه يرى هشام حسني، الناشط السياسي في تصريح لـ DW أن "الاحتجاجات التي اندلعت بالقصرين وبعدد من المناطق الداخلية تبين مدى الفشل الحكومي في التعاطي مع المطالب التنموية بالجهات وتبرز التهميش المتواصل للشباب وغياب البدائل التنموية إضافة إلى ذلك عدم إيفاء الأحزاب الحاكمة بوعودها في العناية بالمناطق الفقيرة". ويرى الناشط السياسي أنه برغم التنصيص في الدستور على تشريك الشباب في الحياة العامة إلا أن الواقع يبقى عكس ذلك، "فلقد وقع تهميش الشباب بشكل كامل ولم يأخذ حظه في الحياة العامة مما ولّد لديه حالة من الاحتقان دفعته إلى الخروج إلى الشارع وللثورة في وجه السلطة والتهديد بالانتحار كما تدفعه إلى أحضان الجماعات الإرهابية المتربصة به وبالبلاد". عزوف الشباب عن العمل الحزبي وتحاول الأحزاب أن تغري الشباب بالعمل الحزبي عبر فتح مساحات خاصة به على غرار المكاتب الشبابية أو الهياكل القاعدية الشبابية ولكن تبقى هذه المبادرات مجرد محاولات للاستفادة منها في المحطات الانتخابية القادمة. ويعتبر المتابعون للشأن السياسي التونسي أن الشباب لم ينخرط بعد في الحياة السياسية لإيمانه بألا شيء تغير داخل الطبقة السياسية رغم تغير الوجوه والألوان. ويفسر كمال الشارني عزوف الشباب عن المساهمة في الحياة العامة "بفقدان الثقة في المؤسسات الحكومية والعمومية، فهذه المؤسسات تقترن عادة في ذهن الشباب بالمحسوبية والعلاقات العائلية والجهوية والفئوية، قد كان هذا ثمرة لعشرات السنين من السلوك الحكومي الخاطئ والفاسد حقا"، ويعتبر أنه ليس من "السهل استعادة ثقة الشباب في مؤسسات الدولة، حيث على المسئولين بذل جهود خرافية لإقناعهم بأنها "منهم ولهم وبأموالهم"، وهذا لا يكون بمجرد الكلام والخطب السياسية، بل بالإثبات وفتح الأبواب أمامهم دون أي شكل من أشكال التمييز". ويعتبر آخرون أن الشيوخ يقتلون داخل أحزابهم أي نفس ثوري أو شبابي ويجبرون الكل على أن يسير على خطاهم حتى وإن لزم الأمر حلّ الحزب وانسحاب الشباب منه وانشقاق القيادات عنه. ويستدل كمال الشارني على تهميش دور الشباب داخل الأحزاب في تونس بمعدل أعمار السياسيين الحكام، ويرى أن "ثمة معادلات شاذة في تونس فالشباب هو الذي قام بالثورة وقدم حياته ثمنا لها، لكن الشيوخ، شيوخ النظام البائد هم الذين يمسكون مقاليد الحكم، في الأحزاب"، ويضيف: "لمثل هذه الأسباب يهرب الشباب من الأحزاب والتنظيمات، ويتحرك وفق الأحداث، معولا فقط على غضبه ومشاعره محروما من التنّظم في أطر قانونية توفر له حرية التعبير الحقيقية". ويرى كثيرون أن الديمقراطية داخل الأحزاب وداخل الفضاء العام هي السبيل الوحيد لتعزيز ثقة الشباب في المنوال الديمقراطي الذي اختاره البلد، فالمسألة لا تعدو كونها مسألة ثقة في أسلوب إدارة الشأن العام. ولكن يبدو أن مبادرات إشراك الشباب في إدارة الشأن العام لم تنطلق بعد. صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس


تونس - مشروع قانون مناهضة العنف ضد المرأة يكشف المسكوت عنه تتباهى تونس بأنها من الدول القليلة في العالم العربي التي أفردت المرأة بحقوق واسعة. بيد أن الواقع يكشف عن أشكال عديدة من العنف المسلط على المرأة، ما دفع السلطة إلى طرح مشروع قانون لمناهضة العنف وتشديد العقوبات ضد مرتكبيه. يطرح مشروع قانون مناهضة العنف ضد المرأة عدة مزايا من بينها تشديد العقوبات في قضايا الاغتصاب وإسقاط حق تزويج المغتصب بضحيته. كما ينص على ردع العنف الأسري ضد المرأة بكل أشكاله بما في ذلك جريمة الاغتصاب، إلى جانب حماية المرأة من المضايقات في الأماكن العامة وتجريم التمييز في الأجر على أساس الجنس وتحمل الدولة مسؤولية توفير الحماية والإحاطة بالمرأة ضحية العنف مع أبنائها. لكن على الرغم من تلك المزايا وغيرها من الحقوق والفصول الرادعة للعنف، تنظر التيارات الدينية المحافظة بريب إلى مشروع القانون لعدة اعتبارات أولها أنه ينطوي حسب رأيها على نوايا للقفز على الخصوصية الثقافية للمجتمع التونسي، ويدرج تعريفات فضفاضة من شأنها أن تمس في نهاية المطاف بالنمط المجتمعي تحت يافطة مناهضة العنف. "النوع الاجتماعي" خطر على الأسرة وينص الفصل الأول من مشروع القانون على أنه يهدف "إلى وضع التدابير الكفيلة بالقضاء على كل أشكال العنف القائم على النوع الاجتماعي من أجل تحقيق المساواة واحترام الكرامة الإنسانية، وذلك باتباع مقاربة شاملة تقوم على التصدي لمختلف أشكاله بالوقاية وتتبع مرتكبيه ومعاقبتهم وحماية الضحايا ومساعدتهم". تتفق ثلاث منظمات دينية على الأّقل في مقاربتها، التي طرحتها في مؤتمر صحفي مشترك وهي، جمعية الأئمة من أجل الاعتدال ونبذ التطرف وجمعية "هيئة مشايخ تونس" والمجلس النقابي الوطني للأئمة وإطارات المساجد، على أن القانون لا يعرف على وجه الدقة مسألة النوع الاجتماعي وأن القانون تغاضى عن ذلك، خاصة وأنه أفرد باقي الكلمات المفاتيح في الفصل بتعريفات واضحة مثل العنف والتمييز والضحية والمرأة والطفل والاستغلال وسكت في المقابل عن النوع الاجتماعي. الجمعيات الإسلامية قدمت ملاحظات عديدة على مشروع قانون مناهضة التعذيب. وأوضح شهاب الدين فليش، عضو المكتب التنفيذي لجمعية الأئمة من أجل الاعتدال ونبذ التطرف في حديثه لـDW عربية أن هناك مخاوف من أن السكوت حول النوع الاجتماعي يخفي اتجاها نحو التبني الكامل لفكرة المعايير الكونية لحقوق الإنسان ما يهدد فعليا النمط الأسري في تونس والخصوصية الدينية علاوة على مخالفة ما ينص عليه الدستور. ويوضح  فليش قائلا "قمنا بدراسة علمية حول المصطلح واكتشفنا مدى خطورته المرتبطة بالفكر الغربي والقائم على تجاوز الفوارق العضوية والفيزيولوجية بين الجنسين واعتبار أن العلاقة قابلة للتطور بغض النظر عن الآخر- الزوجة". ويلمح فليش من وراء ذلك إلى التطبيع الضمني مع العلاقات المثلية، وهي مسالة لا تزال بالغة الحساسية في تونس وتواجه بعقوبات صارمة في القانون. وتستند حجة التيارات المحافظة في مآخذها حول القانون من أن المقاربة القائمة على النوع الاجتماعي تصطدم بتحفظات حتى داخل المجتمعات الغربية المحافظة ومن قبل الكنيسة على وجه الخصوص لخطورته على الطبيعة والنظام الأسري. صراع ثقافي وفي الواقع تعيد هذه المآخذ الجدل القديم بشأن النمط المجتمعي التونسي والذي تفجر بعد الثورة مع صعود الإسلاميين والصدام الثقافي مع التيارات الليبرالية واليسارية، وهو صراع تم احتواؤه بفرض "توافقات مفخخة" في الدستور الصادر عام 2014. ويشير عماد الخميري، رئيس لجنة الحقوق والحريات في البرلمان التي تنظر في القانون في حديثه مع DW عربية "سيثير القانون نقاشا واسعا في الساحة المجتمعية لاختلاف وجهات النظر. لكن الثابت أن القانون بصيغته الحالية تضمن الكثير من النقاط الإيجابية التي من شأنها تعزيز مكاسب المرأة في تونس". المرأة التونسية تطمح إلى كسر التابو وطرح موضوع الميراث أيضا مع مشروع القانون، صورة من الأرشيف. ويضيف الخميري "لا يبدو مهما إثارة المسائل الثقافية والعقائدية بل إن الأهم في اعتقادي أن تكون هناك مدونة تشريعية تنظر في الواقع الاجتماعي وتلامس قضايا العنف المسلط على النساء وتطرح حلولا قانونيا لمقاومة هذه الظاهرة". ولا يبدو هناك اختلاف بين التيارات السياسية حول المدونة القانونية للتصدي العنف ضد المرأة، غير أن الشيطان يمكن في التفاصيل. إذ القضايا المرتبطة بتعريفات العنف داخل الأسرة وتصنيف العلاقات الجنسية تظل موضع خلاف عميق نظرا لملامستها النط الثقافي والمجتمعي للتونسيين. ويعلق شهاب الدين فليش على ذلك قائلا "هناك سموم داخل القانون. فهو يدرج الاغتصاب الزوجي ضمن العنف الجنسي بينما عقد النكاح قائم فقهيا على ركن الجنس كما يمنح المرأة حرية التصرف دون رقيب. سيحول هذا القانون الأسرة إلى بيت عنكبوت". وتتلخص المعضلة لدى الأطراف المتحاورة داخل البرلمان فيما أشار إليه عماد الخميري في الاحتكام إلى للمعايير الدولية التي صادقت عليها الدولة ضمن معاهدات دولية بجانب ما تضمنه الدستور من مبادئ عامة تنص على المساواة بين الرجل والمرأة. ويعترف النائب أيمن العلوي عن الجبهة الشعبية، الممثل الأبرز لتيار اليسار لـDW عربية أن القانون يحتاج إلى تحسينات شكلية رغم النقاط الايجابية العديدة التي يتضمنها. ويوضح العلوي "نريد التنصيص على جريمة الاغتصاب والاعتداء الجنسي بما في ذلك الاعتداء داخل العلاقات الزوجية. نحن متمسكون بذلك. هناك قوى دينية ومحافظة لا تريد التنصيص على ذلك بوضوح. ونحن نطالب بتفعيل كامل لما نص عليه الدستور من مساواة تامة وفعلية بين الجنسين". ويضيف النائب اليساري في تعليقه قائلا "تختلف زوايا النظر لكن لا يجب في نهاية الأمر المس بأصل الحق ومبدأ المساواة. الحركات التقدمية لا تأخذ بعين الاعتبار الفوارق الفيزيولوجية لأن هذا الأمر طالما مثل مطية لتبرير الاضطهاد ضد المرأة". العنف الأسري في الصدارة وتكشف الناشطة في جمعية النساء الديمقراطيات بشرى بلحاج حميدة لـDW عربية أن إعداد القانون الحالي يعود إلى عام 2007 وقد بين التشخيص الأولي الذي رافقه أن العنف الزوجي يمثل الصنف الأول من العنف المسلط على المرأة، كما أوضحت أن بيانات الديوان الوطني للأسرة (حكومي) أفاد بأن 50 بالمائة من النساء يتعرضن للعنف ويأتي العنف الأسري في المقام الأول من بينها. وتقول بشرى "في هذه الحالة يتعين على الدولة تحمل المسؤولية في ذلك على اعتبار أن الأسرة هي النواة الأولى للمجتمع". وفي نظر المتابعين للنقاش الدائر حول مشروع القانون فإنه يحسب له أنه طرق أبوابا طالما كانت مغلقة وكشف عن عنف مسكوت عنه داخل الأسرة التونسية. بل إن الحديث طال أيضا المساواة التامة بما في ذلك موضوع الميراث. فبموازاة قانون مناهضة العنف طرح نواب أيضا مبادرة تشريعية في البرلمان تتعلق بالدعوة إلى المساواة في الميراث. وهي دعوة في نظر الناشطة بشرى كسرت حاجزا سميكا حول هذا الملف الذي مثل على مدى عقود طويلة "تابو". تونس – طارق القيزاني بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


خمس سنوات من الانتظار.. ثورة غير مكتملة في تونس هناك الكثير ما يمكن الاحتفاء به في الذكرى الخامسة للثورة التونسية. ومع الرمزية الكبيرة التي يمثلها هذا الحدث إلا أنه لا يمكن إخفاء حالة الإحباط لدى فئات واسعة من التونسيين وهم يرون أغلب أهداف ثورتهم لا زالت معلقة. هنات كثيرة يكشف عنها الواقع في تونس بعد خمس سنوات من الوعود التي لم تنجز، لكن مع كل النقائص الحالية فإنه يحسب للثورة التونسية أنها أطلقت الألسن من عقالها ومنحت التونسيين حريات واسعة شملت الصحافة والتعبير وتأسيس الجمعيات والأحزاب بعد أن كانت هذه الأمور تصطدم بقمع السلطة والعوائق البيروقراطية. يوضح الكاتب الإعلامي والمحلل السياسي نور الدين المباركي في حديث مع DW عربية إن الشيء الايجابي أن هذه الحقوق أصبحت راسخة ولا يمكن التراجع عنها خاصة حرية الإعلام مع دسترتها جميعا في دستور 2014. ثلاثة نجاحات ويضيف المباركي أنه يمكن القول "إن المسار السياسي برمته في تونس قد نجح إذا ما تم مقارنته بما حدث في باقي ثورات الربيع العربي وبخاصة في ليبيا وسوريا". وفي الواقع كان المسار متعثرا في تونس وكاد يشهد انتكاسة بفعل االلاغتيالات السياسية وصراع الهوية والايدولوجيا بين الإسلاميين والعلمانيين ولكن في نهاية المطاف فاجأت النخبة السياسية في تونس العالم بحوار وطني انتهى بتوافق الفرقاء حول خارطة طريق سياسية مكنت من تجاوز مأزق الانتقال الديمقراطي الصعب. وتدين تونس لهذا الحوار الوطني والتوافق بأن كسبت أولى جوائز نوبل المرموقة (نوبل السلام) في تاريخها في 2015. لكن السؤال المطروح إلى أي مدى يمكن الاستمرار في اعتماد سياسة التوافق في إدارة البلاد خاصة مع استكمال بناء كافة المؤسسات الدستورية. يحسب للثورة التونسية أيضا أنها قامت، ولو بصفة نسبية حتى الآن، على تغيير منظومة شاملة مبنية على الفساد والاستبداد بمنظومة تقوم على مبادئ الشفافية والديمقراطية والحوكمة الرشيدة. سليم بسباس وزير المالية السابق والنائب عن حركة النهضة الإسلامية ويؤكد سليم بسباس وزير المالية السابق والنائب عن حركة النهضة الإسلامية على هذه التحولات، بيد أنه يشير أيضا في حوار مع DW عربية إلى نجاح المسار الانتقالي في التمهيد لتأسيس مؤسسات دستورية جديدة والمضي قدما في تركيز مؤسسات أخرى مثل المحكمة الدستورية والمجلس الأعلى للقضاء والحكم المحلي، وهو أمر يلقى إشادة دولية بالمقارنة مع اخفاقات تشهدها دول أخرى تمر بمراحل انتقال سياسي. ثلاثة إخفاقات لكن مع النجاح يمكن ملاحظة أن نقطة ضعف الانتقال الديمقراطي في تونس أنه منح الأولوية للإصلاحات السياسية ومعالجة الخلافات بين الأحزاب وأزمة الحكم دون أن يسير ذلك بشكل متوازي مع الإصلاحات الاقتصادية. ويوضح المباركي لـDW عربية أن الإخفاق ينسحب على كافة الحكومات منذ عام 2011 في عدم القدرة على الاستجابة لمطالب الجهات الداخلية الفقيرة في التنمية والتشغيل، وهي المطالب التي مثلت المحرك الأساسي للثورة، ما يفسر تواتر الاحتجاجات الاجتماعية وإضرابات الجوع لفاقدي العمل. وعلى الرغم من برامج التعاون بين تونس وصندوق النقد الدولي إلا أن هناك استياء من النخبة السياسية في تونس بسبب تباطؤ المجتمع الدولي ومجموعة دول السبع الغنية في الدفع بمخطط مارشال حقيقي للاقتصاد التونسي للحيلولة دون توسع حالة الإحباط في صفوف الشباب العاطل والمنتفضين في المناطق المهمشة. وبالفعل، فبعد سنوات من الانتظار والوعود يمكن ملاحظة أن منسوب السخط لا يزال عاليا في مناطق مثل سيدي بوزيد والقصرين وتالة وقفصة وقبلي وتطاوين ومدنين. بل أن التحذيرات تصدر من السلطة نفسها حول احتمال اندلاع ثورة ثانية للجياع في حال استمرت وتيرة التباطؤ وتأخرت برامج التنمية خاصة مع تواصل الزيادات في الأسعار وارتفاع تكاليف العيش. صورة لأعضاء في الجمعية التونسية لضحايا الثورة هنا تكمن المعضلة الحقيقية لثورة تونس المهددة بعد خمس سنوات من اندلاعها في ظل الوضع الاجتماع والاقتصادي الهش. فمثلا بينما تبرز فكرة الائتلاف والحكم التشاركي في السلطة كتجربة نموذجية مكنت تونس عمليا من تجنب ويلات الصراع الداخلي والحرب الأهلية ومنح هامش نسبي من الاستقرار السياسي وتركيز الجهود في الحرب ضد الإرهاب، إلا أن هذا النمط من الحكم لم يسمح بحسب النائب سليم بسباس، في واقع الأمر بحلحلة الوضع الاقتصادي. وبسبب افتقاد الأحزاب الكبرى إلى أغلبية مريحة في البرلمان فإن التوجه إلى التحالفات السياسية ساهم في غياب برامج واضحة ودقيقة. وهناك مآخذ لدى المعارضة الضعيفة اليوم إزاء التحالف المفاجئ بين قطبي البلاد حركة نداء تونس وحركة النهضة، من أن الائتلاف قائم في جوهره على المحاصصة والترضيات السياسية أكثر من اعتماده على عنصر الكفاءة ما أفقد هذا التحالف الفاعلية في الأداء وما دفع أيضا رئيس الحكومة إلى إجراء تحوير واسع شمل نصف الوزارات بعد عام واحد من الحكم. ويوضح وزير المالية السابق في تعليقه على هذه النقطة أنه "حتى في الديمقراطيات العريقة تجد حكومات الائتلاف صعوبات في إدارة الاستحقاقات الاقتصادية خاصة إذا تعلق الأمر بإصلاحات عميقة فما بالك بديمقراطية ناشئة". ثلاثة تحديات والتحديات الاقتصادية والاجتماعية تبدو مضاعفة في تونس لأنها ترتبط بقدرة الدولة محدودة الموارد والإمكانيات في التغلب على الإرهاب الصاعد على الساحة الدولية. زهير المغزاوي النائب عن حركة الشعب المعارضة في البرلمان وفي حديثه مع DW عربية يوضح زهير المغزاوي النائب عن حركة الشعب المعارضة في البرلمان أن "الاستحقاق الاجتماعي وانتظارات الناس لا تزال غير مدرجة في جدول أعمال السياسيين. وأن ما يحصل الآن هو أن البلاد تسير من دون مشروع واضح بل إننا بصدد مسايرة المرحلة في منطقة مليئة بالزوابع". وما يطلبه المغزاوي وشق واسع من المعارضة هو تعميم تجربة التوافق على أوسع نطاق لتشمل مشروع وطني للإنقاذ ومكافحة الإرهاب يمكن من التصدي للمخاطر التي تحيط بتونس من الداخل والخارج. من دون شك يمثل مكافحة الإرهاب والانتعاش الاقتصادي أكبر تحدي لتونس في 2016 ولكن يتعين على الديمقراطية الناشئة قبل كل شيء أن تسرع الخطى في إنصاف جرحى وشهداء الثورة. وهو ملف لا يزال يراوح مكانه في أروقة المحاكم العسكرية والإدارة التونسية. ويوضح عادل حزاز الناشط بالجمعية التونسية للنهوض بجرحى الثورة لـDW عربية أن "من العار أن لا تنصف الثورة الجرحى والشهداء حتى اليوم. الأوضاع الصحية للجرحى تزداد سوء والقضاء يمثل أكبر نقطة استفهام". ولم تتمكن الحكومة بعد خمس سنوات من اندلاع الاحتجاجات من حصر القائمة النهائية للشهداء والجرحى بما يمكن من إنصاف الضحايا وصرف مستحقاتهم. وبحسب حزاز يرجع هذا التعطيل إلى أن الملف خضع في أغلب الفترات إلى السمسرة السياسية والحزبية ودفع بالكثير من الدخلاء على الخط وهو الأمر الذي عطل إنصاف الضحايا الحقيقيين.


خبير تونسي: الجهاد "مَخرج مشرِّف" لصغار المجرمين من الإجرام قد ينزلق المجرمون إلى التطرف حين يرون في الجهاد "خروجاً مشرِّفاً" من نهج الإجرام. في حواره لموقع قنطرة مع الصحفية الألمانية سارة ميرش إنتقد الخبير التونسي حمزة المؤدّب تركيز المسؤولين الحصري على الأمن في مكافحة الإرهاب. وفي ذلك تلعب بعض المدن الأوروبية دورًا خاصًا، مثل مدينة ميلانو الإيطالية، حيث توجد منذ التسعينيات شبكات كبيرة من الجهاديين التونسيين. وأنيس العامري كان هو الآخر هناك ومن ثم عاد إلى هناك أيضًا بعد الهجوم. وكذلك توجد في كلّ من بلجيكا وفرنسا شبكات منذ فترة طويلة. ومسارات منفِّذي هذه الهجمات وطرق حياتهم المعولمة تُظهر أنَّ التطرُّف ظاهرة عالمية. وهذه الدينامية الأولى رافقتها دينامية ثانية، يجب ألَّا ننساها: فهذا العقد كان عقد الأزمة الاجتماعية الكبيرة مع ارتفاع معدَّلات البطالة، خاصة بين خرّيجي الجامعات. وكان كذلك عقد الاحتجاجات الاجتماعية، التي تجاوز انتشارها المعارضة السياسية التقليدية، وذلك لأنَّ النظام لم يكن قادرًا على منح الشباب آفاقًا مستقبلية. انيس عامري، من مجرم سجين الى "جهادي" يقتل الأبرياء في عيد الميلاد ببرلين حمزة المؤدّب: تمامًا، ففي العادة التطرُّف ليس نتيجة الالتزام الطويل بالدين. فالبعض يقعون في التطرّف العنيف خلال بضعة أشهر. ولا توجد لديهم معرفة كافية بالدين، يمكن أن تُفسِّر كيف يمكنهم أن يصلوا إلى مثل هذه الممارسة الدينية العنيفة. وكثيرًا ما يكون هناك أشخاص من صغار المجرمين، الذين ينزلقون، وبالنسبة لهم لا يكون الجهاد إلاَّ مجرَّد محاولة لإيجاد مخرج مشرِّف من حياة الإجرام. وهذا يتحوَّل إلى شبه مسار كلاسيكي، ولهذا السبب من المهم للغاية أن نفهم أزمة الشباب التونسي. مؤتمر لتنظيم انصار الشريعة السلفي في تونس إذًا كيف يمكن أن يبدو شكل التعامل السليم مع العائدين إلى تونس؟ الخبير السياسي التونسي حمزة المؤدّب هو زميل باحث في معهد الجامعة الأوروبية في فلورنسا. حمزة المؤدّب: لا يوجد توافق في الآراء على كيفية التعامل مع هذه المشكلة. وعندما يدور الحديث حول دور الإسلام السياسي، يحدث إستقطاب داخل المجتمع. وعلاوة على ذلك فإنَّ النقاش يُركِّز دائمًا على الجوانب الأمنية. يقال إن العائدين هم مجرمون وإرهابيون، ولذلك فمن الأفضل أن يبقوا بعيدين، وهكذا يختار المرء حلاً مريحًا.  فتح متحف باردو التونسي أبوابه اليوم الثلاثاء للمسؤولين بعد نحو أسبوع من هجوم قتل فيه 23 شخصا ضمنهم عشرون سائحا أجنبيا. المتحف سيظل مغلقا أمام الجمهور حتى يوم الأحد (29 مارس آذار). تعهد نجم برشلونة ليونيل ميسي بزيارة تونس خلال الصيف تضامنا مع تونس عقب الإعتداء الارهابي على متحف باردو والذي أوقع قتلى من جنسيات مختلفة. متحف بارد فتح اليوم للمسؤولين وبعد أسبوع سيفتح للجمهور. إثر الإعتداء شهد شارع الحبيب بورقيبة في العاصمة تونس، مظاهرة عفوية شارك فيها عشرات الآلاف احتجاجا على الإرهاب الذي ضرب عاصمة البلاد، يرفعون شعار تضامني مع ضحايا الإعتداء على متحف باردو"كلنا باردو". وحدة من قوات الأمن التونسي، تراقب مدخلا يؤدي إلى متحف باردو الذي هاجمه إرهابيون وأوقعوا عددا كبير من القتلى بينهم تونسيون وسياح أجانب. يؤرخ متحف باردو لمختلف المراحل التي قطعتها تونس، من عصر ما قبل التاريخ إلى الوقت الحاضر. أي من العهد البوني مرورا بالعهود الرومانية والمسيحية القديمة إلى العهد الإسلامي الذي يمتد إلى عصرنا الحاضر. اكتسب المتحف الوطني بباردو شهرة عالمية بسبب امتلاكه لثاني أكبر مجموعة فسيفساء رومانية في العالم. وتشمل مجموعته آلاف اللوحات الفسيفسائية الرومانية التي يعود تاريخها من القرن الثاني قبل الميلاد إلى ما بعد القرن السادس الميلادي. يخضع المتحف بشكل شبه مستمر إلى عمليات ترميم لمختلف اللوحات والمنحوتات والمعروضات، طبقا للمقاييس المعتمدة ‏دوليا، ليكون في مستوى قيمته التاريخية ومكانته ضمن أعرق المتاحف العالمية. يأخذ متحف باردو الزائرين في جولة تاريخية وحضارية فريدة عبر العديد من الأجنحة والقاعات، ومن بينها قاعة قرطاج الرومانية، قاعة المهدية، قاعة الفسيفساء المسيحية والمتحف العربي. يعتبر متحف باردو محطة أساسية في برامج كبار ازوار تونس من ساسة وشخصيات عالمية. هنا الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند في جولة عبر أروقة المتحف المتنوعة. متحف باردو من المعالم الأكثر جذبا للسياح في تونس. فلن تكتمل الزيارة لتونس بدون زيارة المتحف الوطني (متحف باردو)، الذي تم تدشينه عام 1888 ليصبح أقدم وأكبر وأهم متحف في شمال أفريقيا. في الصورة سياح يبانيون في جولة عبر فناءات المتحف. تبلغ المساحة الإجمالية للمتحف 20 ألف متر مربع ويبلغ عدد المجموعة الأثرية المعروضة 8 آلاف قطعة، تضم لوحات ومنحوتات وحفريات وغيرها من القطع الأثرية التاريخية. ويقع المتحف الوطني ضمن سلسلة من القصور التي بناها الحسينيون قبل تدشينه سنة 1888. جنود كانوا يحرسون مدخل مركب باردو، الذي يضم مقر البرلمان والمتحف الوطني. الصورة تعود إلى سنة 2011 في بداية الثورة، التي أطاحت بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. إعداد: أمين بنضريف الكاتب: إعداد: أمين بنضريف


حضور قوي للثورة التونسية في أيام قرطاج المسرحية احتضنت تونس في الأسبوعيْن الماضيين مهرجان أيام قرطاج المسرحية. وقد قرر القائمون على المهرجان عرض المسرحيات هذا العام في كل أنحاء ولاية تونس، دعماً لفكرة اللامركزية الثقافية. وعُرضت أكثر من 70 عملا مسرحياً، حضرها نحو مئة ألف متفرج. كما كان من الملاحظ في دورة هذا العام أن كثيراً من العروض تناولت مواضيع تتعلق بالثورة التونسية.


قائد السبسي: تونس "تتحمل مسؤولياتها" تجاه ألمانيا وأوروبا على خلفية اعتداء برلين وبعد تهديدات من مسؤولين حكوميين ألمان بقطع المساعدات التنموية عن الدول التي ترفض التعاون في استقبال مواطنيها المرفوضة طلبات لجوئهم، أكد الرئيس التونسي أن بلاده "تتحمل مسؤولياتها" تجاه شركائها.  أسس سفين بورخيرت وبعض أصدقائه في دورتموند مبادرة "فرييفونك"، وفيها يزودون اللاجئين في مراكز اللجوء بانترنيت مجاني. ويعمل القائمون على المبادرة على وضع جهاز "روتر" في مراكز اللجوء وجمع التبرعات لتمويل المشروع الخيري. أكثر من 400 لاجئ في دورتموند يستعمل الانترنت المجاني بفضل هذه المبادرة. المعماري غونتر رايشيرت يقوم بتعليم الأطفال اللاجئين في ألمانيا القراءة والكتابة وتعلم الألمانية. وأسس في مدينة نورنبيرغ أول مكتبة لطالبي اللجوء اسماها "أزولوتيك"، التي يمكنهم فيها تعلم الألمانية واستعارة الكتب مجانا. ويقول غونتر : "هدفي أن تكون هناك 50 "أزولوتيك" في ألمانيا في نهاية هذا العام". طالبة قسم الفنون ناتاليا تعمل في وقت فراغها مترجمة متطوعة دون مقابل مالي في أحد مراكز تقديم اللجوء في برلين، الذي يعمل فيه 100 مترجم. وعملت ناتاليا سابقا كمترجمة للغة للعربية والروسية في الكثير من مراكز الاستشارة في ألمانيا. كما ترافق ناتاليا اللاجئين عند ذهابهم إلى مواعيد رسمية أو زيارة الطبيب. هليدهغارد نيس ناختسهايم تسكن مقابل إحدى دور اللاجئين في ولاية براندنبورغ. وعندما قدم أول 180 لاجئ إلى مدينتها سنة 2013 أسست هليدهغارد مع زوجها فريقا لاستقبال اللاجئين الجدد. وتحاول هليدهغارد مساعدة اللاجئين بطرق شتى لتسهيل حصولهم على الخدمات الضرورية. وتدعوهم باستمرار لشرب القهوة وللحديث معهم. أما السيدة كارولا لانغة فهي رئيسة تجمعات مساعدة اللاجئين في إحدى مدن ساكسن. وتحاول هي و40 شخصا آخرين مساعدة اللاجئين وتعليمهم اللغة الألمانية، وخاصة في تمضية أوقات فراغ اللاجئين وعن ذلك تقول : "هؤلاء الناس لا يعملون شيئا، إذ يترتب عليهم الانتظار. إنها مشكلة كبيرة تواجههم". تعمل مؤسسة "غوته تات دي إي" الخيرية في برلين على تقديم المساعدات والاستشارات للاجئين في المدينة. وبسبب الإقبال الكبير من الألمان على العمل التطوعي المجاني أصبحت المؤسسة مركزا لتقديم الطلبات وتوزيع الراغبين في العمل على الأماكن في المدينة. وقدمت المؤسسة رقما مجانيا للاتصال بها وللتسجيل للعمل التطوعي. بعض الطلبة في فرانكفورت قرروا إنشاء شبكة موقع إليكتروني للاجئين أصحاب الشهادات لتقديم المعلومات الأكاديمية لهم وللتعرف على كيفية معادلة شهاداتهم، بالإضافة إلى البحث عن فرص عمل مناسبة. وتقدم شبكة "أي إي في" أيضا برامج لتعلم الألمانية عن طريق التحاور الثنائي "تانديم". راينهارد ييليس يدير إحدى الشركات في مدينة مولهايم أن دير رور. وطلب قبل عام على صفحته في فيسبوك جمع تبرعات لعائلة عراقية لاجئة تضم عددا كبيرا من الأطفال. لقي نداء راينهارد تجاوبا وأسس بعدها مبادرة " أهلا بكم في مولهايم". المتطوعة نبيلة تعمل في مخزن التبرعات على توزيع المساعدات للاجئين. نيكول تساناكيس وكورنيليوس كاوب بدؤوا في الشهر الحالي مبادرتهم في جمع تبرعات للاجئين. وسيقومان بالتجول عبر لوحات التزلج بدءا بمدينة دوسلدورف وإنتهاء بمدينة هامبورغ في الشمال. الشابان جمعوا لغاية الآن 7000 يورو وسيقومون بالتبرع بالمبلغ الإجمالي لمنظمة "ستاي" الخاصة بالعناية باللاجئين. حتى المشاهير في ألمانيا يحاولون وبصورة علنية مساعدة اللاجئين. الممثل الألماني الشهير تيل شفايغر يحاول بناء مركز للاجئين في ألمانيا. ومن جهتها الممثلة سارة تكوتش ذهبت بنفسها إلى مراكز اللجوء لتعمل كمتطوعة لمساعدة اللاجئين. عضو البرلمان الألماني مارتن باتسيلت عن حزب الديمقراطي المسيحي استضاف في بيته لاجئان من إريتريا ليعيشا معه ومع أبنه في نفس الغرفة. بالإضافة إلى ذلك يعتني السيد باتسيلت باللاجئين ويذهب معهم للتنزه، فيما تعلم زوجته اللاجئين اللغة الألمانية في المنزل. في منطقة سييت في شمال ألمانيا تم تحويل معسكر سابق للجيش إلى مركز لإيواء اللاجئين. وسيأتي نحو 600 لاجئ للمركز الجديد، الذي انضم عدد من المتطوعين للعمل فيه، وضمنهم السيدة بريغيته فوتكا التي تنظم التبرعات في المركز. الكاتب: إيفيتا أوندروسكوفا / زمن البدري


سيلفي مع ميركل.. قد يثير اهتمام ساسة تونس لكن ليس شبابها! مفارقات كثيرة في صورة المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل لدى التونسيين. ملف الهجرة يخيم على أول زيارة لتونس. وصورة ذاتية "سيلفي" معها قد لا تثير سوى اهتمام الساسة، الذين وصل الأمر بأحدهم إلى اقتراح توليها إدارة شؤون تونس. مظاهر الحفاوة الرسمية بالمستشارة أنغيلا ميركل تبدو علاماتها في الطريق من مطار تونس إلى قصر قرطاج حيث يستقبلها الجمعة (الثالث من فبراير/ شباط 2017) الرئيس الباجي قايد السبسي، وكذلك في مدخل قصر باردو حيث مقر مجلس نواب الشعب حيث تلقي خطابا، ينتظر أن يشكل ذروة برنامج زيارتها الرسمية الأولى من نوعها إلى تونس منذ توليها للمستشارية قبل 12 عاما. في العاصمة تونس، يبدو من الصعب الآن على المستشارة ميركل أن تحذو حذو وزير خارجيتها الراحل غيدو فيستر فيله، الذي فاجأ المارة في شارع الحبيب بورقيبة وهو يتجول مع عدد من شباب الثورة التي أطاحت بنظام الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي. ولا حتى نائبها وزير الخارجية السابق فرانك فالتر شتاينماير عندما كان يجالس مدونين ونشطاء من المجتمع المدني ويتحدث معهم في حوارات مفتوحة حول دور ألمانيا في دعم الانتقال الديمقراطي في تونس. أجواء الحماس للثورة والتقاط صور تذكارية ورمزية عنها من قبل كبار زوار تونس، تبددت إلى حد كبير وسط انشغال الناس بقضايا الحياة اليومية الملحة، وهو ما يجعل زيارة ميركل تأتي في زمن صعب بالنسبة للتونسيين مواطنين وطبقة سياسية، وقد يفوت ذلك عليها فرصة الحصول على زخم كبير، تبدو هي بأشد الحاجة إليه في عام انتخابي عصيب. ميركل تعتبر أن تونس "مشروع واعد" ميركل تزور تونس في زمن صعب فحكومة يوسف الشاهد تواجه واحدا من أكبر التحديات التي اصطدمت بها ثلاث من أصل خمس حكومات منتخبة بعد الثورة، ويتمثل في إدارة العلاقة مع مركزية الاتحاد العام التونسي للشغل. اذ تخوض الحكومة التونسية امتحان قوة صعب مع المركزية النقابية النافذة على خلفية إقالة وزير مقرب منها واعتراضاتها على اصلاحات اقتصادية واجتماعية يريد الشاهد المضي فيها كسبيل للخروج من الأزمة الاقتصادية. التوتر في علاقة الحكومة بالمركزية النقابية وتداعياته، قد يعصف بالتوافق الوطني الذي تأسست عليه "حكومة الوحدة الوطنية"، وهو ما قد يحمل سوء طالع للمستشارة ميركل، التي تشدد في خطاباتها، على أن حكومتها تساعد تونس باعتبارها "مشروعا واعدا" ونموذجا فريدا، من ضمن بلدان الربيع العربي، في الحوار والتوافق كأسلوب لإدارة الأزمات، وبفضله نال الاتحاد العام التونسي للشغل ضمن رباعي هيئات المجتمع المدني التونسية، جائزة نوبل للسلام. وهو ذاته الرباعي الذي خطف من ميركل جائزة نوبل عندما كانت في عز شعبيتها عالميا، في غمرة أجواء الترحيب باللاجئين. من يتابع نقاشات الشباب على مواقع التواصل الاجتماعي والبرامج الحوارية في القنوات التلفزية التونسية، يرصد متاعب الطبقة السياسية وضعف مصداقيتها لدى الرأي العام، فهي في نظر الكثير من المعلقين تتسم بعدم الكفاءة، وقد تكون تفتقد إلى الرسالة الواضحة التي يمكن أن تقدمها للزائرة الكبيرة المستشارة ميركل، التي يعد بلدها من أكبر داعمي تونس ما بعد الثورة، لحثها على تقديم دعم أكبر لبلد يواجه تحديات على جبهات كثيرة، كالاستثمار والسياحة والأمن والتعليم والتكوين والحكم الرشيد. رئيس الوزراء التونسي يوسف الشاهد في حوار مع DW عربية خلال زيارته الأخيرة منتصف شهر فبراير/ شباط 2017 إلى برلين ماذا لو حكمت ميركل تونس! اهتمام الطبقة السياسية التونسية يغرق في القضايا المحلية. وحتى ملفات السياسة الخارجية غالبا ما يتم تناولها في وسائل الإعلام وخطب السياسيين في سياق الصراعات الداخلية أو النظرة المحلية. ويكاد يُختزل الحديث عن زيارة ميركل في موضوع الهجرة، وحتى اسمها ينطقه بعضهم بلكنة فرنسية (ميركال) رغم أن نطقه بالألمانية هو أقرب للغة العربية! قبل يوم واحد من وصول ميركل إلى تونس، استضافت القناة الوطنية التونسية الأولى  السياسي والوزير السابق لزهر العكرمي، وهو من مؤسسي حزب نداء تونس الحاكم والمنقسم على نفسه، وتساءل بمرارة عما إذا كانت المستشارة ميركل لو طُلب منها إدارة دفة الحكم في تونس ستنجح في المهمة، على غرار ما فعلت طيلة سنوات حكمها في بلدها بالاعتماد على سياسة التوافق بين الحزبين الكبيرين المسيحي الديمقراطي والاشتراكي الديمقراطي. بعض وسائل الإعلام القريبة من دوائر السلطة تركز لدى تطرقها إلى زيارة ميركل، على مواقف باتت معروفة مثل رفض تونس إقامة مراكز استقبال للاجئين أو إشكالية عودة المرحلين بسبب قضايا إرهاب، وهي قضايا يدرك الساسة التونسيون وفي مقدمتهم الحزبان الرئيسيان الداعمان لحكومة الشاهد (نداء تونس والنهضة) أن أي تنازل فيهما لميركل قد يكلفهم ثمنا باهضا، في وقت يتربص فيه خصومهم بهكذا أوراق سياسية لتوجيه ضرباتهم للحكومة التي تأتيها السهام من كل صوب وحدب. لافتة رفعها متظاهرون يوم 8 يناير الماضي في تونس وكتب عليها باللغة الألمانية: "أنغيلا ميركل..تونس ليست مكب نفايات لألمانيا" "خطاب وضع النقاط على الحروف" لكن ما قد يخفف العبء على ميركل، هو أن الرأي العام التونسي، يبدو مهيئا لتقبل فكرة إعادة المهاجرين غير الشرعيين التونسيين. بيد أن المشككين -وهم ليسوا قليلين- يعمدون في كثير من الحالات إلى الخلط بين ملف الهجرة غير الشرعية وموضوع ترحيل الإرهابيين الذي يثير الجدل منذ أسابيع في البلاد. فبعد أقل من شهر على اعتداء برلين الإرهابي الذي نفذه التونسي أنيس العامري، تظاهر مئات من التونسيين في شارع الحبيب بورقيبة، ورفعوا لافتة كبيرة كتب عليها باللغة الألمانية: "السيدة ميركل..تونس ليست مكب نفايات لألمانيا". وأثارت تلك اللافتة جدلا واسعا في مواقع التواصل الاجتماعي داخل ألمانيا، وفي تونس أيضا حيث كان النقاش محتدما حول مسألة عودة الإرهابيين من مناطق القتال مثل سوريا والعراق وليبيا. صحيفة "الصباح" المستقلة وإحدى كبريات الصحف التونسية، اختارت في عددها في اليوم الذي يسبق وصول ميركل إلى تونس، صورة للمستشارة وهي تبدو مبتسمة وتشير بحركة أصبعي الإبهام والسبابة إلى ما يفيد "قليل" أو "محدود" ، واختارت كعنوان: "حاجتنا لبعضنا متبادلة.."، وهو عنوان ينطبق على حالة العلاقات بين البلدين، كما ينطبق على الظروف التي يجتازها الشاهد وميركل مع وجود الفارق! بينما قالت صحيفة "الشروق" الواسعة الانتشار إن حضور ميركل إلى مجلس نواب الشعب سيتميز بإلقاء خطاب "تضع فيه النقاط على الحروف في الملفات الخلافية: ترحيل التونسيين وإقامة مراكز استقبال لمهاجرين غير شرعيين"، وذلك في محاولة من ميركل لإقناع نواب الشعب بما رفضه رئيس الحكومة يوسف الشاهد خلال زيارته الأخيرة إلى برلين، كما تقول الصحيفة التونسية. شادي العبيدي شاب تونسي من سيدي بوزيد، من ضحايا أحداث الثورة "سيلفي مع ميركل في سيدي بوزيد!" النقاش في مدينة سيدي بوزيد مهد الثورة التونسية، حول المستشارة ميركل وزيارتها إلى تونس، يكتسي طابعا مختلفا عنه في أروقة السياسة ومنابر الإعلام بالعاصمة تونس. شادي العبيدي -شاب كان من ضحايا أحداث الثورة حيث أصيب برصاصة في فخذه تسببت له في إعاقة جزئية- يرى أن ميركل تشكل بالنسبة إليه نموذج قيادة لبلد له دور كبير في اقتصاد أوروبا، ويمكن أن تكون زيارتها لتونس مصدر "خير وفرص وخصوصا للشباب العاطلين عن العمل". بالنسبة لشادي فإن التقاط صورة سيلفي مع ميركل "أمر جميل" لكن زيارتها تقتصر على العاصمة. هكذا يتحدث شادي بشكل مختلف عن نبرة التذمر التي لا يخفيها شبان تونسيون آخرون من السياسة "الصارمة" التي تعتمدها حكومة ميركل -الساعية لاعتبار تونس والمغرب والجزائر بلداناً آمنة- ضد الشبان المهاجرين المغاربيين مقارنة مع سياسة الترحيب باللاجئين السوريين التي اعتمدتها المستشارة الألمانية، وذلك في مقارنة غير متوازنة. وبالنسبة لعلي سليمي، الخبير بإدارة الفلاحة الجهوية في سيدي بوزيد، فإن صورة ميركل إيجابية عند التونسيين وزيارتها ترمز إلى تعاون اقتصادي واعد، وحبذا لو تم توجيهه في مجال دعم الزراعة التي يعتمد عليها الاقتصاد المحلي في سيدي بوزيد، كما يقول الخبير الزراعي في حوار مع DW عربية، مشيرا إلى أن مؤسسات حكومية وغير حكومية ألمانية ساهمت بالتعاون مع وزارة التشغيل وجمعيات من المجتمع المدني المحلي، في توظيف 1600 شابة وشاب. وفي المجال الفلاحي (الزراعي) تم تقديم مساعدات في شكل تمويلات بنكية وتجيهزات، لمشاريع لفائدة نساء وشبان. واستفادت ولاية سيدي بوزيد، بعد الثورة، من 24 مشروعاً، وهي مشاريع نُفذت مع مؤسسات عمومية تونسية، برعاية مؤسسات ألمانية بنكية ووكالة التعاون التقني الألمانية، وبلغت قيمة هذه المشاريع 10,5 مليون يورو. شادي العبيدي، خبير الكمبيوتر، كان يتحدث لـ DW عربية بمقهى في مدينة سيدي بوزيد، على مقربة من مقر عمله في المعهد العالي للدراسات التكنولوجية، وهو مؤسسة جامعية أسست بعد الثورة، ولا يخفي شادي تذمره مما يعتبره "عقلية مركزية لدى الطبقة السياسية"، ويوضح فكرته بالانطلاق من مثال مشروع الجامعة الألمانية ومركز التكوين المهني للشباب الذي يعلن بمناسبة زيارة المستشارة ميركل إقامته في مرناق بالضاحية الجنوبية لتونس العاصمة، إذ كان يمكن أن يُقام في منطقة من المناطق المهمشة في البلاد والتي انطلقت منها الثورة مثل سيدي بوزيد أو القصرين أو جندوبة، وما زالت معدلات بطالة الشباب حاملي الشهادات الجامعية فيها بنسب تفوق 30 في المائة. منصف السليمي - تونس صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس 


"شراء الحرية" بمليار دولار - صفقة لصالح الاقتصاد السعودي؟ دفع الأمير متعب مليار دولار بغية شراء حريته، وفي الأغلب لن يكون الأخير بين الشخصيات السعودية الموقوفة في قضايا فساد، التي سيُفرج عنها بالطريقة ذاتها، فهل تتحقق "مكافحة الفساد" عبر هذه التسويات المالية؟ كما أن تصريح ولي العهد لصحيفة نيويورك تايمز "إن الموقوفين موافقون على تسويات يسلمون بموجبها أموالا للدولة مقابل الإفراج عنهم"، يزيد من ضبابية المشهد في السعودية، زد على ذلك السرعة في الإفراج عن أمير متهم بقضايا فساد، دون إطلاع الرأي العام على تفاصيل اعتقاله والتهم التفصيلية الموجهة إليه وكيفية الإفراج عنه باستثناء ما صرّح به مسؤول سعودي لرويترز من وجود تسوية مالية أقرّ بموجبها  الأمير متعب بـ"الفساد المالي"، ممّا يفتح النقاش: هل نحن أمام محاربة حقيقية للفساد؟ وما هو أثر هذه "التسويات المالية" في الاقتصاد السعودي؟ مئة مليار دولار مسترجعة محاربة فساد حقيقية؟ لا يتفاءل علي الدبيسي كثيرا، ويقول "لم يتم اعتماد معايير الجدارة والكفاءة في أعضاء اللجنة العليا لمكافحة الفساد، ولم تكن هناك تنافسية في اختيارهم، كما لم يتم الكشف عن ذممهم المالية أمام الرأي العام كما جرى في عهد الملك عبد الله مع هيئة النزاهة". ويتابع الدبيسي أن أيّ تسوية يتحدث عنها ولي العهد يجب أن تكون لصالح موارد الشعب وليس بين أطراف العائلة الملكية أو بين الأثرياء، مشيراً إلى أن حالة الأمير مُتعب تثير الكثير من الأسئلة: "من اطلع على أرصدته المالية؟ وهل هناك طرف محايد اطلع على قضيته؟ لماذا هو وليس غيره؟ ولماذا احتجز أصلا هو وبقية الموقوفين في فندق؟ ألّا يكون الاعتقال في السجون؟" الرابط http://p.dw.com/p/2bJw7 "نحتاج إلى دولة مؤسسات" إسماعيل عزام رجل أعمال في الثانية والستين من العمر، وهو حفيد مؤسس المملكة العربية السعودية عبد العزيز آل سعود. يملك 95 بالمئة من أسهم شركة المملكة القابضة، وهي شركة استثمارات عالمية تملك فنادق وأسهما في الكثير من الشركات العالمية بينها شبكة التواصل تويتر (4.9 بالمئة) وعملاق التكنولوجيا أبل (5 بالمئة)، وتقدر مجلة فوربس ثروته بـ 17 مليار دولار، ليتصدر قائمة الأغنياء العرب، ويأتي في المرتبة 45 عالمياً. ابن الملك الراحل عبدالله بن عبد العزيز، يبلغ الرابعة والستين من العمر وأُقيل من منصبه كقائد للحرس الوطني، كما أنه كان عضواً سابقاً بمجلس الشؤون السياسية والأمنية في المملكة. تخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في بريطانيا، وتدرج في الرتب العسكرية إلى أن وصل إلى رتبة فريق أول ركن. باعتقاله تم استبعاد آخر عضو في فرع الملك الراحل عبد الله كان لا يزال يشغل منصبا مهما في هيكل السلطة. ابن العاهل السعودي الراحل الملك عبدالله والأمير السابق لمنطقة الرياض، في الخامسة والأربعين من العمر. حاصل على ماجستير في العلوم العسكرية وماجستير في الدراسات الإستراتيجية من جامعة ويلز في بريطانيا. وبعد إعفائه من منصبه تم توقيفه بتهم التدخل في مشروع قطارات الرياض وتهم فساد في المشروع ذاته واستغلال نفوذ في إرساء مشاريع على الشركات التابعة له بشكل مباشر أوغير مباشر. وزير الاقتصاد والتخطيط، وكان في وقت من الأوقات في قلب الإصلاحات الاقتصادية التي أطلقت في المملكة. يبلغ الستين من العمر. كان رئيس البلدية السابق لمدينة جدة وتسلم في السابق وزارة العمل بالإضافة لتكليفه بوزارة الصحة. تم اعتقاله بعد ساعات على إعفائه من منصبه، بتهم تتعلق بالفساد وقبول الرشى وبكارثة سيول جدة عام 2009 التي أدت إلى وقوع عشرات الضحايا. وزير مالية سابق يبلغ الثامنة والستين من العمر، حاصل على دكتوراه في الاقتصاد من جامعة كولورادو في أمريكا. وهو عضو مجلس إدارة شركة أرامكو (شركة النفط العربية الأمريكية) السعودية، كما أنه مثّل العاهل السعودي الملك سلمان بن عبد العزيز خلال قمة مجموعة العشرين الأخيرة في ألمانيا. رجل أعمال وإعلامي سعودي من مواليد 1962، درس وتأهل في مجال الإعلام في الولايات المتحدة وهو أخ زوجة الملك الراحل فهد بن عبد العزيز، ويملك شركة "أم بي سي" إحدى أكبر شبكات التلفزيون في العالم العربي، حيث تم إيقافه بعدة تهم تتعلق بالفساد. جاءت حملة التوقيفات بعدما أعلن العاهل السعودي الملك سلمان عن تشكيل لجنة عليا لمكافحة الفساد برئاسة ابنه ولي العهد الأمير محمد بن سلمان الذي حصل على سلطات واسعة على مدى العامين الماضيين. ومُنحت اللجنة الجديدة سلطات واسعة للتحقيق في القضايا وإصدار أوامر اعتقال وتجميد الأصول، في خطوة اعتبرها محللون إجراء استباقيا من قبل الأمير لاستبعاد شخصيات قوية من طريقه غلى تولي العرش. إعداد: محي الدين حسين الكاتب: محي الدين حسين


سجن بمواصفات خاصة ـ وصفة تونس لـ"تأديب" الإرهابيين العائدين تشهد تونس منذ فترة سجالا حول سبل معالجة عودة متوقعة للعديد من التونسيين الملتحقين بمنظمات إرهابية في الخارج وخصوصا بسوريا. وصفة جديدة برزت للسطح، وهي بناء سجن جديد بتمويل أوروبي وبمواصفات خاصة لتأديبهم والحد من خطورتهم. باتت عودة المقاتلين ملفا يقض مضاجع الشعب والدولة التونسية على حد سواء، وقد أثار جدلا بين الأحزاب والمنظمات الوطنية لاختلاف الرؤى بشأن التعاطي معه. إذ على الرغم من النفي المتكرر للرئاسة والحكومة من وجود أي خطط سرية كانت أو معلنة، للسعي نحو استعادة من تورطوا في عمليات إرهابية في الخارج، إلا أن الأمر المقضي يتجه في نهاية المطاف إلى تحمل الدولة لمسؤوليتها والتعامل مع هؤلاء، خاصة إذا ما قرروا العودة طواعية أو تم تسليمهم من الدول الأجنبية. وفي الواقع ليست معضلة السجون المكتظة، التي بلغت نسبة 150 بالمائة بحسب تقرير أممي، السبب الوحيد لقرار الحكومة بناء سجن جديد بمواصفات خاصة، إذ إن التجارب السابقة في التعامل مع سجناء القضايا الإرهابية عبر عزلهم في أجنحة خاصة أو دمجهم مع سجناء الحق العام، أفضت، بحسب وزير العدل، إلى نتائج عكسية جعلت من السجون نفسها مهددة بأن تتحول إلى معاقل لنشر الفكر المتشدد والاستقطاب وتكوين خلايا جديدة. وأفاد العضو المكلف بالإعلام في نقابة قوات الأمن الداخلي رياض الرزقي لـDW عربية أن فكرة بناء سجن جديد بدأ طرحه منذ عام 2013 ولكن مع توفر التمويل من الاتحاد الأوروبي سيجري الانطلاق في تشييده قريبا بجهة باجة شمال غرب البلاد. الرابط http://p.dw.com/p/2Uuni ويوضح الرزقي، من جهة أخرى، أن النقابة الأمنية تبدي معارضتها لمشروع تخصيص السجن الجديد بأكمله لسجناء القضايا الإرهابية لأن ذلك سيجعله مستهدفا مع كل الاحتياطات الأمنية التي يمكن وضعها. الرزقي يشير في المقابل إلى مقترح النقابة بتوزيع السجناء في أعداد صغيرة بغرف خاصة بسجون البلاد، مع احتفاظ السلطات بسرية تركزهم لأسباب أمنية. عوائق لوجستية وعموما تعترض تونس صعوبات لوجستية عديدة في التعامل مع السجناء في القضايا الإرهابية ترتبط مثلا بمدى استعداد المؤسسة القضائية في معالجة عدد كبير من القضايا قياسا لما هو متوفر حاليا من موارد بشرية. إذ بحسب ما أفاد به المتحدث باسم القطب القضائي لمكافحة الإرهاب سفيان السليطي لـDW عربية فإن عدد القضايا الإرهابية التي ينظر فيها حاليا يبلغ حوالي ثلاثة آلاف قضية يتعهد بها ثمانية قضاة فقط بمساعدة أربع مساعدين في التحقيق. وأوضح السليطي "يعمل القطب القضائي في وضع لوجستي صعب، وهو يحتاج إلى دعم عاجل بتوفير موارد بشرية متخصصة"، مشيرا في نفس الوقت إلى أن عودة العناصر الإرهابية من الخارج ليست مسألة حديثة في تونس إذ هي تعود إلى ما قبل الثورة، أي منذ عام 2008. وبالفعل أوضح وزير الداخلية الهادي مجدوب في جلسة استماع في البرلمان إلى عودة ما يقارب 800 عنصر مقاتل من الخارج منذ ذلك التاريخ، يقبع أغلبهم في السجون و137 منهم يخضعون إلى الإقامة الجبرية. وبحسب الأرقام التي أعلنت عنها الرئاسة فإن العدد الإجمالي للمقاتلين التونسيين في الخارج يبلغ 2926 أغلبهم في سوريا. وقد كشف رئيس الحكومة يوسف الشاهد أنه سيجري إرسال بعثات أمنية إلى مناطق النزاع لتحديث تلك الأرقام بأكثر دقة لأن عددا كبيرا من المقاتلين لقوا حتفهم في القتال الدائر في سوريا وليبيا على وجه الخصوص. .مظاهرة لعناصر نقابة قوات الأمن الوطني في تونس وبخلاف العقوبات السجنية فإن أكثر الأسئلة التي تطرح الآن تحوم حول مدى توفر مراكز تأهيل للجماعات المتشددة بعد انقضاء فترة العقوبات ومغادرتها للسجون أو ما إذا كانت هناك مراجعات تقطع مع الفكر المتشدد. ويبين المحلل السياسي والخبير في الحركات الإسلامية نورد الدين المباركي لـDW عربية أن ابرز الحلقات المفقودة في الحرب على الإرهاب تمكن في الافتقاد إلى مراجعات كان يفترض أن تحصل داخل السجون وتشرف عليها المراجع الدينية الرسمية في البلاد عبر الجدل والنقاش وإبراز الحجة. ويضيف المباركي في تعليقه "لم يتم الحديث إطلاقا على الأقل منذ 2008 عن مراجعات فقهية وشرعية مثلما حدث في ليبيا مع الجماعة الإسلامية المقاتلة في فترة ما قبل 2011. تفتقد الدولة فيما يبدو لسياسة واضحة في هذا المجال وهو أمر يجعل باب التشدد والتكفير مفتوحا على مصراعيه للشباب". وفي غياب تلك المراجعات توضح تجارب سابقة إن عددا كبيرا ممن غادروا السجون، بعد صدور قانون العفو التشريعي بعد الثورة عام 2011، انخرطوا مرة أخرى في تنظيمات متشددة والعمل المسلح ضد الدولة في سبيل تحويل طموحهم القديم لتأسيس دولة دينية. ويأتي في مقدمتهم زعيم تنظيم أنصار الشريعة المحظور سيف الله بن حسين الملقب بأبي عياض، والذي فر خارج تونس منذ 2013. تجمع أثناء مراسم دفن أحد ضحايا الإرهاب في تونس. الإدماج الثقافي والاجتماعي ويشير وزير الثقافة السابق ومدير المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات المهدي مبروك إلى أن "إعلان القطيعة والتوبة والمراجعة الفكرية يقتضي طمأنة الناس وتشجيعهم وعدم دفعهم إلى الأقصى لأن ذلك قد يؤدي إلى ردود فعل مضادة والعودة إلى الإرهاب. يجب أن نتعامل معهم ونشجع على الحوار معهم ومع عائلاتهم". ويعتبر مبروك في حديثه مع DW عربية أن فترة العقوبات في السجن تظل محدودة وهو ما يستدعي تكثيف الإحاطة والرعاية حتى لا يتحول السجناء إلى قنابل موقوتة بعد خروجهم من السجن. ويضيف مبروك في تحليله قائلا "المسألة الثقافية تلعب دورا مهما جدا في الاحتياط والوقاية؛ إذ يتعين إتاحة الفرص لأكثر ما يمكن من الشباب في الأحياء الشعبية الفقيرة خاصة للانخراط في الممارسة الثقافية مثل المسرح والرقص والموسيقى والسينما. يسمح هذا بالحد من جاذبية الفكر المتطرف ومن حالة الاستقطاب". وأشاد كثير من نشطاء حقوق الإنسان في تونس إلى أهمية الخطوة التي أقدمت عليها إدارة مهرجان أيام قرطاج السينمائية في دورتها الأخيرة في 2016 بإدراجها عروضا في عدد من السجون التونسية كخطوة أولى تحتاج إلى دعم أكبر. وتقول الحكومة إنها تستعد لطرح إستراتيجية وطنية لمكافحة الإرهاب تضم مقاربة شاملة كانت شاركت في الاشتغال عليها كافة الوزارات وتأخذ بعين الاعتبار المقاربات الثقافية والتربوية والدينية في معالجة الفكر المتشدد. لكن حتى الآن لم تظهر أي معالم لهذه الخطة. طارق القيزاني ـ تونس بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


الشاهد: لا ترتيبات مع ألمانيا لعودة الإرهابيين إلى تونس أعلن رئيس الحكومة التونسية عن وجود اتفاق مع ألمانيا بشأن ترحيل التونسيين المقيمين بصفة غير شرعية في ألمانيا، غير أنه نفى أي علاقة لهذا الاتفاق بالعناصر الإرهابية. وأضاف أن تونس ستتقصى أعداد مواطنيها المقاتلين في الخارج. أكد رئيس الحكومة التونسية، يوسف الشاهد، وجود "اتفاق مع ألمانيا بشأن ترحيل التونسيين المقيمين بصفة غير شرعية في ألمانيا"، غير أن الشاهد عاد ونوه إلى أنه "لا علاقة لهذا الاتفاق بالعناصر الإرهابية". وقال الشاهد، في مقابلة مع وكالة الأنباء الألمانية نشرت اليوم السبت (31 كانون الأول/ديسمبر2016) "سنفعل كل شيء للحفاظ على علاقاتنا التاريخية مع ألمانيا، بغض النظر عن المساعدات المهمة. ألمانيا شريك استراتيجي مهم، وهي حاضرة بقوة في تونس بعد الثورة". وأضاف أن "عامري لا يمثل الشعب التونسي الذي صنع ثورة، ونحن نعول على الشعب الألماني على أن يميز ذلك، كما نعمل نحن على شرح ذلك للشريك الألماني". وبحسب ما ذكرت رئاسة الحكومة التونسية لوكالة الأنباء الألمانية، ستقوم المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل بزيارة إلى تونس في كانون الثاني/يناير المقبل وتعقبها زيارة ليوسف الشاهد إلى برلين. يشار إلى أن ألمانيا هي إحدى أبرز الدول الداعمة للانتقال الديمقراطي في تونس، وهي الشريك التجاري الأوروبي الثاني لها بعد فرنسا، حيث تستأثر بنسبة 11 بالمئة من مجمل الاستثمارات في تونس. وتعمل 274 شركة ألمانية في تونس بحجم استثمارات قدرها 568 مليون دينار، وبطاقة تشغيل تبلغ حوالي 50 ألف فرصة عمل، كما تعتبر ألمانيا من الأسواق السياحية والتقليدية المهمة لتونس. كذلك تطرق الشاهد إلى موضوع الجهاديين التونسيين المقاتلين في مناطق النزاع حول العالم، وقال إن حكومته سترسل بعثات أمنية إلى مناطق النزاعات في الخارج للتقصي حول أعداد التونسيين الذين يقاتلون هناك بعد مقتل العديد منهم. وأضاف أن حكومته سترسل بعثات أمنية إلى مناطق النزاعات بهدف التقصي بشأن أعداد التونسيين هناك وتحديثها وتبادل المعلومات مع السلطات المحلية في تلك الدول. وأفاد الشاهد "ستتجه بعثاتنا إلى سوريا والعراق وتركيا واليمن. نملك قوائم اسمية وهويات المقاتلين في الخارج، لكن قتل العديد منهم، ويقبع آخرون في السجون. نريد أن نحصر أعدادهم بدقة". وبحسب الأرقام التي قدمتها رئاسة الحكومة لوكالة الأنباء الألمانية يناهز عدد المقاتلين التونسيين في الخارج 2900 أغلبهم في سوريا، ومن بينهم 400 شاركوا في معارك مدينة سرت الليبية، وقتل معظمهم هناك. وفي أعقاب الجدل بين الأحزاب والمنظمات الوطنية حول احتمال عودة المقاتلين إلى تونس والاستفادة من عفو محتمل أو مشروع قانون للتوبة، قالت الحكومة إنها لن تسعى إلى استعادتهم بأي شكل. وقال الشاهد "لا وجود لأي اتفاق أو ترتيبات سرية أو معلنة لعودة الإرهابيين. إذا عادوا سيتم إيقافهم وملاحقتهم قضائيا بمقتضى قانون مكافحة الإرهاب لعام 2005". خ.س/ع.ج (د ب أ) أكدت السلطات الإيطالية رسميا اليوم الجمعة (23 كانون الأول/ ديسمبر 2016) مقتل أنيس عامري المشتبه به في تنفيذ الهجوم على سوق عيد الميلاد في برلين، في اشتباك مع الشرطة في مدينة ميلانو. مصطفى عامري والد أنيس أمام منزل العائلة. أنيس من مواليد عام 1992 وهو مولود في حي حشاد بمنطقة الوسلاتية التابعة لولاية القيروان. وقال مسؤول أمني تونسي إن له أخا واحدا وأربع شقيقات. كما ذكر أن أنيس عامري أوقف مرات عدة بسبب المخدرات قبل الثورة، التي أطاحت مطلع 2011 بنظام زين العابدين بن علي. بسبب تاريخها الإسلامي تعد القيروان عاصمة روحية لتونس. وفيها الجامع الكبير، الذي أسسه عقبة بن نافع. لكن المدينة تحولت في الأعوام الأخيرة إلى مركز للسلفيين المتشددين في تونس. واندلعت مصادمات في سنة 2013 بين الشرطة ومؤيدي جماعة "أنصار الشريعة" المتشددة في القيروان، بعد أن منعت السلطات التونسية ملتقى سنويا تعقده الجماعة في المدينة ويحضره الآلاف منهم. غادر أنيس تونس في سنة 2009، وبحسب أخيه عبد القادر، هرب أنيس من الفقر في تونس وكان "يريد بأي ثمن تحسين الوضع المادي لعائلاتنا التي تعيش تحت خط الفقر كأغلب سكان الوسلاتية." وذكر عبد القادر عامري أن أنيس حكم عليه في تونس بالسجن 4 سنوات بسبب إدانته في جرائم سرقة وسطو. وذكرت صحف إيطالية أن أنيس أعلن أنه قاصر عندما قدم طلب اللجوء وتم ارساله إلى مركز لاستقبال اللاجئين القصر في مدينة كاتانيا في جزيرة صقلية. وفي 24 تشرين الأول/ اكتوبر 2011 أُوقف مع ثلاثة من مواطنيه بعد حرقهم مدرسة، وحكم عليه بالسجن لأربع سنوات، وأمضى عقوبته في كاتانيا ثم في عدة سجون في صقلية. ولأنه لم يكن من المساجين المنضبطين، لم ينل أي خفض لمدة عقوبته وأمضي فترة العقوبة بالكامل في السجون. بعد خروجه من السجن سنة 2015 أُرسل إلى مركز لتحديد هويته وصدر بحقه قرار طرد من إيطاليا. وقالت صحيفة "ميلانو" إن إجراءات تحديد الهوية الضرورية لترحيله "لم تقم بها السلطات التونسية ضمن المهل القانونية"، ما يفسر اضطرار ايطاليا "للإفراج عنه". ومن ثم دخل ألمانيا وقدم فيها طلبا للجوء في تموز/ يوليو 2015. واشتبهت الشرطة الألمانية باتصاله بالتيار السلفي، وتم تصنيفه كـ "شخص خطر." كان أنيس يخضع للتحقيق منذ آذار/ مارس الماضي، كُلِّفت به نيابة برلين بتهمة "الإعداد لعمل إجرامي خطير يشكل خطرا على الدولة." لكن التهم أسقطت لغياب الأدلة الكافية، ومن ثم توقفت مراقبته في أيلول/ سبتمبر الماضي. وأمضى أنيس عامري وقته متنقلا في مختلف أنحاء ألمانيا، لإخفاء أثره على ما يبدو. وأشارت صحيفة "زود دويتشه تسايتونغ" الألمانية إلى أن الشاب التونسي كان على علاقة مع عراقي يبلغ 32 عاما، مشهور باسم أحمد عبد العزيز عبد الله ولقبه "أبو ولاء". وأوقف "أبو ولاء" في تشرين الثاني/ نوفمبر الماضي إلى جانب أربعة شركاء آخرين لتشكيلهم شبكة تجنيد لصالح تنظيم "الدولة الإسلامية" (داعش)، بحسب النيابة الاتحادية الألمانية. فيما قال رالف ييغر، وزير الداخلية بولاية شمال الراين-ويستفاليا الألمانية، إن أنيس رُفِضَ كطالب لجوء في حزيران/ يونيو 2016 "ولكن لم تستطع السلطات المعنية ترحيله لأنه لم يكن لديه أوراق هوية صالحة". كما أكد الوزير أن تونس شككت مرارا في أنه تونسي الجنسية. وأكد الوزير أن أوراق الهوية المطلوبة لترحيله لم تصل سوى بعد يومين، بعد الهجوم الإرهابي في برلين. وكان الادعاء العام الألماني قد صدر أمر اعتقال بحق أنيس عامري بتهمة الهجوم بشاحنة على سوق عيد الميلاد بالعاصمة الألمانية برلين. وقالت المتحدثة باسم الادعاء العام أن الأدلة تشير إلى أن عامري هو من قاد الشاحنة، التي اقتحمت السوق مساء الإثنين (19 ديسمبر/ كانون الأول) وتسببت في قتل 12 شخصا وإصابة نحو 50 آخرين. الكاتب: زمن البدري الكاتب: زمن البدري


مخاطر الانتكاسة تهدد الديمقراطية الناشئة في تونس في حين تعثرت دول الربيع العربي في انتقال السلطة، نجحت تونس وحققت انتقالاً ديمقراطياً يعتمد على الاحتكام إلى صوت الناخب. إلا أن مخاطر حدوث انتكاسة ما زالت قائمة، فما هي هذه المخاطر؟ أمنت تونس انتقالاً ديمقراطياً ناجحاً حتى الآن بعد أربعة سنوات على انتفاضة 2011. إلا أن تواتر الصعوبات الاقتصادية والاجتماعية وحالة الفوضى الأمنية في المحيط الاقليمي ومخاطر الإرهاب، كلها عوامل تجعل الديمقراطية الناشئة على حبل مشدود وفي حاجة لضمانات قوية ربما تتجاوز قدرات الدولة لضمان نجاح نموذج الانتقال الديمقراطي للسلطة. ومع أن البلد، الذي قاد انتفاضات الربيع العربي، كان الوحيد الذي نجح في تنظيم انتخابات ديمقراطية ونزيهة وتأمين انتقال سلمي للسلطة، فإن هاجس الخوف من الارتداد لا زال يسيطر على قطاعات هامة من النخب والمعارضة وحتى من هم مشاركون في السلطة. ديمقراطية تفتقد إلى عنصر الشباب وعلى العموم، هناك اتفاق بين أغلب الفرقاء السياسيين الذين اعتمدوا الحوار والنقاشات المستفيضة في كل خطوة من مراحل الانتقال الديمقراطي على أن استراتيجية "التوافق" كانت الأداة السحرية في تجنيب البلاد الانزلاق الى الفوضى والحرب الأهلية. ولكن مع تركيز مؤسسات الدولة، فإن السؤال الذي يطرحه السياسيون هو: إلى أي مدى يمكن الاستمرار في هذه الاستراتيجية، وهل يعني ذلك الافتقاد إلى ضمانات فعلية لحماية الديمقراطية الناشئة؟ ويؤكد هذا السؤال ما ذهب إليه برونو كاوفمان رئيس المنتدى العالمي للديمقراطية المباشرة، الذي تحتضنه تونس من 14 حتى 17 من الشهر الجاري، من أنّ التقدم الذي أحرزته تونس يفتح الأبواب أمام فرص جديدة، لكنه يترافق مع أخطار كبيرة. ويوضح العكرمي "مثلاً الكل يلعب دور المعارضة في البرلمان والكثير من نواب الائتلاف الحاكم ومن حزب نداء تونس، الذي يقود السلطة، لا يصوتون على مشاريع قوانين الحكومة. والانتخابات والتداول السلمي على السلطة أصبحا شبه عادة في تونس. والآن يجري تركيز المؤسسات الدستورية وإصدار القوانين الديمقراطية". مع ذلك فإن شكوكاً ترافق عملية البناء الديمقراطي في ظل غياب واضح لشريحة هامة من مكونات المجتمع المدني، وهم الشباب الذين قاطعوا انتخابات 2014 ولا يتواجدون في مراكز القرار، فضلاً عن أن أنشطتهم محدودة داخل المجتمع المدني المعني بالانتقال السياسي. صلاح الدين الجورشي: تونس تظل نموذجاً يحتذى به مقارنة مع دول أخرى في المنطقة العربية مخاطر الاقتصاد والإرهاب ولكن هناك وعي أيضاً لدى الحكومة وحتى المجتمع المدني بأن الإنجازات السياسية ومفاهيم الحكم التشاركي والديمقراطية المباشرة وحدها ليست كافية لوضع تونس على بر الأمان. وما لم يكن ذلك مترافقاً مع الاقلإع الاقتصادي وتحسين مستوى المعيشة وتعميم التنمية وفرص العمل في الجهات الداخلية الفقيرة، التي تعرف نسب بطالة تقترب من 50 بالمئة، فإن خطر الانتكاسة يظل قائماً. ويشير الجورشي إلى أن حالة الريبة تستند إلى أن "تونس لا تزال في مرحلة التأسيس وهي مرحلة تتسم بالهشاشة والغموض واحتداد التناقضات بين الفئات الاجتماعية، وهي تناقضات ذات طابع ثقافي واجتماعي واقتصادي". لكن مع ذلك تظل تونس بحسب الخبير نموذجاً يحتذى به لأنها بالمقارنة مع دول أخرى في المنطقة العربية نجحت في الصمود أمام المخاطر الداخلية ومخاطر المحيط الإقليمي، الذي يشهد حالة فوضى ويفرض ضغوطاً مضاعفة على تونس كي تنجح وتشكل استثناءً. ولعل أكبر التحديات لأن تصمد وتمضي قدماً في ترسيخ مؤسساتها الجديدة، هو أن تكسب حربها المعقدة ضد الارهاب. ويقول الجورشي "إن خطورة الارهاب تكمن في أنه يعطل حالة الانتقال الديمقراطي ويخلق حالة من الإرباك ويستنزف الثروات ويخيف المواطنين". تونس تحتاج إلى دعم ألمانيا والعالم الخبير الألماني كلاوس هوفمان: كلما كان الشعب غير راض عن حكومته كلما تعثر مسار الديمقراطية ولا تبدو تونس قادرة لوحدها على كسب هذه الحرب ومواجهة باقي التحديات إذا لم تكن هناك مساعدات فعلية من المجتمع الدولي لإنعاش اقتصادها المتعثر ودعم جيشها بالتجهيزات والعتاد. وتقف ألمانيا من بين الدول الداعمة بقوة للانتقال الديمقراطي في تونس عبر دعم منظمات المجتمع المدني ودعم مشاريع البنية التحتية والاجتماعية وتمويل الأنشطة الثقافية عبر مؤسساتها في تونس مثل أكاديمية "دويتشه فيله" ومؤسستي "فريدريش إيبرت" و"كونراد أديناور". وتعد ألمانيا المستثمر الأوروبي الثاني في تونس بعد فرنسا، حيث تستأثر بنسبة 11 بالمئة من مجمل الاستثمارات في البلاد كما تعمل 274 شركة ألمانية في تونس باستثمارات قدرها 568 مليون دينار تونسي توفر حوالي 50 ألف وظيفة. وألمانيا كذلك من الأسواق السياحية والتقليدية المهمة لتونس (أكثر من 400 ألف سائح في 2014). ويشير الجامعي الألماني كلاوس هوفمان من جامعة فوبرتال، وهو خبير في القوانين الانتخابية والديمقراطية التشاركية، إلى أن ألمانيا، التي رسخت ديمقراطيتها بعد الحرب العالمية الثانية وأمنت استقرارها وتطويرها، تسعى الى مشاركة تجربتها الناجحة مع دول أخرى ومن بينها تونس. وبحسب الخبير الألماني، فإنه من المهم أن يكون هناك تعاون أوثق على الصعيد الاقتصادي بين تونس وألمانيا. كما يتعين الانطلاق أولاً في توفير فرص العمل وضمان حياة كريمة للمواطنين، ثم تأتي في المرحلة الثانية المشاركة في المسار الديمقراطي. ولكن هوفمان يشدد في المقابل على أنه "كلما كان الشعب غير راض عن حكومته كلما تعثر مسار الديمقراطية". وفي الواقع، فإن الحكومات المتعاقبة في تونس منذ 2011 لا تبدي رضاها عن حجم التعاون والدعم الدولي لها قياساً بالكلفة الهائلة التي تتطلبها مراحل الانتقال ديمقراطي ومحدودية مواردها في مقابل تصاعد حربها ضد الإرهاب. ويعلق صلاح الدين الجورشي على ذلك قائلاً "هناك وعي لدى الدول الغربية بأن تونس تحتاج إلى دعم وليس وصاية أو حماية، ولكن مشكلة هذه الدول أنها لم تصل إلى مستوى الاستعداد لتقديم مساعدات جدية لتونس. هناك مساعدة أمنية، لكن الأمن وحده لا يؤمن الانتقال الديمقراطي". وأضاف الجورشي "أوروبا في حاجة إلى أن تراجع علاقتها بتونس كبلد يشق طريقه الى ديمقراطية ناجحة".


من هو التونسي المشتبه به في اعتداء برلين؟ بدأت المعلومات حول هوية المشتبه به بتنفيذ اعتداء برلين الإجرامي ترشح رويداً رويداً. تُرى من يكون هذا وما هي خلفياته؟ ومتى وصل إلى ألمانيا؟ وماذا عن ماضيه؟ رصدت السلطات الألمانية اليوم مكأفاة تقدر ب 100 ألف يورو لمن يدلي بمعلومات تقود للقبض على المشتبه به التونسي أنيس عامري. يبلغ طول أنيس 1,78 م ووزنه 75 كلغ، وعيناه بنيتان وشعره أسود، حسب إعلان البحث عنه. غير أن أنيس لم يكن شخصاً غير معروف للسلطات الأمنية، فقد كان تحت عين السلطات ولكن بسبب سفره الكثير وتنقله في الإقامة بين ولايتي برلين وشمال الراين-فستفاليا فقدت السلطات آثره منذ نوفمبر الماضي، بحسب مصادر إعلامية ألمانية. وحسب نفس المصادر، فإن التونسي ينتمي لشبكة سلفية قريبة من "أبو ولاء العراقي". كما أنه استخدم عدة بطاقات شخصية. وأشارت مصادر صحفية أخرى إلى أن التونسي "خطط لهجمات ضد الشرطة". الشرطة التونسية: أُوقف عدة مرات بسبب تعاطي المخدرات وأفاد مسؤول أمني تونسي طلب عدم الكشف عن اسمه لفرانس برس أن شرطة مكافحة الإرهاب باشرت استجواب والد ووالدة العامري اللذين تم استدعاؤهما إلى مركز الحرس الوطني في منطقة حفوز من ولاية القيروان (وسط). وأضاف أن عائلة الشاب تقطن منطقة الوسلاتية من ولاية القيروان وأن له أخا واحدا وأربع شقيقات. كما ذكر أن أنيس العامري أوقف مرات عدة بسبب استهلاك المخدرات قبل الثورة التي أطاحت مطلع 2011 بنظام زين العابدين بن علي. وصل العامري في تموز/يوليو 2015 إلى ألمانيا التي رفضت في حزيران/يونيو الماضي طلبا منه بمنحه اللجوء ولم تتمكن من طرده لأن تونس رفضت طوال أشهر الاعتراف بأنه من مواطنيها. وأكد رالف ييغر، وزير الداخلية بولاية شمال الراين فيستفاليا الألمانية، أن تونس شككت مرارا في أنه تونسي الجنسية. وأكد الوزير أن أوراق الهوية المطلوبة لترحيل الشاب التونسي لم تصل إلا بعد يومين من الهجوم الإرهابي في برلين. المشتبه به في هجوم ألمانيا غادر تونس قبل 7 أعوام شكلت هذه المعلومات صدمة لعائلته، وقال عبد القادر شقيق أنيس العامري لفرانس برس "عندما رأيت صورة أخي في وسائل الإعلام لم أصدق عينيّ. أنا مصدوم ولا أستطيع تصديق أنه من ارتكب هذه الجريمة"، لكن "إن اتضح انه مذنب فإنه يستحق كل الإدانات. نحن نرفض الإرهاب والإرهابيين وليس لنا أي علاقة مع الإرهابيين". وقال والد التونسي المشتبه به ومصادر أمنية لإذاعة موازييك التونسية اليوم الأربعاء إن المشتبه به غادر تونس قبل سبعة أعوام كمهاجر بشكل غير مشروع وأمضى وقتا في السجن في إيطاليا. في حين قالت نجوى شقيقة أنيس العامري لفرانس برس "لم نحس ابدا أن لديه شيئا غير عادي. كان يتصل بنا عبر فيسبوك وكان دائما مبتسما وفرحا". جدل حول العثور على محفظة التونسي في الشاحنة وقد عثر المحققون على محفظة تعود للتونسي في الشاحنة. ولكن تبيانت آراء المختصين حيال العثور على المحفظة بعد يوم من الحادث. مما حدا بالبعض لتوجيه انتقادات للمحققين. وقال السياسي من حزب اليسار، فرانك تمبل" أن المحفظة ربما تكون قد وضعت عن قصد بكابينة الشاحنة، مضيفاً "من غير العادي أن يترك إرهابي وراءه محفظته وأوراقه الرسمية". ومن جهة أخرى يرى مختصون أنه ربما فقدها التونسي خلال العراك مع سائق الشاحنة البولوني المغدور. خ.س/ح.م.ح (أ ف ب، رويترز) تقدر السلطات الأمنية عدد السلفيين المتشددين في ألمانيا بنحو 6500 ولكن ليسو جميعا مستعدين لاستخدام العنف. ويستغل هؤلاء المساجد لجذب الشبان ونشر التطرف بين المسلمين مثل مسجد النور في برلين الذي قامت السلطات الأمنية بإغلاقه، حيث كان يعتبر معقلا لسلفيين متشددين حسب هيئة حماية الدستور. بغرض نشر دعايتهم والتواصل مع الراي العام يستغل سلفيون حملة توزيع القرآن بالمجان في العديد من المدن الألمانية، أطلقوا عليها اسم "إقرأ"! يحاول السلفيون استغلال كل فرصة ومكان لنشر فكرهم واكتساب المزيد من المؤيدين. في الصورة مجموعة من السلفيين الذي تجمعوا في شارع قرب أكاديمية الملك فهد بمدينة بون لأداء الصلاة. تم ذلك بالقرب من تجمع لحزب "Pro NRW" اليميني المناهض للمهاجرين والإسلام، والذي اعتبر ذلك استفزازا له فحصل اشتباك بين أنصاره والمصلين في الشارع. عام 2015 قام سلفيون بدوريات عبر شوارع مدينة فوبرتال في ولاية شمال الراين فيستفاليا وكأنهم أفراد شرطة لحماية الشريعة، وتسبب ذلك في استياء عام على مستوى ألمانيا بأكملها. هناك بين السلفيين جهاديون يتعاونون مع تنظيمات إرهابية مثل تنظيم "الدولة الإسلامية"، حيث يجندون الشباب في ألمانيا لخدمة تلك التنظيمات. ومن ابرز هؤلاء أبو ولاء العراقي الذي اعتقلته الأجهزة الأمنية في نوفمبر/ تشرين الثاني 2016 . وقال المدعي العام الاتحادي، فرانك بيتر، بأنه يشكل "الرأس المدبر لشبكة تجنيد الشبان للقتال في صفوف تنظيم الدولة الإسلامية". ينظم السلفيون مظاهرات لحشد مؤيديهم واستعراض قوتهم. أثناء تلك المظاهرات غالبا ما تقع اشتباكات بينهم وبين الشرطة التي تحاول تفريقهم، بسبب ما يقومون به من أعمال عنف وتخريب. مقابل السلفيين المتشددين هناك جماعات يمينية متطرفة مناهضة مثل مجموعات "هوليغانز ضد السلفيين" التي تنظم مظاهرات رافضة للسلفيين. وأحيانا تحدث اشتباكات بينهم وبين السلفيين، كما حصل في إحدى المظاهرات بمدينة كولونيا في تشرين الأول/ اكتوبر، شارك فيها الآلاف. المشهد السلفي لا يقتصر على الرجال فقط، بل إن هناك نساء منهم يشاركن في النشاطات والتجمعات السلفية، كما في الصورة خلال تجمع لأحد أبرز زعماء السلفيين في ألمانيا بيير فوغل بمدينة أوفينباخ عام 2014. تقوم الشرطة بين الحين والآخر بمداهمة مساجد ومقرات جميعات سلفية وبيوت مسؤوليها وتعتقل المطلوبين منهم، كما تُغلق المكاتب والمقرات التي تعود إلى تلك الجمعيات التي يشتبه قيامها بنشاطات غير قانونية. يسعى السلفيون من خلال نشاطاتهم إلى نشر الفكر الإسلامي المتشدد وتقديم "الإسلام على أنه دين العنف والكراهية والزواج القسري والإرهاب"، كما جاء في أحد مقاطع الفيديو على الإنترنت للجمعية السلفية "الدين الحق" التي تم حظرها من قبل السلطات الألمانية واعتُقل أحد مؤسسيها وأبرز وجوهها ابراهيم أبو ناجي. من يلجأ إلى العنف من بين السلفيين يقبض عليهم وتتم محاكمته مع حفظ حقه في محاكمة عادلة بوجود محامي الدفاع. في الصورة: السلفي مراد ك. بجانب المحامي أثناء جلسة المحاكمة في بون بتهمة الإيذاء الجسدي ومقاومة موظف عام أثناء القيام بمهامه. الكاتب: عارف جابو 


مراسلون - آمال خائبة - خمس سنوات عقب الثورة في تونس آمال خائبة - خمس سنوات عقب الثورة في تونس | ريبورتاج من إعداد نائومي كمبل وميشائيل هارتليب ء.


في يوم مكافحة الفساد .. تونس تتبنى استراتيجية لمواجهته تبنت تونس ميثاقاً وطنياً يتضمن استراتيجية لتعزيز الحوكمة ومكافحة الفساد. وأعلن رئيس الحكومة يوسف الشاهد أن هذه الاستراتيجية "خطوة أولى (..) نحو إعلان الحرب على الفساد والتعبئة العامة ضد هذه الآفة". وقعت الحكومة وهيئات تونسية الجمعة (التاسع من كانون الأول/ ديسمبر 2016) ميثاقاً لتفعيل استراتيجية مكافحة الفساد الذي تفاقم في تونس بعد الإطاحة بنظام زين العابدين بن علي مطلع عام 2011، رغم أنه كان سبباً رئيسياً في ثورة أنهت حكم بن علي. وفي ختام "المؤتمر الوطني لمكافحة الفساد"، وقعت الحكومة والهيئة الوطنية لمكافحة الفساد والهيئة الوقتية للقضاء العدلي والنقابة الوطنية للصحفيين التونسيين على "الميثاق الوطني لتفعيل الاستراتيجية الوطنية للحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد".  كما وقعت على "خطة عمل" لتنفيذ الاستراتيجية التي تغطي الفترة ما بين 2016 و2020. وخلال مراسم التوقيع، أعلن رئيس الحكومة يوسف الشاهد أن هذه الاستراتيجية "خطوة أولى (..) نحو إعلان الحرب على الفساد والتعبئة العامة ضد هذه الآفة". وقال الشاهد إن "عودة الثقة بين المواطن والدولة والمواطن والطبقة السياسية يمر (..) حتماً عبر تحقيق نتائج ملموسة على جبهة مكافحة الفساد". من جهته، أعلن شوقي الطبيب، رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، أن الفساد تفاقم في تونس بعد ثورة 2011 وهو الآن "بصدد نسف اقتصادنا ومكونات دولتنا المدنية بل وحتى تهديد نمط عيشنا المجتمعي". وأرجع الطبيب أسباب هذا التفاقم إلى "تقاعس" الحكومات المتعاقبة على تونس منذ 2011 و"غياب إرادة سياسية حاسمة وقاطعة" في مكافحة الفساد. وأشار رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد إلى أن هدف الاستراتيجية التي تم توقيع ميثاقها الجمعة هو "إرساء تغيير فاعل وملموس ومستمر في مجال الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد" و"تدعيم المساءلة والمحاسبة دون الإفلات من العقاب" و"ضمان مساواة جميع المواطنين أمام القانون دون تمييز". ي.ب/ ي.أ (ا ف ب) بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


"الانتشار الوبائي للفساد يهدد بتحويل تونس إلى دولة مافيوزية" تفاقم الفساد في تونس حتى بعد قيام الثورة. رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد حذر من تحول تونس إلى دولة "مافيوزية"، مع الانشغال بمحاربة الإرهاب وإهمال الآفة المرتبطة به. DW عربية حاورت رئيس الهيئة المحامي شوقي الطبيب. شوقي الطبيب: بعد الثورة تفاقم الفساد في تونس بشكل وبائي لأنّ ما حصل هو ذهاب رأس منظومة الفساد (بن علي) وبقاء جسم المنظومة التي لم يقع تفكيكها بسبب غياب مؤسسات دولة تقاوم الفساد، ولأن الدولة تم استضعافها جراء ما شهدته البلاد من اضطرابات (اجتماعية) وتنامٍ لظاهرة الإرهاب وتعاقب حكومات مؤقتة. كل ذلك سهل وفتح المجال واسعا أمام الفساد والفاسدين للتموقع من جديد ونهب المال العام وتبوّء مواقع حتى على مستوى قيادة الدولة والبلاد (..). وبين سنتي 2014 و2016 تراجع ترتيب تونس في تقارير مؤشرات مدركات الفساد لمنظمة الشفافية الدولية بثلاث مراتب، لأننا خسرنا خمس نقاط كاملة في المؤشر المتعلق بسيادة القانون. يعني أنه خلال هذه الفترة لم تحصل محاكمات لفاسدين، ولم يتم ضبط استراتيجية وطنية أو سن قوانين لمكافحة الفساد، ولم يتم تمكين الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد من الإمكانيات (المادية واللوجستية) اللازمة لعملها، ولم يتم تمكين القضاء (..). إن الفساد والإرهاب هما أكبر خطر على الانتقال الديمقراطي في تونس، وكل المعطيات تشير إلى أنهما يعملان معا في انسجام وفي بعض الأحيان في تنسيق كامل. لماذا هذا الترابط برأيكم؟ لقد اتضح أن الإرهاب يتغذى من التهريب، والتهريب لا يمكن أن يعمل إلا بواسطة الفساد. لهذه الأسباب دعوت مؤخرا رئيس الجمهورية إلى إعلان الحرب على الفساد مثلما أعلن في وقت سابق الحرب على الإرهاب. نحن الآن في وضعية فساد وبائية. وإذا تواصل الأمر على ما هو عليه فإن تونس ستتجه نحو الدولة المافيوزية. ما هي أجهزة الدولة التي "يتموقع" فيها الفاسدون اليوم، وما هي الأجهزة الأكثر فسادا؟ هو تموقع خفي يتعلق ببارونات التهريب والاقتصاد الموازي (غير الرسمي) الذي تبلغ قيمته 45 مليار دينار (حوالي 22 مليار يورو)، ويمثل 52 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد (..) بعد أن كان لا يتجاوز قبل الثورة 30 بالمائة. هذا الكم الهائل من المصالح والمال له أطراف تحميه بعضها موجود وسط الدولة. فالتهريب مثلا يحتاج إلى دعم داخل مؤسسات الدولة مثل الأجهزة الأمنية وأجهزة الرقابة الديوانية (الجمارك) وغير ذلك (..). العملية الديمقراطية في تونس تتعرض للخطر، كما يرى شوقي الطبيب: "إن الفساد والإرهاب هما أكبر خطر على الانتقال الديمقراطي في تونس". ثم إن الناس يعرفون أن نوابا (في البرلمان) ومسؤولين كبارا في الإدارة يصلون إلى هذه المناصب نتيجة ولاءات لقوى مال وضغط ليست كلها تعمل لصالح هذا الوطن، وبالتالي سينفذ هؤلاء أجندة أولياء نعمتهم التي يمكن أن تتعارض مع المصلحة العامة. وفيما يتعلق بالقطاعات الأكثر فسادا، فإن جل الملفات والشكاوى التي ترد إلى الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد تهم أجهزة الدولة والإدارة، وهي الصفقات العمومية، والمؤسسة الأمنية، وأجهزة ومصالح الصحة، والعدالة بمفهومها الواسع من قضاة ومحامين (..)، ثم مصالح الجباية والديوانة (الجمارك). ونحن نعتبر في الهيئة أن أكبر نزيف تتكبده المجموعة الوطنية جراء الفساد يكمن في ملف الصفقات والشراءات العمومية التي تبلغ قيمتها السنوية 15 مليار دينار (أكثر من 7مليار يورو). هذا النزيف يقدره الخبراء نسبته بحوالي 25 بالمائة من المبلغ الإجمالي لهذه الصفقات العمومية. ولو يقع فتح تدقيق جدي في هذا الموضوع سيُكتشَف أن المبلغ أكبر بكثير. اعتقد أن كل التونسيين يشاطرونني الرأي أن كل البنايات والطرقات العمومية في البلاد لم يتم تشييدها بشكل مطابق للمعايير الفُضلى، ولذلك نجد طرقات في حالة تعبيد وإعادة تعبيد منذ 20 عاما. مسؤولون حكوميون ردّوا على تصريح لكم في هذا الشأن بأن نسبة الفساد في الصفقات العمومية لا تتعدى 10 بالمائة. لماذا هذا الاختلاف في الأرقام بين الهيئة والحكومة، وهل يخفي اختلافا في مقاربة مكافحة الفساد؟ عوض أن يتركز النقاش حول جوهر الموضوع وكيفية وضع حد لهذا النزيف في الصفقات العمومية، نرى محاولة (من مسؤولين حكوميين) لتغيير وجهة الموضوع واختزاله في مسألة أرقام. شخصيا اعتبر أن ذلك يدخل في خانة التطبيع مع الفساد (..). شوقي الطبيب: للمواطن دور ضعيف في التبليغ عن الفساد "لغياب قانون يحمي المبلغين، ولاهتزاز ثقة الشباب والمواطنين عموما في أجهزة الدولة، ولاتساع رقعة ذهنية التطبيع مع الفساد وهذا أخطر شيء". وبالنسبة للجزء الثاني من السؤال، نشير إلى أن الحكومة تعمل على وضع استراتيجية حكومية لمكافحة الفساد في حين نطالب نحن باستراتيجية وطنية. نحن لسنا ضد أن تكون هناك خطة أو استراتيجية حكومية لمكافحة الفساد، بل نطالب (إضافة إلى ذلك) باستراتيجية وطنية لمكافحة الفساد لأن الحكومة ليست سوى طرف، وإلى جانبها هناك السلطة التشريعية والسلطة القضائية والهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، والمجتمع المدني والإعلام (..) وهؤلاء جميعا مسؤولون عن وضع هذه الاستراتيجية الوطنية. يجب إشراك كل القوى الحية، خاصة أحزاب المعارضة، حتى نعطي رسالة واضحة بأن هناك هبّة أو إرادة وطنية لمكافحة الفساد. بحسب منظمة الشفافية الدولية فإن دور المواطن التونسي في التبليغ عن الفساد ضعيف. لماذا؟ هو دور ضعيف لغياب قانون يحمي المبلغين، ولاهتزاز ثقة الشباب والمواطنين عموما في أجهزة الدولة، ولاتساع رقعة ذهنية التطبيع مع الفساد وهذا أخطر شيء. هل لدى الهيئة الإمكانيات المالية اللازمة لمكافحة الفساد؟ كانت ميزانية هيئة مكافحة الفساد 312 ألف دينار (حوالي 150 ألف يورو) يذهب منها 220 ألف دينار لإيجار مقر الهيئة. مؤخرا وافقت الحكومة على تمكين الهيئة من 7 ملايين و500 ألف دينار (أقل من 4 ملايين يورو) وحصلنا الثلاثاء على مليون و400 ألف دينار (حوالي 700 ألف يورو) من إجمالي المبلغ. نحن نعول أيضا على الدعم والمساعدات الخارجية غير المشروطة؛ أي التي لا تمس بسيادتنا واختياراتنا. وقد حصلنا على دعم كبير من كوريا الجنوبية، ومن السويد ومن مجلس أوروبا ومن بريطانيا. نعتبر أن ألمانيا دولة أنموذج في الحوكمة الرشيدة وبإمكانها إفادة تونس بالخبرة والدعم. وقد تحدثت في هذا الشأن مع السفير الألماني، ورئيس البرلمان الألماني عند زيارته إلى تونس. أجرى الحوار: حاتم الشافعي - تونس شوقي طبيب (من مواليد عام 1963) متحصل على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة وعلى شهادة الماجستير في العلوم السياسية من كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس. وهو محامٍ وعميد سابق للهيئة الوطنية للمحامين بتونس. ويشغل حاليا موقع رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد.


تونس تحيي الذكرى الخامسة للثورة في أجواء باهتة تونس تحيي الذكرى الخامسة لاندلاع الثورة التونسية وسط أجواء باهتة بسبب الأوضاع الاقتصادية المتردية. المراسم الرسمية أقيمت في سيدي بوزيد التي اندلعت فيها شرارة الثورة بعدما أضرم البائع المتجول محمد البوعزيزي النار في جسده. تحيي تونس مهد "الربيع العربي" اليوم الخميس (17 ديسمبر/كانون الأول 2015) في أجواء كئيبة وباهتة الذكرى الخامسة للثورة التي أطاحت مطلع 2011 بنظام زين العابدين بن علي الذي حكم البلاد 23 عاما. وبسبب أجواء الكآبة الناجمة بالأساس عن تواصل تردي الاوضاع الاقتصادية وارتفاع معدلات الفقر والبطالة وتصاعد التهديد الجهادي في تونس، أقيمت فعاليات بسيطة الخميس في مدينة سيدي بوزيد (وسط غرب) التي انطلقت منها شرارة الثورة. وفي 17 كانون الاول/ديسمبر 2010 أقدم البائع المتجول محمد البوعزيزي (26 عاما)على إضرام النار في جسمه أمام مقر ولاية سيدي بوزيد احتجاجا على مصادرة الشرطة البلدية عربة الخضار والفاكهة التي كان يعيش منها. وتوفي البوعزيزي في الرابع من كانون الثاني/يناير 2011 في المستشفى متأثرا بحروقه البالغة. وأطلقت وفاته احتجاجات شعبية عارمة انتهت في 14 كانون الثاني/يناير 2011 بهروب بن علي إلى السعودية، قبل أن تمتد لاحقا إلى دول أخرى في المنطقة. وفي قلب مدينة سيدي بوزيد تم تعليق صورة عملاقة لمحمد البوعزيزي كتب عليها "ثورة 17 ديسمبر 2010 رمز الوحدة الوطنية". وصباحا، أقيم عرض فروسية وسط المدينة أمام جماهير متفرقة. صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس ومن المنتظر ان تضع وزيرة الثقافة لطيفة لخضر اليوم "حجر الأساس لبناء متحف الثورة" وأن تفتتح "المعهد الجهوي للموسيقي" و"المكتبة العمومية" في سيدي بوزيد، حسبما أعلنت وزارتها الأربعاء في بيان. وقال صحافي فرانس برس إن السلطات نشرت تعزيزات أمنية كبيرة في وسط سيدي بوزيد خصوصا أمام مقر الولاية حيث تمركزت عربة مصفحة. وتعتبر تونس "استثناء" في منطقة الربيع العربي. وتجنبت البلاد الفوضى التي عمت دولا أخرى مثل سوريا واليمن وليبيا. وفي 2014 أقرت تونس دستورا جديدا وأجرت أول انتخابات رئاسية وتشريعية ديموقراطية وحرة في تاريخها. واُسندت جائزة نوبل للسلام لهذا العام الى أربع منظمات تونسية لعبت دورا حاسما في إنقاذ مسار الانتقال الديموقراطي في تونس. وهذه المنظمات هي "الاتحاد العام التونسي للشغل" (المركزية النقابية) و"الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية" (المنظمة الرئيسية لأرباب العمل) و"الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الانسان" وعمادة المحامين. وقادت المنظمات الأربع المعروفة في تونس باسم "الرباعي الراعي للحوار الوطني" مفاوضات سياسية طويلة وشاقة بين حركة النهضة الإسلامية ومعارضيها وحملتهم على "التوافق" لتجاوز أزمة سياسية حادة اندلعت في 2013 اثر اغتيال سياسيين اثنين معارضين للإسلاميين. وأفضى "الحوار الوطني" إلى استقالة حكومة "الترويكا"، التي كانت تقودها حركة النهضة، لتحل محلها مطلع 2014 حكومة غير حزبية برئاسة مهدي جمعة قادت البلاد حتى إجراء انتخابات عامة نهاية العام نفسه. واقر الرئيس التونسي أن جهود الرباعي أدت إلى "إنقاذ البلاد من شبح الحرب الأهلية والفوضى". وتواجه تونس صعوبات في انعاش اقتصادها الذي لحقت به اضرار بالغة في 2015 جراء 3 هجمات دموية تبناها تنظيم "الدولة الإسلامية" المتطرف، فيما يواجه رئيس الحكومة الحبيب الصيد لانتقادات جمة نتيجة ضعف الانجازات. ش.ع/و.ب (أ.ف.ب)


قصة وفاة "خيرية" المأساوية تكشف هول الفساد في تونس الفساد في تونس لا يهدد الانتقال الديمقراطي ومؤسسات الدولة بالخراب وحسب بل إنه يزهق أرواح أبرياء. هذا ما تكشفه قصة "خيرية" التي توفيت أثناء الولادة بسبب حقنة بنج فاسدة، وما تزال أسرتها تكافح لتقديم المسؤولين عنها للعدالة. يحتاج علي الرحيلي إلى صبر أيوب ليكبح معاناته اليومية منذ وفاة زوجته الحامل أثناء الولادة تاركة وراءها ابنها هادي رضيعا وإبنتها زينة في سن ثلاثة أعوام. بجانب كفاحه اليومي وهو يقوم بدور الأب والأم الراحلة، يتطلع علي بعد أشهر من الفاجعة إلى عدالة القضاء بعد اكتشاف شبهات قوية تفيد بحقن زوجته ببَنج(تخدير طبي)"فاكايين" فاسد قبل اجراء عملية قيصرية نتجت عنه مضاعفات خطيرة أدت إلى الوفاة بشهادة أطباء مستقلين. ويروي علي الذي ينحدر من منطقة قبلي بجنوب تونس، لـ DW عربية قائلا: "رافقت زوجتي إلى مستشفى توزر(جنوب تونس). بمجرد حقنها هناك بمادة 'فاكيين' دخلت في حالة هستيريا وصرع ثم أغمي عليها وتم نقلها بعد ذلك إلى مستشفى توزر القريب". ويضيف علي "في مستشفى توزر دخلت زوجتي في حالة غيبوبة وظلت تحت العناية المركزة لمدة خمسة أيام ثم فارقت الحياة. ابنتي لم تفهم بعد ما حصل لأمها حتى اليوم وهي لا تكف عن ترديد اسمها وتنام بصعوبة في الليل". فضيحة البَنج الفاسد ترددت قصة قصة وفاة خيرية عمارة المسترابة وفضيحة البنج الفاسد بشكل واسع بين وسائل الإعلام المحلية. وبجانب حالة السخط العام التي أثارتها فإنها دقت في نفس الوقت ناقوس الخطر مع تحول الفساد إلى خط الواجهة المباشر كخطر يهدد حياة المواطنين في أي لحظة. بحسب وزارة الصحة فإن حالة الوفاة هي من بين أربع حالات تم رصدها بعد استخدام البنج المذكور بالإضافة إلى 18 حالة صرع أخرى تعد غير عادية فيما يتعلق بأعراض البنج العادية. من شعارات منظمة"أنا يقظ": مفاجأة!، فاسد، أنا يقظ لكن أنا أغيِّر الوضع وذكرت المحامية منجية المناعي، كانت تطوعت لنيابة عائلة الضحية، لـDW عربية إنهم تقدموا بعد وفاة الزوجة في آب/اغسطس الماضي بطلب الحصول على نسخة من تقرير الطب الشرعي حول أسباب الوفاة لكنهم لم يحصلوا على ذلك حتى اليوم. في الأثناء تأمل عائلة الضحية أن يقول القضاء كلمته في أسرع وقت بعد أن تقدموا بقضية جزائية تتهم المستشفى بالإهمال والتقصير الناتج عنه الوفاة كما أودعوا قضية لدى المحكمة الإدارية تتهم فيه وزارة الصحة بإخلالها بالمسؤولية المدنية في حماية أرواح المواطنين. ويعتقد أمين عام حزب الاتحاد الشعبي الجمهوري محمد المرايحي وهو طبيب، أن الوزارة ورغم التحذيرات المسبقة فإنها تعنتت ولم تسحب مادة "الفاكيين" رغم الشبهات الي كانت تحوم حولها إلى أن حصدت أرواح ضحايا. الدولة تفقد السيطرة على الفساد وقضية البنج الفاسد لم يكن الملف الوحيد الذي ظهر على السطح فقد تلقى القطاع الصحي ضربة أقوى مع كشف فضيحة استخدام لوالب قلبية (دعامات لتحسين تدفق الدم) منتهية الصلوحية في قضية فساد تورطت فيها العشرات من المصحات الخاصة وشملت أكثر من مائة من المرضى المتضررين دون أن يتم رصد حالة وفاة من مصادر رسمية، بينما لا يزال القضاء يحقق في ملابسات صفقة اللوالب. والواضح في تونس اليوم أن أزمة القطاع الصحي أعمق من ذلك فمع تراجع الخدمات وتهاوي البنية التحتية فإن السلطة المركزية تبدو وكأنها فقدت سيطرتها على صد الفساد الذي استشرى في أغلب القطاعات الاجتماعية الأخرى مع اتجاه الدولة إلى التركيز على أولويات ترتبط بإنعاش الاقتصاد المنهار ومكافحة الإرهاب. شوقي الطبيب رئيس هيئة مكافحة الفساد ومع أن الحكومات المتعاقبة منذ بدء الانتقال الديمقراطي بعد ثورة 2011 تردد بأنها تضع معضلة مكافحة الفساد في صدارة أولوياتها، إلا أن ترتيب منظمة الشفافية الدولية المرتبط بمؤشر مدركات الفساد صنف تونس على مدار السنوات الثلاثة الماضية في مراكز متأخرة (76 في 2015 و79 في 2014 و77 في 2013)، وهو ما يعكس افتقاد السلطة لبوصلة واضحة في مكافحة هذه الظاهرة وعدم احراز أي تقدم يذكر، برأي خبراء. وتتضح صعوبة الحرب الطويلة والمعقدة ضد الفساد في تونس مع اقرار الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد (حكومية) بتورط رجالات في سدة الحكم في دواليب الفساد دون أن يكون للقضاء رد فعل واضح لكشف هذه الملفات. ويشير شوقي الطبيب رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد في حديثه مع DW عربية إلى أن المطلب الأول لتفعيل الحرب ضد "غول الفساد" هو احكام التنسيق بين مؤسسات الدولة وهياكلها التي تشكو من البيروقراطية والهيئات المتخصصة والمجتمع المدني. ويوضح الطبيب "هناك لجان أحدثها القانون اتضح انها لا تجتمع. نحتاج الى تشريعات جديدة لأن النصوص في المادة الجزائية ضعيفة ولا تكفي لردع المخالفين". ويأتي المثال الأبرز لذلك أن تحقيقات صحفية استقصائية مكنت بعد الثورة من رفع النقاب عن أحد أخطر مظاهر الفساد وهو المرتبط بالأمن الغذائي، عبر الكشف المتكرر لمخازن السلع واللحوم والمواد الغذائية الفاسدة والمسرطنة والتي يتم تداولها على نطاق واسع في الأسواق غير المراقبة. الفساد أقوى من القانون لكن ثبت لاحقا أن الفساد كان أقوى من القانون والتشريعات الحالية في تونس. إذ أن الكثير من قرارات الغلق والغرامات المالية لم تكن كافية لردع المتورطين الذين سرعان ما استعادوا نشاطهم بطرق ملتوية وعمليات تحايل على القانون. موهاب القروي المدير التنفيذي لمنظمة "يقظ أنا" الناشطة في مجال مكافحة الفساد ويوضح مهاب قروي المدير التنفيذي لمنظمة "أنا يقظ" الناشطة في مجال مكافحة الفساد في حديثه مع DW عربية أن تراجع دور مؤسسات الدولة في الفترة التي أعقبت الثورة، وتداول أكثر من حكومة على السلطة خلال فترة زمنية قصيرة، عزز ثقافة الإفلات من العقاب. لكن الناشط التونسي يشدد في نفس الوقت على أن السلطة "تفتقد إلى الجرأة والإرادة السياسية الحقيقية لمجابهة الحيتان الكبيرة المورطة في الفساد". وبالنسبة لمهاب فإن أكثر الصعوبات التي تعترض عمليات تعقب ومكافحة الفساد ترتبط بصعوبة النفاذ إلى المعلومة والوثائق الإدارية بجانب تواضع معرفة العاملين، بسبب نقص التكوين، بالقوانين وتقاعس السلطة التنفيذية في انفاذها. لكن في كل الاحوال يشاطر مهاب الرأي القائل بأن تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس تبقى متفردة وناجحة في منطقة عربية متفجرة ومتحركة لكنها تجربة تظل على المحك في حال لم يتبعها التزام بتنفيذ باقي الاستحقاقات ومن بينها أولا إعلاء سلطة القانون. وأفاد شوقي الطبيب رئيس هيئة مكافحة الفساد لـDW عربية بان الهيئة ستمضي في نهج استراتيجية جديدة لمكافحة الفساد مع الحكومة والبرلمان والسلطة القضائية وعددا من مكونات المجتمع المدني، وسيتتم الإعلان عن تفاصيلها بمناسبة اليوم العالمي لمكافحة الفساد. وأضاف الطبيب بأن "هذه الاستراتيجية ستمنح دفعة لجهود مكافحة الفساد ويتوقع أن تمكن من الحد من منسوب هذه الظاهرة بصفة ملحوظة".  طارق القيزاني - تونس بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


رنا الصباغ: عندما تسود الأخبار الملفقة وتتراجع القیم ترى الصحافية المخضرمة رنا الصبّاغ في مقالها* على DW عربية أن مواجهة الأخبار الزائفة وسيف الرقابة على حرية الإعلام تتطلب جهداً جماعياً من أجل دعم الصحافة الاستقصائية في العالم العربي. من الصعب تصديق قدرة الدو ل العربية على تسجيل تفوق استثنائي على الغرب في ابتكار صرعات إبداعیة. لكن حين يتصل الأمر بالأخبار الملفقة، فنحن في المقدمة. ولا يتعلق الأمر بالأخبار الملفقة فحسب، بل یتعدّاها إلى صناعة سياسات ملفقة، دساتير مزورة، قوانين تستبطن الاستبداد، تقاليد مشوهة، تفسيرات دينية تحض على العنف واضطهاد المرأة. وكذلك وضع موازنات وهمية ووظائف شكلية. في هذه المنطقة التي تمور باللامعقول، نستطيع تبيان "الفبركة" حين نراها. فهي تتداخل مع حمضنا النووي (دي إن إي) وأساسات مجتمعاتنا. على أن القليل منّا – مواطنون ومعشر الصحفيين- مستعدّون لمواجهة هذه الآفة. فالكلفة عالیة جدّا والمحاول ة تستنزف وقتا وجهدا. عندما نعلن أن مواقع "التناطح" الاجتماعي تعمل ضد مجتمعاتنا، فنحن لا نجانب الحقیقة. قنوات اتصالنا وشبكات الاتصالات تتعرض للقرصنة والتنصت على ید السلطات السیاسیة، التي توظّفها ضد المواطنین. وهكذا تغدو الحقیقة صوتا خافتا غیر ملهم في عالم سریع التغیر، حیث یعلو صوت التطرف والإلغاء. یوما بعد یوم، تتزاید صعوبة اعتماد "فلاتر" لضمان النزاهة والإنصاف في ملایین لمع الأخبار وقصاصاتها. قبل عدّة سنوات، اثبت مسح أجرته جامعة أكسفورد البریطانیة أن معظم ما یتم تداوله في الفضاء الالكتروني یحمل عادة مضامین تافهة لیست ذات صلة. ومع ذلك، یتهافت الناس على هذه المضامین التافهة، خصوصا إذا توافقت مع منظورهم الضیق حیال العالم كما یرونه أو یرغبون في رؤیته. في قضیة القرصنة الروسیة لحواسیب أمریكا مثلا، نجد أنفسنا جمیعا في ورطة حقیقیة في حقبة السیاسات ما بعد الحقیقة عندما یصدّق الرئیس الأمریكي كلمة ضابط استخبارات روسي متقاعد على حساب وكالات استخبارات بلاده ملیاریة التمویل. الصحافية المخضرمة رنا الصبّاغ الیوم، بتنا جمیعا – عربا وأجانب-  ضحایا الإعلام الرديء والأخبار الملفقة. على أن الفارق بین العالمین یكمن في أن الغرب یشهد مقاومة أشد للتلفیق مع أن أصداءها لا تصل إلینا إلا نادرا. الجدالات الدائرة حول الأخبار الملفقة قوّضت الثقة بالإعلام في الولایات المتحدة وثلاث دول أخرى، حسبما كشف مسح أجرته شركة بیانات كنتار على عینة من 8000 شخص في أمریكا، البرازیل، بریطانیا وفرنسا. والأسوأ أن انعكاسات مواقع التواصل الاجتماعي وخبراء الفضاء الرقمي تكون أكثر وقعا على المجتمعات من الإعلام التقلیدي المطبوع والبصري. هل یعني ذلك أن یستسلم الصحفیون المحترفون لهذه الحال؟ قطعا لا. لكن علینا أیضا عدم التقلیل من تأثیر العقبات التي یضعها الاستبداد الرسمي أمام الصحفیین؛ خصوصا حفنة من الجسورین وصحافیي الاستقصاء الملتزمین بمبادىء الإعلام وقواعده. فمجابهة الأخبار الملفقة وسیل الخدع وتشویه الحقائق، التي تنفثه "كتائب الكترونیة" رسمیة، أمنیة أو تابعة لمراكز قوى ومال هي مهمّة شدیدة التعقید والصعوبة. هذه القضایا ستكون موضع نقاش وتفاكر بین 450 إعلامیا عربیا وخبیرا أجنبیا حین یلتقون على شاطىء البحر المیت هذا الأسبوع في إطار ملتقى أریج العاشر تحت عنوان: "صحافة الاستقصا ء في مواجهة الأخبار الملفقة". تنظّم هذا الملتقى السنوي الفرید على مستوى العالم العربي شبكة إعلامیون من أجل صحافة استقصائیة عربیة (أریج)، وهي عضو فعّال في شبكة الاستقصاء الدولیة، تعنى بترسیخ ثقاقة هذا الضرب من الإعلام و"صحافة المساءلة " في غرف الأخبار العربیة وفي صفوف الصحفیین المستقلین من خلال التدریب النوعي وتمویل التحقیقات. وسیتحدث الأریجیون – وفق التوصیف الذي یحلو لهم – عن روتین العمل تحت إشراف رؤساء تحریر بات بعضهم أبواقا بید أسیادهم في إطار مقایضة الاستمراریة مقابل طمس الحقائق على حساب تغطیة الوقائع بأمانة وإنصاف من أجل المنفعة العامة. حتى القضایا البعیدة عن تعقیدات السیاسة؛ مثل الصحة، التربیة والتعلیم وشؤون المستهلك أضحت مثیرة للمشاكل تحت وطأة عصا السلطة وغوغائیة شارع مستقطب. خذ مثلا إحجام رئیس تحریر سوداني عن نشر أسماء المتسببین الرئیسیین في تلوث بیئة ناجم عن بناء عشرات مزارع الدجاج بین الأحیاء السكنیة. والسبب أن أحد أصحاب المزارع یملك الصحیفة المعنیة. كذلك رفضت صحیفة عربیة لندنیة یملكها مسؤولون سعودیون بارزون نشر تحقیق حول تعمق الكارثة الإنسانیة في الیمن بفعل الحرب، حتى لا ینظر إلیها أنها تسعى لإحراج التحالف الدولي بقیادة السعودیة ضد الحوثیین هناك. ویتعایش محررو أریج في مقرّها بعمّان مع قصص محزنة من صحفیین خائفین یترددون في إجراء مقابلة "المواجهة" النهائیة مع المتسببین في الإساءات، وهي شرط أساسي لاستكمال التحقیقات الموكلة إلیهم لتحقیق مبدأ الإنصاف قبل النشر/ البث. یقلق صحفیون حیال احتمالات تعرضهم لإیذاءات جسدیة أو ضغوط سیاسیة. لذلك یتدخل محررو أریج في عمّان لإجراء مقابلات "المساءلة" خطیا من المركز، بالإنابة حتى عن صحفیین – حتى في تونس، التي ینظر إلیها بأنها مهد الثورات وملهمتها عام 2011. في الیمن، لم تعد هناك حریة إعلام وسط استقطاب عسكري مرعب. ویعلم الأریجیون أنهم أمام خیارین: إما أن تعمل مع الوسائط التابعة للحكومة أو تلك تحت سیطرة الحوثیین والرئیس السابق علي عبد الله صالح؟ الحال لیست أفضل كثیرا في مصر. إذ تحول هذا البلد إلى أكبر سجن للصحفیین خلال السنوات الأربع الماضیة. یشارك صحفیین في توقیع "استمارات دعم" لحث الرئیس عبد الفتاح السیسي على الترشح لولایة ثانیة. في الأردن، تتشابه تقریبا "مانشیتات" الصحف والصور المصاحبة لها، بفضل الرقابة المتواریة تحت "قفّازات بیضاء". وصدر مرسوم رسمي بتعیین رئیس مجلس إدارة فضائیة خدمة عامة قید التأسیس الآن، والأولى من نوعها، تعلن بأنها ستبث أخبار أكثر انفتاحا وإتزانا. في البحرین، السعودیة، العراق وبلدان أخرى توظف القوانین المعتمدة أصلا لمواجهة الجرائم الرقمیة لتكمیم أفواه الصحفیین. ومع أن حال الإعلام في كل دولة كان بائسا في معظم الأحیان، أحالت أزمة قطر- السعودیة الإعلام العربي الإقلیمي إلى ساحات معارك. فلن یدعّي أحد بعد الآن أن قنوات عابرة للحدود مثل "الجزیرة"، سكاي نیوز، و"العربیة" لا تمثّل أي شيء أكثر من وجهات نظر أحادیة أ و "بروباغاندا" رسمیة. على خلفیة هذه الصورة القاتمة، سینضم إلى الصحفیین العرب على شاطىء البحر المیت عشرات الخبراء الأجانب في حقل الاستقصاء والإعلام الرقمي على أمل تبادل الأفكار والأدوات من أجل التصدي لسیف الرقابة وتشویه الحقائق. سیشهد ملتقى أریج العاشر 45 ورشة تدریب وتشبیك حول مواضیع شتّى؛ في مقدمتها حمایة الملفات الرقمیة وتشفیرها، السرد الرقمي، تحصین المصادر المستضعفة وحمایة الصحفیین من العنف الجسدي. نتوقع الكثیر من الصحفیین العرب. وهم یحتاجون دعمكم ویستحقونه. رنا الصبّاغ، صحافية مخضرمة، مدیرة أریج التنفیذیة منذ انطلاقها عام 2005 . ممولو شبكة أریج الرئیسیون هم: الوكالة السویدیة للتعاون الإنمائي الدولي (سیدا) منظمة لدعم الإعلام الدولیة (آي إم إس)، مشروع الشراكة الدنماركیة العربیة، ومؤسسة المجتمع المفتوح إلى جانب سفارتي النروج وهولندا في عمّان. رنا الصبّاغ *  المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبته وليس بالضرورة رأي مؤسسة DW. 


"السلطة الخامسة" تتقصى مصائر ضحايا ثورتي مصر وتونس كيف تعاملت حكومات ما بعد الثورة بمصر وتونس مع قضية العدالة الانتقالية؟ هذا ما يتناوله أول تحقيق استقصائي مشترك بين DW عربية وشبكة أريج في "السلطة الخامسة" مع يسري فوده. ضيف الحلقة الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي.


شبح "الحاكم بأمره" يثير مخاوف من انقلاب على دستور تونس بعد ست سنوات على ثورة تونس وتوزيع جديد للسلطات، ينادي أعضاء في الحزب الحاكم بتغيير الدستور بشكل يضمن توسيع صلاحيات رئيس البلاد، وهو ما يحذر منه النقاد ويعتبرونه انتكاسة ورجوعاً إلى عهد الرئيس بن علي مطلق الصلاحيات. لم يجف بعد حبر دستور الجمهورية الثانية، الذي تباهى به التونسيون قبل عامين والذي توّج الانتقال الديمقراطي بعد ثورة 2011، لكن مع ذلك تتعالى أصوات اليوم مطالبة بمراجعات وتعديلات. ومنذ صعوده إلى السلطة لا يفوت رئيس الجمهورية الباجي قايد السبسي أي مناسبة دون أن يلمح إلى صلاحياته المقيدة رغم التزامه المعلن بتطبيق ما جاء في الدستور وعدم المبادرة إلى تعديله. لكن حزبه "حركة نداء تونس"، الذي يقود الائتلاف الحكومي هو من يدفع باتجاه ذلك اليوم وإن لم يطرح مشروعَ قانون بشكل رسمي على طاولة البرلمان إلا أن نقاشات وتصريحات مبررة لتلك الخطوة تظهر على السطح من قيادات في النداء. أزمة نظام سياسي وفي الواقع كان لطفي زيتون القيادي البارز في حزب حركة النهضة الإسلامية، الشريك في الائتلاف الحكومي والكتلة الأولى في البرلمان اليوم، هو أول من كشف النقاب عن أزمة صامتة في النظام السياسي التونسي على الرغم من حداثة الدستور الجديد. وذلك على خلفية الصلاحيات المتضاربة في السلطة وضعف مؤسسات الدولة وهو واقع جعل من الديمقراطية الناشئة تبدو في كثير من الأحيان كديمقراطية عرجاء بسبب عدم فعالية النظام. لطفي زيتون(يسار الصورة) القيادي في حزب النهضة يجلس إلى جانب زعيم الحزب، راشد الغنوشي ويضيف زيتون في تحليله "اليوم نتحدث عن نحو ست سنوات من تجربة النظام السياسي الجديد القائم على برلمان منتخب ورئيس جمهورية منتخب على دورتين. وهي فترة نجح خلالها النظام الحالي في الصمود والعبور بالبلاد من المرحلة الانتقالية، لكن الآن هناك نقائص". بالنسبة لزيتون وأنصار التعديل الدستوري، فإن النظام السياسي الحالي جاء هجينا ولا يقوم على تعريف دقيق باعتباره جمَع بين نمط الحكم البرلماني والحكم الرئاسي ووضع سلطتين متقابلتين بين رئيس دولة ورئيس حكومة يتمتع بصلاحيات واسعة.كما تسبب في حالة من الشلل العام بمؤسسات الدولة وعطل مشاريع القوانين ونسق الاستثمار. والفكرة المحورية الآن أن الزخم الواسع وحالة الشحن التي رافقت الانتخابات الرئاسية في 2014 لم تكن متناسبة مع حقيقة حجم ودور الرئيس في النظام السياسي الجديد بعد الثورة من حيث الصلاحيات. ويوضح زيتون "من النادر الحديث عن سلطة برأسين في الديمقراطيات العريقة، والشائع أن البرلمان هو من ينتخب الرئيس بخلاف الأنظمة الرئاسية القليلة مثل الولايات المتحدة وفرنسا. كان من الأجدر الاتجاهنحو نظام سياسي متناسق إما برلماني أو رئاسي". صورة الرئيس الحبيب بورقيبة الزعيم المستبد تهيمن على ثقافة جانب من الطبقة السياسية في تونس حلقة مفرغة وحسابات سياسية وسواء تعلق الأمر بتعزيز صلاحيات الرئيس أو البرلمان،فإنه بات واضحاً أن أزمة النظام السياسي في تونس باتت تدور في حلقة مفرغة منذ ظهور إرهاصاتها الأولى عام 2013 مع حكم الإسلاميين. وفي نظر مراقبين، فإن ما يحصل اليوم من نقاشات بشأن مراجعات دستورية إنما هو بسبب نظام أفرزته تفاهمات وحسابات سياسية سابقة. الخوف من عودة دولة الاستبداد في تونس وعلى الرغم من أن تونس تتمتع بتجربة دستورية متقدمة عربيا منذ منتصف القرن التاسع عشر، فإن قيس سعيد يشير إلى أن الجدل الحالي لا يعد سابقة، إذ أن النقاشات نفسها كانت رافقت وضع دستور دولة الاستقلال عام 1959 عندما اعترف مقرر الدستور آنذاك علي البلهوان بصياغة دستور على المقاس كاللباس على الجسد. ويعلق سعيد قائلا "بعد انتخابات 2014 تغير الجسد ففكر البعض في تغيير الثوب واللباس حتى يكون الدستور على مقاسه". ولا تنظر المعارضة التونسية بارتياح إلى مثل هذه الخطوة مع أنها كانت في مقدمة المنتقدين نحو تركيز نظام برلماني صرف والذي نادى به الإسلاميون في 2013. مرحلة للتقييم ويضيف الأخضر في تحليله أن "الأمر يطرح اليوم في وضع سياسي متفجر بينما تطرأ تغييرات على تركيبة الكتل البرلمانية والمشهد السياسي، وبالتالي، فإن التأويلات الحالية لا تخدم سوى مصالح حزبية ضيقة.من المهم احترام الدستور وفسح المجال لفترة أطول حتى يتسنى تقييم هذه التجربة والأهم من ذلك الانطلاق في تقييم أداء من هم في السلطة أولا". مخاوف من شبح الاستبداد وبين أولوية تعديل الدستور أو تقييم أداء الحاكمين فإن صورة الرئيس "الحاكم بأمره" التي امتدت على مدى عقود طويلة في تونس لا يبدو أنها قد فارقت أذهان عدد من التونسيين المتطلعين إلى تغيير فعلي في ممارسة السلطة. ويضيف سعدي "منح صلاحيات إضافية للرئيس ستكون فعالة ومفيدة لو تم حصرها في الجانب الاقتصادي". وفي المقابل يرى ياسين العقوبي وهو طالب لغة إنجليزية وناشط مستقل أن عدم حسم المشرعينبشكل صريح في طبيعة النظام السياسي منذ البداية أوجد لبساً في الدستور الحالي. وفي نظرالعقوبي، فإن من الأنسب اعتمادالنظام البرلماني على اعتبار أنه الأكثر تداولا لدى الديمقراطيات العريقة وتحويل منصب الرئيس إلى منصب شرفي دون أن يكون له دور حاسم في القضايا الرئيسيةمقابل تعزيز صلاحيات رئيس الحكومة على أن يكون شخصية سياسية قوية.


أسرة الفتاة الألمانية التونسية تطالب بتحقيق العدالة في مقتل إبنتها في تونس بعد أكثر من عامين على مقتل الفتاة الألمانية من أصل تونسي، وقريبتها، برصاص رجال شرطة في تونس، ما تزال التحقيقات تسير بشكل "بطيء"، وأسرة الضحية تطالب بتحقيق العدالة. طالب حقوقيون ومحامون من تونس وألمانيا السلطات التونسية للإسراع بـ"تحقيق العدالة" في قضية الشابة الألمانية من أصل تونسي، أحلام دلهومي وقريبتها أُنس، اللتين قتلتا من قبل أعوان شرطة في مدينة القصرين التونسية منذ عامين، واستمرت التحقيقات "بطيئة" دون أن تجري محاكمة المشتبهين في الحادثة. وقال الألماني ميشائيل هاكنر محامي أسرة الضحية، مساء الجمعة (15 اكتوبر تشرين الثاني 2016) في بون خلال ذكرى أقامتها أسرة أحلام، إن مرور أكثر من عامين دون أن تتم محاكمة المشتبهين يعرض حقوق موكليه للضياع، وأوضح أن إقرار السلطات التونسية بأن الفتاة أحلام وقريبتها قتلتا برصاص الشرطة، يقتضي وضع المتهمين في القضية " قيد الإحتجاز، حتى لو كانوا رجال شرطة". وطالب المحامي هاكنر السلطات الألمانية بأن تقوم بدورها بجهد أكبر من أجل تحقيق العدالة في هذه القضية. ومن جهته أكد رفيق الغاق محامي الأسرة في تونس، إن هيئة الدفاع تنتظر توصل السلطات القضائية التونسية بنتائج تحليلات "باليستية" أجريت في ألمانيا على بقايا شظايا رصاص في كتف "سندس" شقيقة القتيلة أحلام، والتي كانت ترافقها في سيارة إبان الحادث، مضيفا أن هذه التحليلات أجريت بناء على إنابة عدلية من تونس للقضاء الألماني، وستساعد في التحقيقات الجارية باتجاه كشف مزيد من الحقائق حول الحادث. وقال المحامي الغاق لـ DW إن "البطء الشديد في إجراءات التحقيقات والتغييرات المتواصلة في قضاة التحقيق الذين يتولون هذا الملف، بالإضافة إلى الإفراج عن المتهمين الرئيسيين الثلاثة في القضية، ومتابعتهم وهم في حالة سراح على غرار عشرة آخرين في دائرة الإشتباه، يثير إحباطا كبيرا لدى أسرة الضحية في كشف الحقيقة ومحاسبة مرتكبي الجريمة". وأوضح أن هيئة الدفاع عن الأسرة قدمت طلبا جديدا للقضاء بإعادة تكييف القضية باتجاه إضافة دعاوى جديدة ضمنها "المشاركة في القتل" و"الجرح على وجه الخطأ"، بالإضافة إلى الدعوى الرئيسية المتمثلة في "القتل العمد". وأضاف أنه تقدم بطلب استئناف لقرار الإفراج عن المشتبهين. شقيقة وقريبة القتيلة أحلام، كانتا معها في السيارة أثناء إطلاق النار عليها(أرشيف) وكانت السلطات القضائية في تونس قد أفرجت عن رجال الشرطة الثلاثة المتابعين بشكل رئيسي في القضية، بعد انتهاء الآجال القانونية للإحتجاز و"إسقاط تهمة القتل العمد"، وإقرار السلطات بأن القتل تم نتيجة خطأ في رد فعل أعوان الشرطة الذين كانوا بصدد دورية مراقبة وتلقوا معلومات مفادها أن شاحنة محملة بالسلاح قادمة على نفس الطريق، الذي يربط مدينة القصرين بمنطقة جبلية(مرتبطة بجبال الشعانبي) التي ينتشر فيها نشاط التنظيمات الإرهابية. وشككت هيئة الدفاع عن أسرة الضحية في "المسوغات التي قدمها أعوان الشرطة المشتبهين في الحادثة".  "مخاوف من انتكاسة لدولة القانون في تونس" ومن جهته انتقد المحامي أنور أولاد علي رئيس "مرصد الحقوق والحريات بتونس" ما وصفه بـ"بطء كبير في إجراءات التحقيقات، وعدم إخضاع أسلحة المتهمين الرئيسيين لإختبارات باليستية للتحقق من مصدر الرصاصات القاتلة للفتاتين أحلام وأنس، والجارحة لمرافقين لهم في السيارة عندما أطلقت عليهم دورية الشرطة النار بشكل قاتل". وتحدث أولاد علي عن "ضغوط أمنية وسياسية على قضاة التحقيق الذين تداولوا على القضية" وأضاف أن "استقلال السلطة القضائية عن السلطة التفيذية لم يتحقق لحد الآن بشكل كامل في هذه القضية". مطالبا بضرورة توقف" أعوان تابعين لوزارة الداخلية وخصوصا منهم النقابات الأمنية عن ممارسة أي ضغوط وتأثيرات محتملة على الجهات القضائية المكلفة بالقضية". وامتنع مسؤولون في الحكومة التونسية عن الإدلاء بتعليقات على سير التحقيقات الجارية في هذه القضية، باعتبارها"بيد القضاء". بيد أن مسؤولين في نقابات رجال الشرطة بتونس، شددوا في تصريحات للصحافة المحلية على "ضرورة توفير الحماية القانونية لرجال الشرطة أثناء تأديتهم لواجبهم في مكافحة الإرهاب" حفاظا على معنوياتهم. ومن ذلك متابعة المتهمين بحادث قتل أحلام وأنس في حالة سراح وليس إحتجاز. ويخشى نشطاء حقوقيون شاركوا في فعاليات إحياء ذكرى الفتاتين أحلام وأنس، بمدينة بون، من أن تشكل هذه القضية "انتكاسة لدولة الحق والقانون التي أرسيت بعد الثورة التونسية"، وأن "يتم التذرع بظروف مكافحة الإرهاب لعدم محاسبة رجال الشرطة"، كما قال المحامي أولاد علي، معربا عن أمله من أن يؤدي تطبيق التعديلات الجديدة لقانون الإجراءات الجنائية من الحد من التجاوزات في حق المحتجزين في مخافر الشرطة على ذمة قضايا جنائية ضمنها قضايا إرهاب. ومن جهته قال المنجي الدلهومي والد الفتاة أحلام، في تصريح لـ DW في بون، إنه "رغم البطء في إجراءات التحقيق والمخاوف والإحباط الذي ينتاب الأسرة وما يزيد من حرقتها وحزنها على فقيدتيها ومصير قضيتهما، خصوصا إثر الإفراج عن المتهمين في القضية وما نلاحظه من دور بعض الجهات الأمنية، فاننا لم نفقد الأمل في القضاء التونسي". وأضاف أن السلطات الألمانية من جهتها تقوم بدورها على الصعيد الديبلوماسي مع تونس، ولكن "نأمل في تسريع الإجراءات القضائية والقانونية كي تتحقق العدالة ويحاسب مرتكبو  جريمة قتل ابنتينا أحلام وأنس". م.س/ ح.ع.ح 


خبيرة تونسية تحمل السياسيين في فرنسا وتونس مسؤولية تنامي التطرف أعلن عن هوية منفذ اعتداء مدينة نيس الفرنسية ليبدأ مجدد النقاش حول أسباب انتشار الأفكار المتطرفة لدى بعض الشباب التونسيين، فكيف تلقى التونسيون في فرنسا هذا الخبر؟ وهل من سبيل لتجنيبهم خطر الوقوع في براثين التطرف؟ أعاد اعتداء نيس الذي نفذه فرنسي من أصل تونسي، النقاش الموجود حول ظاهرة انتشار الأفكار المتطرفة في صفوف الشباب التونسيين، رغم أنه لم تتأكد حتى الآن الدوافع الحقيقية وراء الحادث. فقد أكد المدعى العام الفرنسي أن منفذ الهجوم شخص تونسي يدعى محمد لحويج بوهلال وكان يقيم في نيس، مشيرا إلى أن التحقيق لا يزال في بدايته. إلا أن الكشف عن هوية منفذ اعتداء نيس أعاد الكثير من الأسئلة إلى الواجهة، في ظل وجود إحصائيات تشير إلى أن تونس تعتبر المُصدر الأول للجهاديين إلى سوريا والعراق. وهو معطى بات يلطخ صورة تونس كمهد لما سمي بالربيع العربي، وكحالة يرى فيها البعض نموذجا تتطلع إليه باقي شعوب بلدان المنطقة التي عرفت أيضا ثورات في السنوات الأخيرة. فكيف تلقت الجالية المقيمة في فرنسا خبر تورط فرنسي من أصل تونسي في الحادث الدموي الذي هز فرنسا؟ وكيف يمكن التصدي لظاهرة انتشار الفكر الجهادي في صفوف الشباب التونسيين؟ DW عربية أجرت مقابلة مع اعتدال فضلون بربورة رئيسة مرصد التونسيين بالخارج ومقره ليون الفرنسية، وهي في نفس الوقت رئيسة رابطة حقوق الإنسان بفرنسا ومهاجرة من الجيل الثالث في فرنسا. فيما يلي نص الحوار: اعتدال فضلون بربورة: فعلا القاتل بحسب بعض المصادر فرنسي من أصول تونسية لكنه قبل كل شيء فرد خطير يشكل تهديدا للسلم الاجتماعي. بالتأكيد هذا أثر في الجالية التونسية تماما كما أثر في بقية المواطنين الفرنسيين الذين يعيشون في فرنسا. هل يجب أن نكون من جنسية معينة لرفض هذه البشاعة؟ لا يوجد شخص عاقل يقبل بما حدث. بحسب المعلومات الأولية فإن الشخص المتورط في الهجوم نشأ في فرنسا كما هو الحال بالنسبة لعدد كبير من المهاجرين في فرنسا. هل تعتقدين أن الفكر الجهادي بات منتشرا بشكل كبير بين هذه الفئة من المهاجرين؟ بالتأكيد لا. لا ينبغي تصنيف هؤلاء حسب جنسياتهم ، كما يجب تجنب خلق الدعاية لهم عن طريق نشر هوياتهم وأسمائهم وأصولهم. أعتقد أنه يتم نشر هذه المعطيات عمدا لخلق فوضى في المجتمع. أما بالنسبة لي فالأمر يتعلق بفرد خطير ولديه اضطرابات نفسية. رغم عدم الإعلان بعد عن دوافع الاعتداء إلا أنه سلط الضوء مجددا على تنامي الإرهاب وسط الشباب التونسي بحسب الأرقام المتداولة إعلاميا، تونس تعتبر من أكبر الدول المصدرة للجهاديين، ما هي الأسباب وراء ذلك باعتقادك؟ تونس مثل بلدان كثيرة، كانت تأمل بربيع للشباب لكنها حصدت العكس: ثورة سرقت مكان الشباب، قوى قديمة تتنافس على الغنائم تاركة مستقبل العالم العربي للمجهول. تم تجاهل الشباب وهم الذين دعوا إلى الإصلاح والتغيير. بالتالي نرى اليوم نماذج لشباب محبطين (إما تجدهم كمهاجرين غير شرعيين أو منفيين أو انتحاريين أو متطرفين وجهاديين إلخ). وبالطبع الأحزاب الحاكمة في كل من تونس وفرنسا تتحمل جزءا كبيرا من المسؤولية، وكل في سياقه التاريخي والاجتماعي. وكيف يمكن مواجهة هذه الظاهرة؟ أؤمن بأهمية التعليم الجيد والحوار وتقبل الآخر وتبادل الأفكار وإشراك الشباب في القرارات العامة. كل هذه المقومات تعتبر مهمة في سبيل مساعدة شبابنا في الخروج من الضياع الذي يعيشونه. يجب أيضا بناء معايير للأجيال القادمة وهذا يتأتى كذلك عن طريق فصل المشاكل التي يعيشها الشباب المهاجر في فرنسا عن تلك التي يعيشها الشباب المهملون في بلدانهم الأصلية. أنت تونسية من الجيل الثالث في فرنسا وتنشطين في المجتمع المدني. ما الذي يمكن أن يقوم به أمثالك من الشباب المسلم المقيم في فرنسا في سبيل توعية الشباب بخطورة تبني الفكر الإرهابي؟ خلال جلسة استماع للتونسيين المقيمين في الخارج في البرلمان التونسي، طرحت أهمية إدماج الإشكاليات الاجتماعية للبلدان المستقبلة للمهاجرين، ومنها مثلا فرنسا والجالية التونسية المقيمة فيها، من أجل مساعدتنا نحن الناشطين والخبراء المهتمين بحل الأزمات التي يعيشها المهاجرون. ولكن للأسف لا يهمهم سوى الجوانب السياسية والاقتصادية. وتم إلغاء الدعوة التي قدمت لي. في النهاية أنا واحدة من هؤلاء الشباب الذين يريدون التغيير والإصلاح إلا أنني للأسف على اللائحة السوداء. الخميس (14 يوليو/ تموز 2016): أوضح مصدر قضائي أن شاحنة بيضاء اندفعت بأقصى سرعة في اتجاه حشد كان يضم الآلاف وبينه العديد من الأجانب، وحصدت ضحايا على مسافة كيلومترين. وأعلنت وزارة الداخلية أن الشرطة قتلت سائق الشاحنة. وقال رئيس مجلس منطقة نِيس: "كانت هناك أسلحة وأسلحة ثقيلة داخل الشاحنة". استخدم مهاجم نيس شاحنة تبدو عليها علامة "شاحنة مثلجات" للتمويه واندفع بالشاحنة مسافة كيلومترين في شارع Promenade des Anglais مخلفا أكبر عدد من الضحايا في صفوف المارة ومتابعي احتفالات العيد الوطني، في الشارع السياحي الكبير على كورنيش المدينة الواقعة على ضفاف البحر الأبيض المتوسط. بسبب منع عبور السيارات للشارع السياحي الكبير الذي نفذ فيه مهاجم نيس الإعتداء الإرهابي، لم يكن تدخل قوات الأمن الفرنسية سوى بعد أن قطعت الشاحنة مسافة كيلومترين وهي تدهس مئات المارة . واستخدمت الشرطة نيرانا كثيفة أدت لقتل المهاجم، الذي عثر بشاحنته على كميات من المتفجرات والأسلحة. حصيلة ثقيلة خلفها الهجوم الإرهابي في مدينة نيس، ورغم تدخل الوحدات الطبية وفرق الإسعاف على الفور الا أن عدد القتلى بلغ أربعة وثمانين شخصا ومئات الجرحى، ويخشى أن ترتفع الحصيلة بسبب الإصابات البليغة التي يعاني منها عدد من الجرحى. الرئيس الفرنسي فرنسوا أولاند أعلن مباشرة إثر إعتداء نيس، استدعاء احتياط الجيش من المواطنين لتعزيز صفوف الشرطة والدرك. الرئيس الفرنسي أكد أن الإعتداء ذو طابع إرهابي، وقال"ما من شيء سيجعلنا نتخلى عن عزمنا على مكافحة الارهاب وسوف نعزز اكثر تحركاتنا في سوريا كما في العراق. اولئك الذين يستهدفوننا على ارضنا سنواصل ضربهم في مخابئهم". على كورنيش "برومناد ديزانغليه" الشهيرة المحاذية للبحر المتوسط، على الكوت دازور، وفيما كان عرض الألعاب النارية التقليدي احتفالا بالعيد الوطني يشارف على نهايته، انقضت شاحنة بيضاء باقصى سرعة على الحشود المتجمعة بالآلاف وبينها العديد من الأجانب، فدهست كل من كان في طريقها على مسافة حوالى كيلومترين. (13 تشرين الثاني/نوفمبر 2015): فرنسا تتعرض لأسوأ اعتداء إرهابي في تاريخها يشارك في تنفيذه للمرة الأولى انتحاريون، ويحصد 130 قتيلا غالبيتهم من الشباب، إضافة إلى 350 جريحا. واستهدفت الاعتداءات التي تبناها لاحقا تنظيم "الدولة الإسلامية " مسرح باتاكلان في باريس، والعديد من مقاهي ومطاعم العاصمة وقرب ستاد دو فرانس في ضاحية سان دوني. (7 يناير/ كانون الثاني 2015): الأخوان شريف وسعيد كواشي قتلا 12 شخصا في هجوم مسلح على مقر مجلة "شارلي إيبدو" الأسبوعية الساخرة. بين الضحايا مدير الأسبوعية وعدد من كبار رساميها وشرطيان. بعد يومين من المجزرة، لقي الأخوان كواشي مصرعهما بنيران الشرطة أثناء محاولتها اعتقالهما في ضاحية العاصمة. (يونيو/ حزيران 2015) ياسين صالحي يقتل رب عمله ويقطع رأسه قرب مدينة ليون. وقال مسؤول في السجن إن عامل توصيل الطلبات ياسين صالحي (35 عاما) شنق نفسه في زنزانته (23 / 12 / 2015). الرجل كان يقضي عقوبة السجن بعد إدانته بقطع رأس رئيسه في العمل ومحاولة تفجير مصنع كيماويات. ووقع الحادث في نفس يوم الهجمات على شاطئ في تونس وعلى مسجد في الكويت. ونفى صالحي أن يكون لهجومه دوافع سياسية وقال إنه تشاجر مع رئيسه. (22 ديسمبر/كانون الأول): قالت السلطات الفرنسية إن رجلا يقود سيارة "فان" اقتحم بسيارته حشدا في سوق لعيد الميلاد في نانت بغرب فرنسا مساءً مما أدى إلى إصابة عشرة أشخاص على الأقل. وأضافت أن خمسة أشخاص بينهم السائق لحقت بهم إصابات خطيرة وأن أحد المصابين في حالة حرجة. (مارس/ آذار 2012) قتل محمد مراح (1988-2012) سبعة أشخاص منهم ثلاثة أطفال يهود وحاخام. أثار حادث الاعتداء على المدرسة اليهودية في تولوز حالة من الصدمة في فرنسا. تضامن الكثير من مسلمي فرنسا مع ضحايا العمليات الإرهابية. بعض ضحايا العمليات كان من أصول مسلمة. الكاتب: ع.م


ماذا بعد شهادات ضحايا الاستبداد العلنية في تونس؟ عقدت "هيئة الحقيقة والكرامة" المكلفة بتطبيق قانون العدالة الانتقالية في تونس، يومي 17 و18 نوفمبر الجاري أولى جلسات الاستماع العلنية لضحايا انتهاكات حقوق الإنسان بين 1955 و2013، جلسات حضرها ضحايا وغاب عنها "الجلادون".  سهام بن سدرين محمد اليوسفي الصحافي والباحث المختص في التاريخ السياسي المعاصر رياض الرزقي الناطق الرسمي باسم "النقابة الوطنية لقوات الأمن الداخلي" حاتم الشافعي ـ تونس


تونس تتعامل مع الحقبة الديكتاتورية من تاريخها بصعوبة تناضل ابتهال عبد اللطيف من أجل تسليط الضوء على ظلم الحقبة الديكتاتورية في بلادها. بدأت عملها في منظمة غير حكومية ثم التحقت بلجنة كشف الحقائق الرسمية. إلا أن الصراعات داخل اللجنة الحكومية تعرقل عملها. تلتزم ابتهال عبد اللطيف منذ فترة طويلة بتحقيق الحقوق المدنية بعد احتجاجات مستمرة هرب الدكتاتور بن علي عام 2011 إلى الخارج لا يمكن وصف رئيس حزب نداء تونس العلماني الباجي قائد السبسي بأنه صديق للجنة الحقيقة


وزير الشؤون الدينية التونسي يحمل "الوهابية" مسؤولية انتشار الإرهاب يقاتل آلاف من التونسيين في صفوف تنظيمات متشددة وإرهابية في مناطق عربية وإسلامية مختلفة. وفي تصريح نادر قال وزير الشؤون الدينية التونسي إن "ما نراه في العالم الإسلامي من تشدد وإرهاب هو راجع إلى المدرسة الوهابية!" حَمَّل وزير الشؤون الدينية التونسي عبد الجليل بن سالم المدرسة "الوهابية" الدينية مسؤولية انتشار الإرهاب والتطرف داعيا رجال الدين في المملكة السعودية إلى المبادرة بإصلاحات دينية. ويعد هذا التصريح من بين الانتقادات العلنية النادرة التي يوجهها مسؤولون رسميون في دول عربية للمؤسسة الدينية في السعودية. وقال الوزير التونسي اليوم الخميس (الثالث من تشرين الثاني/ نوفمبر 2016)، في جلسة استماع أمام أعضاء لجنة الحقوق والحريات في البرلمان التونسي: "قلت لسفير السعودية وأمين عام وزراء الداخلية العرب وهو سعودي، أصلحوا مدرستكم فالإرهاب تاريخيا متخرج منكم". وأضاف عبد الجليل بن سالم "أقول هذا كعالم وكمفكر، التكفير لم يصدر عن أي مدرسة أخرى من مدارس الإسلام. لايصدر التكفير إلا من المدرسة الحنبلية والمدرسة الوهابية فأصلحوا عقولكم". السعوديون أنفسهم يجرون مراجعات وتابع عبد الجليل بن سالم في كلمته أمام اللجنة البرلمانية "هناك مراجعات في الجامعات السعودية، والآن هناك أصوات أكاديمية تقول نحن سبب المشكلة وسبب الأزمة. فكرنا، مدرستنا هي التي تنتج الارهاب وهي التي تتعب المؤسسة السياسية في المملكة السعودية". وأوضح الوزير التونسي في كلمته أيضا "ما نراه في العالم الإسلامي من تشدد وإرهاب هو راجع إلى هذه المدرسة سواء كانوا على حسن نية أو سوء نية. معرفيا ومنهجيا لا ينتج هذا الفكر إلا تطرفا". وتعاني تونس من موجات تشدد ظهرت على السطح وانتشرت بعد أحداث ثورة عام 2011. ويقاتل آلاف من "الجهاديين" التونسيين في صفوف تنظيمات متشددة وفي مقدمتها تنظيم "الدولة الأسلامية" المتطرف "داعش" وتنظيم القاعدة في "المغرب الاسلامي" وتنظيم "أنصار الشريعة". وكانت السعودية أعلنت في كانون أول/ ديسمبر الماضي بشكل مفاجئ عن تحالف عسكري من 34 دولة إسلامية لمحاربة الإرهاب، وأعلنت تونس دعمها للتحالف سياسيا. ص.ش/ح.ع.ح (د ب أ) في مسيرة رمزية ضد الإرهاب، احتضنتها تونس، شارك رؤساء ومسؤولون من مختلف دول العالم. حيث حضر رؤساء كل من فرنسا وبولندا وفلسطين والغابون، ورؤساء حكومات إيطاليا والجزائر. كما شارك أيضا وزير الداخلية الألماني. ممثلو الوفود الرسمية وضعوا الورود في مدخل متحف باردو إلى جانب النصب التذكاري، الذي تم تدشينه اليوم لتخليد ضحايا الهجوم الدامي في 18 آذار/مارس، والذي ذهب ضحيته 22 قتيلا، بينهم 20 من السياح الأجانب. الرئيس التونسي الباجي قايد السبسي قال في كلمة مقتضبة: إن "الشعب التونسي برهن أنه لا يخضع للإرهاب، وأنه عندما يتعلق الأمر بالوطن فإنه يدافع كرجل واحد". كما ألقى الرئيس الفرنسي أولاند كلمة في متحف باردو، وقال: "علينا جميعا أن نكافح الإرهاب". ورغم أن فرنسا تشهد اليوم تنظيم الدور الثاني لانتخابات المناطق، إلا أن أولاند حرص على التواجد، معتبرا أن "فرنسا صديقة تونس، ويجب أن تكون حاضرة هنا اليوم". وزير الداخلية الألماني، توماس دي ميزير، قال للصحفيين في تونس: إنه "شرف كبير للحكومة الألمانية أن تسهم في المسيرة". كما أكد أن "الهجوم على متحف باردو لا يمثل جريمة شنيعة للاستقرار التونسي فحسب، ولكن أيضا تهديد للمجموعة الدولية". العديد من الشخصيات الوطنية التونسية كانت حاضرة أيضا، مثل الرئيس السابق المنصف المرزوقي، الذي قال قبل أيام إن العملية الإرهابية التي وقعت بمتحف باردو تهدف لـ"ضرب الاقتصاد التونسي لمحاولة عرقلة التجربة الديمقراطية". وشارك في المسيرة عشرات الآلاف من المواطنين التونسيين وممثلي الأحزاب والمجتمع المدني، انطلاقا من ساحة باب سعدون عبر الشارع الرئيسي بباردو "20 مارس". وردد المتظاهرون "تونس حرة، والإرهاب على برا"، فيما لوح كثيرون منهم بالأعلام التونسية، في مشهد يعكس وحدة وطنية في مواجهة الإرهاب. وإلى جانب المشاركة الرسمية العربية، شارك أيضا مواطنون عرب مقيمون في تونس في المسيرة ورفعوا أعلام بلدانهم، في تعبير عن التضامن العربي مع تونس. وتسعى تونس عبر المسيرة الدولية إلى حشد دعم دولي وتجنب أكثر ما يمكن من التأثيرات الكارثية على ما تبقى من الموسم السياحي الحيوي للاقتصاد التونسي، والذي يشغل قرابة 400 ألف عامل، ويسهم بنسبة سبعة بالمئة من الناتج المحلي الإجمالي. وقبيل المسيرة استفاق التونسيون على خبر مقتل لقمان أبو صخر، زعيم كتيبة عقبة بن نافع، أكبر جماعة جهادية في تونس. أبو صخر متهم بأنه قاد الهجوم على متحف باردو. إعداد: ف.ي


الجهاديون يريدون من الثورة التونسية حرياتها وليس الديمقراطية أحدث الاعتداء على متحف باردو صدمة كبيرة لدى التونسيين وهم بالكاد يخرجون من أزمة سياسية حادة. الإرهاب يهدد نموذجهم الديمقراطي الفريد في المنطقة. التحليل التالي يسلط الضوء على ظاهرة الجهاديين ودور حكومات ما بعد الثورة؟ إقالة ستة من القيادات الأمنية في تونس على خلفية الاعتداء الارهابي على متحف باردو في قلب العاصمة تونس، يكشف وجود اختلالات في أجهزة الأمن التونسية التي تتعرض من حين لآخر لانتقادات بسبب عدم نجاعتها في مكافحة الارهاب،وهنالك من يذهب لاتهام بقايا نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي بالتواطؤ مع الإرهابيين، لزعزعة استقرار المؤسسات الديمقراطية المنتخبة وتسهيل عودة القبضة الأمنية. لكن محللين في تونس يعزون اتساع وعمق نشاط التنظيمات الإرهابية في البلاد، إلى عوامل متداخلة ومنها الأرضية التي توفرت لهذه التنظيمات خلال السنوات الثلاث الأولى التي أعقبت الثورة التي أطاحت بنظام زين العابدين بن علي. فقد تظافرت معطيات عديدة، من أبرزها تمتع المئات من العناصر المتشددة بالحرية إثر خروجهم من السجون بعد صدور عفو تشريعي عام في فبراير 2011 وهو قرار اتخذته الحكومة المؤقتة برئاسة محمد الغنوشي(رئيس وزراء بن علي) استجابة لمطالب الحراك الشبابي والسياسي للثورة. كما عاد إلى تونس آلاف المتشددين الذين كانوا منتشرين في مناطق مختلفة من العالم، وضمنهم من كانوا يقاتلون في صفوف تنظيمات جهادية في افغانستان والبوسنة والهرسك. واستفاد السلفيون الجهاديون من أجواء الحرية التي أعقبت الثورة خلال فترة حكومة الباجي قايد السبسي (الأولى سنة 2011) ثم حكومة الترويكا (2012 – 2013) لتركيز حضورهم عبر استقطاب الشباب من خلال نشاط آلاف الجمعيات التي حصلت على تراخيص قانونية تحت غطاء الأنشطة الاجتماعية والخيرية، كما سَيْطر شيوخ سلفيون متشددون على منابر مئات المساجد التي منها يطالبون بتطبيق الشريعة ويطلقون فتاوى تكفيرية. كما كان المتشددون يقومون بتنظيم ملتقيات ومعسكرات في مناطق مختلفة من البلاد، وتمت عمليات تهريب للأسلحة إلى تونس عبر الحدود الليبية التي كانت تعيش حالة فوضى إثر سقوط نظام الراحل معمر القذافي. مسؤولية حكومات عهد الثورة علي العريض، أمين عام حزب النهضة، رئيس الحكومة ووزير الداخلية السابق رغم أن أولى العمليات الإرهابية التي نفذها الجهاديون في تونس تعود إلى شهر مايو/ أيار 2011 في عهد حكومة الباجي قايد السبسي الأولى، حيث جرى خلالها استهداف موقع للجيش التونسي على الحدود مع ليبيا وقتل فيها ضابط برتبة عقيد. الا أن العمليات الإرهابية في تونس أخذت زخما أكبر سنة 2013 في عهد حكومة الترويكا الأولى برئاسة الأمين العام السابق لحزب النهضة حمادي الجبالي، والثانية برئاسة القيادي في حزب النهضة علي العريض، الذي كان يشغل منصب وزير الداخلية في حكومة الجبالي. ففي فبراير شباط 2013 اُغتيل القيادي اليساري شكري بلعيد، ووجهت أسرته والجبهة الشعبية اليسارية التي كان يتزعمها، الاتهام لحزبَ النهضة الإسلامي بالمسؤولية السياسية عن الاغتيال الذي تسبب في أزمة سياسية غير مسبوقة في تاريخ البلاد. وأزدادت الأوضاع تدهورا في يوليو/تموز باغتيال المعارض العروبي محمد البراهمي، بنفس السلاح الذي اغتيل به بلعيد. وشنت الحكومة آنذاك حملة واسعة ضد تنظيم "أنصار الشريعة" السلفي وتم تصنيفه كجماعة إرهابية، لكن عددا من عناصره فروا إلى خارج البلاد وخصوصا إلى ليبيا، حيث التحقوا بمعاقل تنظيمات جهادية في درنة شمال شرق ليبيا ومصراتة (شمال). وبدأ التنظيم الجهادي مع مجموعات أخرى مثل "لواء عقبة بن نافع" التابع لتنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي"، بشن هجمات إرهابية ضد مواقع الأمن والجيش التونسيين وخصوصا في منطقة جبل الشعانبي على الحدود مع الجزائر. ورغم حملة حكومتي الترويكا ضد التنظيمات الجهادية، إلا أن مخاطرها على أمن تونس ظلت متواصلة، وبلغت ذروتها الأسبوع الماضي بالاعتداء على متحف باردو الشهير في قلب العاصمة تونس. وقد أظهرت التحقيقات أن اثنين من منفذي الهجوم - قتلا في الحادث -تلقيا تدريبات في ليبيا، وهو ما يرى فيه منتقدو حكومات ما بعد الثورة، نتيجة لتساهلها إزاء الجهاديين، الذين سافروا بالآلاف من تونس إلى جبهات القتال في سوريا وليبيا، وتقدر وزارة الداخلية التونسية عددهم بحوالي ثلاثة آلاف شخص، ما يجعل تونس في صدارة الدول المصدرة للجهاديين. الأجهزة الأمنية ليست بمنأى عن المسؤولية وفي رده على الاتهامات بـ"التساهل إزاء المتطرفين" يقول وزير الداخلية السابق علي العريض الأمين العام الحالي لحزب النهضة، إن وزارته تعاملت في بداية الأمر بتسامح مع مختلف الآراء سلفية أم ليبرالية أم علمانية كانت، لكن عندما انتقل المتشددون الإسلاميون إلى طور العنف"لم نتردد في إعلان الحرب عليهم". بيد أن منتقدي حزب النهضة يذهبون إلى الحديث عن مسؤولية سياسية لهذا الحزب في انتشار الفكر المتطرف في البلاد، لأن الحزب الإسلامي كان يريد الاستفادة من السلفيين في الانتخابات، ويشيرون في هذا الصدد إلى حوارات كان يجريها رئيس الحزب، راشد الغنوشي، مع قيادات من الجماعات السلفية المتشددة. ويرد الغنوشي بالقول إن حزبه كان يرغب في تشجيع الشباب السلفي على الانخراط في النشاط الثقافي و السياسي السلمي، بهدف ابعاده عن العنف. ويضيف بأن حزب النهضة دفع ثمنا باهظا جراء وقوع اغتيالات سياسية وعمليات إرهابية في البلاد، حيث كلفته في بداية العام الماضي الاستقالة من الحكومة وتسليم السلطة إلى حكومة كفاءات. جهاديون تونسيون في جبهات القتال ويرى خبراء بأن دور آلاف الجهاديين التونسيين في التنظيمات الإرهابية اليوم في سوريا والعراق وليبيا، ليس فقط وليد التطورات الأخيرة لظاهرة جماعات السلفية الجهادية ذات الخصائص الأممية، على غرار تنظيم "القاعدة" أو تنظيم "الدولة الإسلامية" وغيرها من التنظيمات السلفية الجهادية، بل تجد تفسيرها أيضا في تاريخ تشكل حركات الإسلام السياسي بتونس وارتباطاتها في الخارج، والذي كانت تستخدمه في صراعها مع الدولة التونسية. وكما يستهدف جهاديو التنظيمات الإرهابية اليوم النموذج التوافقي القائم على الديمقراطية والانفتاح الثقافي والتسامح في تونس، فقد كانت الدولة التونسية في عهدي الرئيسين الراحل الحبيب بورقيبة وخلفه المخلوع زين العابدين بن علي، يُنظر لها من قبل الإسلاميين في تونس وخارجها، كدولة "علمانية" معادية لهم، ولم تتوقف معارضتهم لها عند الاعتماد على الوسائل السلمية بل انتقلت في حالات كثيرة إلى العنف. الاعتداء على متحف باردو على مقربة من مبنى البرلمان التونسي وليس فقط الجهاديون بل أيضا جماعات الإسلام السياسي التي تعلن رفضها للعنف، ارتبطت في نشأتها بالمرجعيات المشرقية، ففي بداية السبعينات تأسست الجماعة الإسلامية التي نشأت كفرع لتنظيم الإخوان المسلمين في مصر، وتطورت في مرحلة لاحقة ابتداء من سنة 1981 ليصبح اسمها حركة النهضة، حيث ظلت حركة محظورة إلى حين منحها ترخيصا كحزب سياسي في عام 2011 إثر الثورة. وكانت نشأة "حزب التحرير الإسلامي" كفرع للحزب الأم الذي أسسه الأردني تقي الدين النبهاني ويدعو لإقامة "الخلافة الإسلامية". وخاض الحزبان خلال العقود الماضية مواجهات فكرية وسياسية مفتوحة مع نظامي الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة وبعده زين العابدين بن علي، ويتفقان على مبدأ رفض العنف، لكنهما يختلفان في الرأي إزاء النظام الديمقراطي، فبينما يقول حزب النهضة إنه "يقبل بقواعد الديمقراطية" لا يخفي حزب التحرير رفضه للديمقراطية وهو يرى فيها فكرة غربية ويدعو"لإقامة الخلافة" كبديل عنها. كما ظهرت في تونس منذ عقد السبعينات "جماعة الدعوة والتبليغ" كامتداد للجماعات التبليغية السلفية في السعودية وباكستان، وتفرعت في مرحلة لاحقة إلى تيارين يطلق عليهما السلفية العلمية والسلفية الجهادية، ومن أبرزها تنظيم" أنصار الشريعة" المحظور. بالإضافة إلى تنظيم القاعدة الذي تنبى عملية تفجير كنيس الغريبة اليهودي في جربة سنة 2002، و فرعه "لواء عقبة بن نافع" الموالي لتنظيم"القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" الذي يقف وراء تنفيذ إعتداءات إرهابية ضد مواقع الجيش التونسي وخصوصا في منطقة جبل الشعانبي على الحدود مع الجزائر. وفي العقدين الماضيين، تعرضت جماعات الإسلام السياسي لحملة قمع شاملة من قبل نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، دفعت بالآلاف من الإسلاميين إلى السجون وإلى المنافي. وهي الفترة التي سجل فيها التحاق أعداد من الجهاديين التونسيين بجبهات القتال في أفغانستان والعراق والبوسنة والهرسك. وتحت شعار"تجفيف منابع التطرف" خاض نظام بن علي حملات بلا هوادة ضد التدين في المجتمع التونسي شملت منع الحجاب ومراقبة المساجد من طرف أجهزة الأمن، وتجميد دور المؤسسات الدينية التقليدية مثل جامع الزيتونة وغيرها، الأمر الذي جعل الشبان المتدينين يعتمدون على مصادر ومرجعيات دينية متشددة عبر شبكات الانترنت والقنوات الفضائية ومراكز دينية في بلدان المهجر بأوروبا.


مخرج فيلم "نحبك هادي": نحاول اكتشاف أنفسنا بعد ثورة الياسمين "نحبك هادي" لمخرجه التونسي محمد بن عطية هو أول فيلم عربي يشارك في المسابقة الرئيسية لمهرجان برلين السينمائي منذ عشرين عاما. DW عربية التقت المخرج التونسي على هامش "البرليناله" وحاورته حول الفيلم. تدور أحداث "نحبك هادي" في تونس ما بعد الثورة، وتحكي قصة هادي، الذي يعيش تحت الهيمنة المطلقة لوالدته المتسلطة: فهي من تختار له الوظيفة والسكن والزوجة وتتحكم في كافة شؤون حياته. لكن تَعَرُّف هادي على الشابة القوية ريم، أثناء رحلة عمل إلى مدينة أخرى، قبيل حفل زفافه؛ يجعله يدرك أن الحياة أكبر من مخططات والدته له وأن أحلامه تستحق أن يكافح من أجلها. الفيلم مرشح للفوز بجائرة الدب الذهبي، أكبر جائزة في مهرجان برلين السينمائي الدولي "برليناله". و فيما يلي نص الحوار مع مخرجه محمد بن عطية: محمد بن عطية: حقيقة وحتى نخفف الضغط علينا، قمنا بتقسيم التصوير إلى أربعة أشرطة قصيرة. وبعد الانتهاء من كل شريط كنا ننتقل إلى التالي. ومن هذا المنطلق يمكن اعتبار الفيلم سلسلة من الأشرطة القصيرة. الفارق الحقيقي مقارنة بالأفلام القصيرة يكمن في الضغط النفسي والتعب الجسدي طيلة أسابيع متتالية من التصوير وما تلاه من توزيع. فيما يخصني شخصيا اهتممت أكثر مما فعلت في تجاربي السابقة بقصة الفيلم وحبكته السينمائية. بما أنك ذكرت قصة الفيلم. ما هو جوهر "نحبك هادي"؟ الفيلم في قراءة أولية عبارة عن قصة حب بين هادي وريم. لكن القراءة التي تهمني أكثر هي قصة هادي، الذي يمر بمرحلة يتعرف فيها على نفسه، تماما مثلما نقوم نحن التونسيين بالتعرف على أنفسنا بعد الثورة التونسية. هادي يخوض تجربة جديدة تضعه أمام خيارين: إما الحرية وتحقيق أحلامه وإما الامتثال لمطالب أسرته والرضوخ للمعايير الاجتماعية. المخرج محمد بن عطية يتكلم عن شوقه لردود فعل التونسيين بعد مشاهدتهم لفيلمه الفيلم يتحدث في لقطة قصيرة جدا عن الثورة التونسية، عندما يسأل هادي ريم في بداية علاقتهما عما إذا شاركت في الاحتجاجات. وعدا ذلك بقيت الثورة وتداعياتها على تونس غائبة تماما. ما علاقة "نحبك هادي" بثورة الياسمين؟ فعلا، اللقطة الوحيدة، التي يتطرق فيها الفيلم للثورة مباشرة هي التي ذكرتها. لكن في الحقيقة، على الأقل حسبما أردناه، فالثورة حاضرة من بداية الفيلم إلى نهايته. هناك تواز بين الثورة التونسية وبين الثورة الحاصلة في داخل هادي وتمرده على وصاية والدته. النضج الذي يصل إليه هادي عبر القرار الذي يتخذه في نهاية الفيلم هو أيضا انعكاس لما يحصل على الصعيد المجتمعي في تونس. الثورة إذن حاضرة جدا في الفيلم، ولكن على مستوى باطني. هل تغيرت صناعة الأفلام في تونس مع الثورة؟ هناك غطاء انفتح مع الثورة. أصبح في إمكاننا الحديث عن الكثير من الأشياء، التي تهمنا فعلا بصدق أكبر وبدون حدود أو رقابة. وأظن أن هذا لديه أثر على جودة الصناعة أيضا. ماذا يعني لك أنك أول من يمثل تونس في المسابقة منذ عشرين عاما؟ هو بالتأكيد مفخرة، ولكني غير ذلك لا أهتم بالجنسيات. شخصيا لا أريد أن يحصر فيلمي في خانة الفيلم التونسي أو الفيلم العربي. ما يهمني هو أن أصل إلى الناس وأن أحرك فيهم شيئا، وليس أن أحقق رقما قياسيا. كيف كان وقع ترشيح الفيلم لجائزة الدب الذهبي عليك وعلى الفريق؟ (يضحك بن عطية) نحن ما زلنا لا نستطيع تصديق ما حصل. فمجرد ما انتهينا من المونتاج تسارعت الأحداث ووجدنا أنفسنا في برلين. أعتقد أننا لن نستوعب ما حصل لنا إلا بعد أن نعود إلى تونس. نحن حاليا نعيش الحلم ونحاول الاستمتاع به قدر الإمكان. ليس لديك إذن أي طموح للعودة بجائزة إلى تونس؟ حقيقة لا. ليس لدي أي طموح، بالرغم من أني أدرك تماما أن على المرء أن يكون لديه طموح. ولو حصل وفزت بالدب الذهبي أو دعنا نقول الدب الفضي على الأقل؟ سيكون شيئا رائعا بكل المعايير، وأنا لا أنكر أن ذلك سيسعدني كثيرا. يسرني أيضا أن الفيلم عُرِض هنا أمام جمهور عالمي. لكن ما يهمني فعلا هو أن يعرض الفيلم في تونس؛ لأن الفيلم تونسي كليا ويحكي قصة تونسية. وأنا كتبت الفيلم وأنجزته حتى نرى نحن التونسيين أنفسنا ونفهم أنفسنا. هذا أهم شيء بالنسبة لي. أنا متشوق جدا لأن يرى التونسيون الفيلم ولدي فضول كبير حول رد فعلهم.


تقرير: "اغتصاب الرجال" أحد أسلحة الحرب الأهلية في ليبيا معلومات يكشفها ناشطون وقانونيون ليبيون تروي قصصاً مروعة لما يجري في سجون ومعتقلات البلاد، حيث يتم استخدام الاغتصاب والاعتداء الجنسي سلاحاً للإذلال وكسر المعتقلين، بالإضافة إلى إجبار المهاجرين الأفارقة على اغتصاب الضحايا. في تقرير أعدته ست مؤسسات إعلامية أوروبية مختلفة واستند إلى بحث مطوّل داخل ليبيا وخارجها، خرج شهود عيان عن صمتهم مؤخراً ليتحدثوا عن هول ما رأوه من المليشيات المتناحرة في هذا البلد، الذي تعصف به حرب أهلية ممزوجة بتواجد لتنظيم إرهابي منذ إسقاط نظام القذافي في أكتوبر/ تشرين الأول 2011. ويتحدث التقرير، الذي نشره موقع "شبيغل أونلاين" الألماني أمس الجمعة (10 تشرين الثاني/ نوفمبر)، عن تعرض السكان في ليبيا – منذ سقوط القذافي – إلى حالات اختطاف واعتداء جنسي وقتل من قبل المليشيات هناك، وأن الأمم المتحدة لم تكن قادرة على إثبات وجود حالات منظمة من الاغتصاب في هذا البلد العربي. لكن مجموعة صغيرة من المحققين والمدعين العامين والقضاة السابقين الليبيين يعملون سراً في تونس من أجل توثيق هذه الحالات وجمعها. وتشير هذه المجموعة إلى أنها اكتشفت، من خلال الوثائق وشهادات العيان التي جمعتها، نهجاً منظماً للاعتداء الجنسي والاغتصاب، والذي يستهدف الرجال بالأخص. ورافقت هذه المجموعة طوال فترة عملها الصحفية الفرنسية سيسيل أليغرا، مراسلة صحيفة "لوموند" الفرنسية. خلية بحث في فرنسا ويخصّ التقرير كلاً من المدعي العام السابق "رمضان" وزميله الناشط الليبي "عماد"، اللذان يوثقان التعديات الجنسية على معتقلين ومختطفين من قبل أعضاء المليشيات، من خلال ما يحصلون عليه من وثائق ومقاطع فيديو وشهادات أشخاص تعرضوا لهذه الاعتداءات. صدرت مذكرة اعتقال دولية بحق محمود الورفلي، أحد الضباط المقربين من الجنرال خليفة حفتر، بتهمة ارتكاب جرائم حرب (أرشيف) وكانت اتهامات قد وجهت لنظام القذافي باستخدام الاغتصاب كأداة للحرب خلال ثورة 2011 التي أطاحت به، ولكن لا توجد أدلة قاطعة على ذلك حتى الآن. حول ذلك يقول رمضان: "الموالون لنظام القذافي اغتصبوا خلال الثورة، وعندما هزموا عانوا من نفس العنف". ما يصعب من مهمة البحث كون الاغتصاب أحد التابوهات في المجتمع الليبي المرتكز على القبلية، وخاصة عندما يكون ضحية الاغتصاب رجلاً. لكن جدار الصمت هذا كُسر في فبراير/ شباط من العام الحالي، عندما قرر "أحمد"، وهو أحد الضحايا الحديث: فقد تم احتجازه بين عامي 2012 و2016 في سجن "تومينا" بالقرب من مصراتة. الاغتصاب أو القتل ويقول أحمد، بحسب ما نقلت "شبيغل": "كانوا يثبتون مكنسة على الجدار، وإذا أردت الحصول على طعام، فعليك نزع ملابسك والسماح لعصا المكنسة باختراقك من الخلف حتى يرى السجّان الدم يخرج من مؤخرتك. لم تكن هناك استثناءات". ويضيف أحمد أن السجّانين كانوا يحشرون مهاجرين أفارقة سُمر البشرة مع المعتقلين في نفس الزنازين ويجبرونهم على اغتصابهم، ومن كان يرفض كان يُقتل. بعد الشهادات المروعة التي رواها "أحمد"، توالى كسر حاجز الصمت وخرج المزيد من الشهود إلى الضوء لرواية قصص مماثلة كانوا ضحيتها أثناء فترات اعتقالهم ومكوثهم في سجون حقبة ما بعد القذافي، وأكدتها تقارير الفحص الطبي التي أجريت على الشهود. أجبر مهاجرون أفارقة على الاختيار بين اغتصاب معتقلين معهم في الزنزانة أو الموت على يد السجّانين (أرشيف) تمكنت هذه الخلية في تونس من إيجاد أدلة تكفي للقطع بوجود نظام ممنهج للاغتصاب والاعتداء الجنسي في السجون والمعتقلات الليبية، وذلك بمساعدة أيضاً من ناشطين داخل ليبيا يقومون بتسجيل وتوثيق حالات الاختفاء القصري والاعتقال والاغتصاب. كما يشير التقرير تحديداً إلى أفراد قبيلة تاورغاء، الذين استهدفتهم المليشيات تحديداً ويقدر عماد أن ما بين ثلاثة آلاف وخمسة آلاف من رجالهم اغتصبوا أو قتلوا. يُشار إلى أن مدينة تاورغاء، التي كانت تقطنها القبيلة، دمرت تماماً خلال الحرب الليبية، وذلك بسبب اتهامات للقبيلة – التي يُقال أن أفرادها ينحدرون من سلالة العبيد في ليبيا – بالوقوف مع القذافي أثناء الثورة التي أطاحت به. هذا ويقوم كل من عماد ورمضان، بالإضافة إلى محامية أخرى، بتحضير تقرير يأملان من خلاله في إعادة فتح ملف جرائم الحرب والفظائع المرتكبة منذ عام 2011 في ليبيا. ي.أ/ ع.ج مركز لإحتجاز مهاجرين أفارقة في ليبيا. تسيطر جهات متعددة على مراكز اللاجئين، بعضها يعود لسلطة إحدى الحكومات المتنازعة على السلطة في البلاد. وبعضها الآخر يقع تحت نفوذ ميلشيات مسلحة..ويتعرض المهاجرون لضروب من الاستغلال و"تجارة البشر". صورة تظهر وافدين محتجزين داخل أحد السجون في ليبيا، حيث يباع معظمهم في "أسواق عبيد" حقيقية بحسب ما كشف تقرير منظمة الهجرة العالمية، ومعظم المباعين هم من الأفارقة الذين يعبرون ليبيا بقصد السفر إلى أوروبا بطريقةٍ غير شرعية. مهاجر إفريقي يبدو محتجاً على وضعه. بحسب تقرير منظمة الهجرة العالمية، فإن المهاجرون يباعون بمبالغ تتراوح بين 200 و500 دولار، حيث يتم شراء مهاجر واستغلاله في العمل، ويكون المُشتري مسؤولاً عن الشخص بشكل كامل، في حين أن بعضهم قد ينجح بالهرب وبعضهم يفشل ليبقى عرضةً للاستغلال. بحسب شهادات "صادمة" لمهاجرين لموظفي منظمة الهجرة، فإن مئات الرجال والنساء يتم بيعهم. وتتم عمليات البيع في ساحات عامة أو مستودعات. ووفقاً للشهادات فإن مهاجرون في مدينة سبها جنوب ليبيا، التي تعد أحد المراكز الرئيسة لتهريب المهاجرين، افترشوا الأرض في مرآب وساحات انتظار للسيارات. يدير "سوق العبيد" ليبيون يساعدهم غانيون ونيجيريون يعملون لحساب الليبيين، ويُستخدم أغلب المهاجرين كعمالة يومية في البناء والزراعة. وبعضهم يتقاضى أجرا والبعض الآخر يُكره على العمل دون أجر. عدا عن خطر القتل فإن المهاجرين الذين يقعون فريسة مهربين يواجهون سوء تغذية بشكل مستمر وانتهاكات جنسية، بحسب ما أكد محمد عبدي كير مدير العمليات الطارئة في منظمة الهجرة العالمية، الذي وصف الوضع بـ"الكارثي". يتم في هذه الأسواق بيع النساء واللواتي، بحسب التقرير، يتعرضن لسوء معاملة بشكل كبير، كما سجلت شهادات لسيدات تعرضن للاغتصاب أو الإجبار على العمل بالدعارة، كما يتم بيعهن على أساس أنهن "جواري للمتعة". تعتبر ليبيا البوابة الرئيسية للمهاجرين الساعين للوصول إلى أوروبا بحراً، حيث سلك أكثر من 150 ألف شخص هذا الطريق في الأعوام الثلاثة الماضية. ومن المعروف أن حوالي 600 شخص توفوا في البحر منذ مطلع عام 2017 وقتل عدد غير معلوم أثناء السفر باتجاه الشمال عبر الصحراء وصولا إلى البحر المتوسط.


تونس: افتتاح جلسات أول برلمان منتخب بعد الثورة انطلقت أعمال الجلسة الأولى لـ"مجلس نواب الشعب" التونسي، أول برلمان منتخب عقب ثورة الياسمين، بعد أن سلم رئيس "المجلس الوطني التأسيسي" رئاسة البرلمان الجديد لقيادي من حزب "نداء تونس" الحاصل على أكبر عدد من المقاعد. ويهيمن حزب "نداء تونس" العلماني على 86 مقعدا بالبرلمان بعد فوزه في انتخابات جرت الشهر الماضي متقدما على منافسه الإسلامي حركة النهضة التي حصلت على 69 مقعدا من مجموع مقاعد البرلمان البالغة 217. وفي جلسة الافتتاح سلم مصطفى بن جعفر رئيس المجلس التأسيسي السابق رئاسة البرلمان الجديد في جلسته الافتتاحية لعلي بن سالم من حزب نداء تونس وهو أكبر نائب سنا في البرلمان. وقال بن جعفر "نحن اليوم أمام امتحان جديد على درب الديمقراطية.. لقد أنجزنا الجانب النظري بدستور تقدمي واليوم نحن في مرحلة أصعب لتطبيق النظري على الواقع". وتستعد تونس حاليا لإجراء الدور الثاني من انتخابات الرئاسة التي سيتنافس فيها الباجي قائد السبسي زعيم حزب نداء تونس والرئيس الحالي المنصف المرزوقي. وحضر الجلسة الافتتاحية للبرلمان عدة شخصيات سياسية من بينها زعيم حركة النهضة راشد الغنوشي ورئيس نداء تونس السبسي إلى جانب رئيس الوزراء مهدي جمعة. و.ب/ح.ز (رويترز، أ ف ب)


الشرطة البيئية بتونس.. النظافة في خدمة قطاع السياحة يبدو أن ملاحظات السفير الألماني بتونس بشأن الحفاظ على النظافة في جزيرة جربة قد ساهمت في الإسراع بتنفيذ مشروع جديد يتمثل بخلق جهاز شرطة لحماية البيئة أو بالأحرى للحفاظ على النظافة. وتونس ستكون الرائدة في هذا المجال أيضا. قبل نحو عام وبينما كانت روائح القمامة تزكم الأنوف وتنفر الزائرين في جزيرة جربة السياحية جنوب البلاد، علق السفير الألماني بتونس أندرياس رينيك آنذاك بأن الوضع إذا استمر على حاله في الجزيرة فإن السائح الألماني لن يعود إلى تونس. كان ذلك أحد الأسباب المحفزة التي دفعت الحكومة إلى التفكير بخطط عاجلة وفعالة لإعلاء سلطة القانون والحد من التدهور البيئي في البلاد. ظروف عمل جديد لم تتردد صليحة الهمامي لحظة واحدة في قبول عملها الجديد كشرطية للبيئة في منطقة "دوار هيشر" على أطراف العاصمة، على الرغم من السمعة السيئة التي تلاحق هذا الحي العشوائي منذ سنوات. فبعد سنوات من العمل الإداري الرتيب تبدو صليحة البالغة من العمر 47 عاما سعيدة بزيها الجديد المكون من تبان وطربوش وبنطلون، غير أنها لا تأخذ حتى الآن المخاطر التي تخفيها "دوار هيشر" على محمل الجد. إذ علاوة على حالة الفوضى التي تسيطر على الحي السكني المترامي فإنه يوصف حتى وقت قريب بمعقل الجماعات السلفية المتشددة. شرطيات للبيئة في معقل السلفيين استمد الحي سمعته السيئة من العمليات الإرهابية المتواترة التي شهدها بعد عام 2011 أثناء فترة صعود الجماعات الاسلامية، ولكنه يشهد أيضا تجاوزات كبرى بحق الصحة العامة والمحيط البيئي. وتبدو المفارقة في ذلك أن "دوار هيشر" الذي يعد من النقاط السوداء الساخنة سيكون من مشمولات فريقا يتكون في غالبه من عناصر نسائية. افراد الشرطة البيئية يشاركون في دورات تأهيلية قبل الولوج في عملهم الجديد تقول صليحة لـDW عربية "نتوقع ان تكون هناك صعوبة في المراحل الاولى للعمل الميداني والاحتكاك بالمواطنين. من الطبيعي أن لا يكون هناك في البداية قبولا عاما للردع ضد المخالفات البيئية ولكن نحن متفائلون بشأن المراحل التالية". وأضافت صليحة بثقة "نحن نملك خبرة مسبقة في التواصل مع المواطنين ولن يعيقنا العمل الميداني عن أدائنا لمهامنا". على مدى سنوات وفي ظل تراخي سلطة الدولة بعد أحداث الثورة عام 2011، عانت تونس من اهتزاز صورتها بشدة بسبب تفاقم أزمة القمامة والفضلات ما أدى الى ظهور أمراض ومشاكل بيئية فضلا عن امتداد الأزمة لتشمل كذلك مناطق سياحية ما شكل تهديدا للقطاع الحيوي للاقتصاد التونسي. وفي خطوة للحد من التلوث البيئي وتحسين صورة البلد الجاذب للسياح أطلقت الحكومة شرطة البيئة في تجربة فريدة بمحيطها العربي ستكون مهامها الرئيسية حفظ الصحة العامة. ويشمل ذلك رصد الإلقاء غير المنظم للفضلات والأطعمة ومراقبة الوضع الصحي للمحلات والمخالفات البيئية والاعتداءات على الأملاك العامة. يتكون هذا الجهاز في بدايته من حوالي 300 عنصر في زي موحد موزعين على كافة بلديات البلاد. وتتلخص مهام الشرطة البيئية بشكل أساسي وبحسب القانون في تحرير محاضر وفرض غرامات مالية ضد المخالفين ممن يلقون الفضلات في غير توقيتها أو في غير المكان المخصص لها. كما تتولى الشرطة تحرير محاضر الغلق للمحلات المخالفة لشروط الصحة العامة أو تحرير محاضر لحجز أي سلع أو أطعمة غير صحية. وتقوم الشرطة برصد كل البناءات الفوضوية وكل الاعتداءات على الأملاك العامة وعلى المحيط البيئي. فيما تتراوح الغرامات المالية ضد المخالفين بين 30 دينارا في أدناها و1000 دينار في أقصاها بالإضافة إلى عقوبات أخرى تصل إلى السجن. نقص وبداية متعثرة توضح كاتبة عام البلدية في "دوار هيشر" شاذلية العدواني لـDW عربية إن السلطات اختارت ترشيح أعوان من الإدارة إلى المهام الجديدة عبر مناظرات اعتمدت فيها مقاييس ترتبط بالمستوى التعليمي والسن وبالقدرة على التواصل. الشرطة البيئية تكافح هذه المظاهر السلبية وتابعت العدواني أن عناصر الشرطة تلقوا عبر دورات تدريبية تكوينا شمل المعارف القانونية وطرق التدخل في وضعيات مشابهة للعمل الميداني لكنها تعترف بأن المشكلة الأساسية ترتبط بالنقص الحاد في الموارد البشرية في ظل كبر سعة المناطق البلدية التي يتوجب تغطيتها من قبل الشرطة البيئية. وعلى الرغم من إعلان الحكومة عن الانطلاق الرسمي لمهام الشرطة منذ يوم 13 من شهر حزيران/يونيو الجاري إلا أن البداية جاءت متعثرة. فصليحة وزميلاتها في بلدية "دوار هيشر" لا زلن في انتظار السيارات المخصصة للقيام بالدوريات. وحتى الآن لا زال فريق العمل لم يغادر مقره في البلدية. وباستثناء بلدية تونس العاصمة فإن الحال في أغلب البلديات لا يختلف عما هو سائد في بلدية "دوار هيشر". فحتى في بلدية باردو القريبة من مقر البرلمان والمجلس الدستوري لا تزال هناك أشغال الشرطة الجديدة معطلة. وتشير الشرطية صليحة الهمامي في حديثها مع DW عربية إلى أنها "نفضل الانطلاق في العمل باستخدام السيارات المجهزة. سيكون لذلك وقعه على المواطنين وسيدفعهم الى التعاطي بجدية مع مهام الشرطة". وقالت السلطات البلدية إنه يجري تجهيز السيارات رباعية الدفع بأجهزة "جي بي اس" وكاميرات وتطبيقات الكترونية موجهة للمواطنين. في الأثناء قامت بعض الفرق بعمليات بيضاء في الشوارع بينما دفعت وزارة الشؤون المحلية والبيئة بحملات توعية في وسائل الإعلام للمواطنين بشأن مهام الجهاز البيئي الجديد والعقوبات المترتبة عن المخالفات. شرطة أم أمن: التباس في المهام ساد في البداية التباس لدى الرأي العام بشأن الخلط بين الشرطة البيئية وباقي أجهزة الشرطة المرتبطة بالأمن والشرطة البلدية. وقد دفع ذلك نقابات أمنية إلى المطالبة تغيير اسم الجهاز الجديد او الغاء مهامه كما هددت حتى بإيقاف الأعوان في الشرطة البيئية. لكن الكاتب العام ببلدية "باردو" قال لـDW عربية "لا يفترض أن يكون هناك تضارب بين الجهازين، فهما يكملان بعضهما البعض. ستعول الشرطة البيئية أكثر على الحوار والتواصل مع المواطنين. سيكونون أكثر مرونة وسيلجؤون الى الردع بشكل تدريجي". آية العمري سعيدة في مهمتها الجديدة كشرطية لحماية البيئة وعلى العكس منذ ذلك تدرك آية العمري البالغة من العمر 24 وهي عضو بفريق الشرطة البلدية في باردو أن هذا الخلط قد يكون في مصلحتها لأن هذا سيتيح للجهاز قوة معنوية ونفسية في مواجهة المتعنتين من المخالفين. وتوضح آية لـDW عربية "كنت أتمنى الانضمام إلى الجهاز الأمني لكن لم يحالفني التوفيق في ذلك. أعتقد أن الأمر الآن لا يبعد كثيرا سأكون في جهاز شرطة للبيئة والتحديات التي أمامنا ليست أقل أهمية". تعتقد آية أن الأهمية التالية التي تتعلق بدور الشرطة البيئية أنها ستكون على خط الواجهة في الحرب التي أعلنتها الحكومة ضد الفساد. ويمثل قطاع البلديات أحد المجالات التي ظلت مرتعا للرشوة. وتعتزم آية الاستمرار في تجربتها حتى سن التقاعد وهي ستكون حريصة حسب قولها "على تطبيق القانون على الجميع"، مضيفة "لن نستثني أحد وسنكون بالمرصاد لقطع دابر الرشوة". طارق القيزاني ـ تونس رغم المشاكل الأمنية الأخيرة التي شهدتها تونس والتي أثرت بشكل كبير على القطاع السياحي، إلا أن الجناح التونسي بالمعرض الدولي للسياحة في برلين يشهد إقبالاً كبيراً. ويسعى مسؤولو قطاع السياحة في تونس إلى الاستفادة من المعرض للتواصل بشكل مباشر مع الشركات السياحية وبحث سبل إنعاش القطاع السياحي، الذي تأثر بشكل كبير بسبب العمليات الإرهابية الأخيرة. الصناعات التقليدية التونسية تمثل جزءاً مهماً من تراث البلد، كصناعة المحفظات اليدوية والقلادات التقليدية المصنوعة من الفضة. هذا القطاع تأثر بدوره بسبب الانخفاض الأخير لعدد السياح جراء المشاكل الأمنية. معرض برلين الدولي للسياحة فرصة للصناعات التقليدية التونسية للبحث عن أسواق جديدة تعيد لها الأمل من جديد. جناح إمارة الشارقة بمعرض برلين الدولي للسياحة يمتد على مساحة كبيرة. المسؤولون عن الجناح أرادوا من خلال ذلك التأكيد على أن اختيار الإمارة كعاصمة للسياحة العربية عام 2015 لم يأت من فراغ. وتشتهر الشارقة بمحافظتها على التراث الثقافي الإماراتي وفنون الهندسة المعمارية الإسلامية، بالإضافة إلى المحميات الطبيعية. معرض برلين الدولي للسياحة كان فرصة أيضاً للزوار للاطلاع عن قرب على جزء من تراث إمارة الشارقة، المتمثل في الحناء. زائرات من جنسيات مختلفة استغلين وجودهن في جناح الإمارة لتزيين أيديهن بالحناء على الطريقة الإماراتية. اكتسبت السوق الألمانية مؤخراً أهمية كبيرة للسياحة المغربية. لذلك، تسعى وزارة السياحة في المغرب إلى رفع عدد السائحين الألمان الذين يزورون المغرب إلى مليون سائح سنوياً، ليصبحوا إلى جانب الفرنسيين والبريطانيين القوة السياحية الأولى هناك. يشار إلى أن عدد السياح الألمان الذين يزورون المغرب حالياً يقدر بـ615 ألف سائح سنوياً. الشاي المغربي، أو الأتاي، المحضر بالطريقة التقليدية، لم يخلف الموعد وكان حاضراً هذه المرة أيضاً في الجناح المغربي بمعرض برلين الدولي للسياحة. يعتبر معرض برلين الدولي للسياحة موعداً تابثاً بالنسبة لقطاع السياحة الجزائري منذ التسعينيات. وبالبرغم من الثروات الطبيعية التي تزخر بها الجزائر، خاصة في جنوب البلاد، إلا أن عدد السياح الذين يزورونها سنوياً لا يتعدى المليون سائح. كما يواجه القطاع السياحي الجزائري بعض الصعوبات، على رأسها قلة الغرف الفندقية. يعتبر الطرب الغرناطي جزءاً من الموروث الثقافي الجزائري، وهو لون من الموسيقى الأندلسية. في معرض برلين الدولي للسياحة حضرت فرقة موسيقية وأدت هذا اللون الغنائي، بالإضافة إلى معزوفات أطربت زوار الجناح الجزائري. تأثرت السياحة المصرية كثيراً بسلسلة العمليات الإرهابية التي وقعت فيها خلال العام الماضي، إذ أغلقت حوالي 70 في المائة من الفنادق في البحر الأحمر أبوابها بسبب الكساد وقلة الحجوزات. من خلال هذا المعرض، الذي يعتبر الأكبر من نوعه في العالم، يسعى المصريون إلى استكشاف أسواق جديدة لتعويض الخسارة التي خلفها غياب السياح الروس والبريطانيين عن مصر بسبب حادثة سقوط طائرة روسية فوق أراضي سيناء. قدمت فرقة أسوان للفنون الشعبية لزوار جناح مصر لوحات فنية من الثرات النوبي تعكس عراقة هذا الثراث وتاريخه. وتعتبر مدينة أسوان ومحيطها منطقة سياحية وأثرية، حيث يزداد بها عدد السياح الأجانب وخاصة من أوروبا وشرق آسيا. ما تزال سلطنة عمان من الوجهات المفضلة لدى السائح الألماني بفضل خليجها الساحر. وهي أيضاً وجهة مهمة لعشاق الغوص. كما تعد العاصمة مسقط بأسواقها القديمة ومساجدها التاريخية أكثر المناطق استقطاباً للسياح في عمان. من خلال انفتاحها على تنظيم تظاهرات فنية ورياضية، يسعى الأردن إلى اتباع نهج عصري في استقطاب المزيد من السياح، خاصة من أوروبا. وفي هذا الإطار، يعول الأردن على بطولة كأس العالم للسيدات تحت سن السابعة عشر، والتي حازت على شرف تنظيمها من أجل لفت أنظار المزيد من السياح إليها. الكاتب: هشام الدريوش


تونس على موعد انتخابي حاسم الانتخابات البرلمانية التي تشهدها تونس يوم 26 أكتوبر/ تشرين الأول، تشكل موعدا حاسما للديمقراطية الناشئة في تونس، وهي امتحان صعب لمهد الربيع العربي واستثنائه، في ظل عواصف تشهدها المنطقة.


الروس ينعشون السياحة بتونس بعد ركود في غياب السياح الفرنسيين والألمان يبرز السائح الروسي كبديل منقذ للسياحة التونسية المتعثرة هذا العام بعد موسم كارثي يأمل التونسيون أن يذهب دون رجعة. DW عربية تجولت في أزقة تونس القديمة باحثة عن آثار ظهور الروس فيها. يجلس ماهر أمام متجره للصناعات الحرفية محاولا تسويق سلعه المكدسة في المحل، بإطلاق كلمات روسية من حين لآخر الى العدد القليل من السياح المارين، عبر الأزقة الضيقة في المدينة العتيقة. ماهر بن غربال البالغ من العمر 22 عاما حرفي وتاجر منذ تسع سنوات. تملك عائلته ستة متاجر في المدينة العتيقة، وهم مستمرون في المهنة التي توارثوها أب عن جد رغم الصعوبات التي يمر بها القطاع السياحي في تونس منذ سنوات. لكن ميزة ماهر الأساسية من بين مئات التجار الحرفيين المنتشرين في المدينة، أنه يتقن التحدث باللغة الروسية بطلاقة، وهو أمر غير مألوف، كون الغالبية تميل الى استخدام الفرنسية والألمانية على نطاق واسع. يجلس ماهر أمام متجره للصناعات الحرفية محاولا تسويق سلعه المكدسة في المحل يشير ماهر في حديثه مع DW عربية أنه تعلم اللغة الروسية مع شقيقه الأكبر منذ خمس سنوات، أي منذ أحداث الثورة والانفلات الأمني الذي شهدته تونس ولا تزال تعاني من تبعاته الاقتصادية حتى اليوم. اختفاء الألمان والفرنسيين ويبدو أن الواقع اليوم يتفق تماما مع ما كان يتنبأ به ماهر قبل سنوات. فعلى عكس الأيام الخوالي للسياحة التونسية، فإنه يندر اليوم مرور مجموعات من السياح الألمان أو الفرنسيين عبر المدينة التي تشكل أحد أبرز المسالك السياحية في العاصمة. وبعد عام كارثي للسياحة التونسية في 2015 تميز بالإرهاب والدم وبسقوط العشرات من الأرواح أغلبهم من السياح، فإنه ليس هناك من خيار آخر أمام الفضاءات السياحية والمؤسسات الرسمية سوى أن تتعايش مع هذا الواقع الجديد وتتجه إلى حلول بديلة. ومنذ مطلع العام الجاري باتت السوق الروسية الصاعدة بمثابة قبلة الحياة للسياحة التونسية المتهاوية. فمع احجام اتحاد وكالات السفر الألمانية عن توجيه رحلات الى تونس والتراجع الحاد في عدد الوافدين من السوق الفرنسية الأولى في تونس، فإن الأسوأ كان على مرمى حجر. ويقول ماهر مزهوا بصحة تنبؤاته :"كنت أدرك قبل سنوات أن السوق الروسية ستكون لا محالة السوق المنقذة للقطاع السياحي في تونس. السائح الروسي هو السائح الوحيد الذي لا يخاف. حتى في ذروة الانفلات الأمني تجد السياح الروس يتجولون دون أي خوف أو قلق". "السائح الروسي هو السائح الوحيد الذي لا يخاف. حتى في ذروة الانفلات الأمني تجد السياح الروس يتجولون دون أي خوف أو قلق". تتوقع وزارة السياحة قدوم ما بين 400 ألف و500 الف سائح روسي هذا العام الى تونس، وهو رقم غير مسبوق من هذه السوق ما يضعها في المقدمة أمام كل من السوق الألمانية التي كانت تعد قرابة 500 ألف سائح سنويا، قبل أحداث الثورة عام 2011 والسوق الفرنسية بمليون ونصف المليون، والمصنفان من الأسواق التقليدية والرئيسية لتونس. خلال استقبالها لوفد من الصحفيين الروس، كانوا قد قدموا إلى تونس للإطلاع على المرافق السياحية والوضع الأمني أوضحت وزيرة السياحة سلمى اللومي في مؤتمر صحفي "أن الوزارة اتخذت عدة إجراءات لأجل المحافظة على السوق الروسية من بينها دعم النقل الجوي وإقرار أسعار مناسبة للإقامة وتعزيز الأمن وتخصيص 2 مليون يورو للترويج للوجهة التونسية في روسيا". انتعاش نسبي للسياحة منح التوافد المهم للسياح الروس نحو المدن التونسية في رحلات منظمة على مدار الأسبوع بشكل سريع دفعة للقطاع السياحي. إذ توضح الوزيرة مثلا أن 38 نزلا أعاد فتح أبوابه بعد أن أغلقت بسبب الأزمة، كما تستعد تسع نزل أخرى لاستعاد ة نشاطها. وربما ساهت الأزمة السياسية بين موسكو وأنقرة من جهة وسقوط الطائرة الروسية في شبه جزيرة سيناء المصرية من جهة ثانية في توجيه حصة من السوق الروسية نحو تونس، غير أن رئيس الاتحاد التونسي لوكالات الأسفار محمد علي التومي يوضح لـDW عربية، أن التحدي الأكبر الآن هو الحفاظ على هذا الزخم للسوق الصاعدة على مدى أطول. ويضيف التومي "مع أن هذا الزخم لن يبعد تماما شبح الأزمة لكن في كل الأحوال يبدو الموسم الحالي أفضل من الموسم الماضي. يجب أن نحافظ على الاستقرار الأمني خلال ذروة الموسم السياحي حتى لا تحصل مشاكل جديدة". وتعتقد وزير السياحة كذلك أنه من المهم إلى جانب السوق الروسية أن تستمر الجهود في استقطاب أكثر ما يمكن السياح في المنطقة المغاربية وخاصة من الجزائر، إذ يوفر البلد الجار ما لا يقل عن مليون سائح سنويا، لتفادي الركود في القطاع. لكن الصورة ليست كلها وردية فالطفرة الواضحة في عدد السياح الروس قد لا تعكس حقيقة انتعاشا فعليا في المداخيل. المردود المالي ليس كافيا مراد الرزقي وهو حرفي وبائع قطع نحاسية يشتكي من حالة الكساد التي تعم السوق مراد الرزقي وهو حرفي وبائع قطع نحاسية يشتكي من حالة الكساد التي تعم السوق، برأيه فإنه حتى مع تدفق السياح الروس بأعداد غير مسبوقة فإن ذلك لم يكن كافيا لانعاش المبيعات. ويوضح الرزقي لـDW عربية قائلا "الروس ليسوا زبائن جيدين يفضل أغلبهم البحر والشمس ولا يضيعون الوقت كثيرا في التجوال. لكن المهم هنا أن تشاهد سياح في المسالك السياحية. يمنح ذلك دون شك شحنة معنوية للقطاع". ويعتقد مراد وأغلب الباعة في المدينة العتيقة إلى جانب الأدلاء السياحيين، أن تعليق الرحلات السياحية البحرية باتجاه تونس فوت على القطاع السياحي والدولة جزءا هاما من المداخيل بالعملة الصعبة. ولا تزال الرحلات البحرية من كبرى الشركات العالمية معلقة باتجاه تونس منذ الهجوم الارهابي على متحف باردو في آذار/ مارس من العام الماضي، والذي خلف 21 قتيلا من السياح الأجانب. ويتوقع أن يكون استئناف هذه الرحلات مرتبطا بمدى نجاح الموسم السياحي الحالي. ويعلق ماهر غربال على ذلك قائلا "لا نعرف ما قد يحدث في المستقبل لكن حتى الآن توفر السوق الروسية الحد الأدنى لضمان استمرار القطاع السياحي في العيش. يجب أن نتعامل مع هذا الواقع. ليس هناك خيار". رغم المشاكل الأمنية الأخيرة التي شهدتها تونس والتي أثرت بشكل كبير على القطاع السياحي، إلا أن الجناح التونسي بالمعرض الدولي للسياحة في برلين يشهد إقبالاً كبيراً. ويسعى مسؤولو قطاع السياحة في تونس إلى الاستفادة من المعرض للتواصل بشكل مباشر مع الشركات السياحية وبحث سبل إنعاش القطاع السياحي، الذي تأثر بشكل كبير بسبب العمليات الإرهابية الأخيرة. الصناعات التقليدية التونسية تمثل جزءاً مهماً من تراث البلد، كصناعة المحفظات اليدوية والقلادات التقليدية المصنوعة من الفضة. هذا القطاع تأثر بدوره بسبب الانخفاض الأخير لعدد السياح جراء المشاكل الأمنية. معرض برلين الدولي للسياحة فرصة للصناعات التقليدية التونسية للبحث عن أسواق جديدة تعيد لها الأمل من جديد. جناح إمارة الشارقة بمعرض برلين الدولي للسياحة يمتد على مساحة كبيرة. المسؤولون عن الجناح أرادوا من خلال ذلك التأكيد على أن اختيار الإمارة كعاصمة للسياحة العربية عام 2015 لم يأت من فراغ. وتشتهر الشارقة بمحافظتها على التراث الثقافي الإماراتي وفنون الهندسة المعمارية الإسلامية، بالإضافة إلى المحميات الطبيعية. معرض برلين الدولي للسياحة كان فرصة أيضاً للزوار للاطلاع عن قرب على جزء من تراث إمارة الشارقة، المتمثل في الحناء. زائرات من جنسيات مختلفة استغلين وجودهن في جناح الإمارة لتزيين أيديهن بالحناء على الطريقة الإماراتية. اكتسبت السوق الألمانية مؤخراً أهمية كبيرة للسياحة المغربية. لذلك، تسعى وزارة السياحة في المغرب إلى رفع عدد السائحين الألمان الذين يزورون المغرب إلى مليون سائح سنوياً، ليصبحوا إلى جانب الفرنسيين والبريطانيين القوة السياحية الأولى هناك. يشار إلى أن عدد السياح الألمان الذين يزورون المغرب حالياً يقدر بـ615 ألف سائح سنوياً. الشاي المغربي، أو الأتاي، المحضر بالطريقة التقليدية، لم يخلف الموعد وكان حاضراً هذه المرة أيضاً في الجناح المغربي بمعرض برلين الدولي للسياحة. يعتبر معرض برلين الدولي للسياحة موعداً تابثاً بالنسبة لقطاع السياحة الجزائري منذ التسعينيات. وبالبرغم من الثروات الطبيعية التي تزخر بها الجزائر، خاصة في جنوب البلاد، إلا أن عدد السياح الذين يزورونها سنوياً لا يتعدى المليون سائح. كما يواجه القطاع السياحي الجزائري بعض الصعوبات، على رأسها قلة الغرف الفندقية. يعتبر الطرب الغرناطي جزءاً من الموروث الثقافي الجزائري، وهو لون من الموسيقى الأندلسية. في معرض برلين الدولي للسياحة حضرت فرقة موسيقية وأدت هذا اللون الغنائي، بالإضافة إلى معزوفات أطربت زوار الجناح الجزائري. تأثرت السياحة المصرية كثيراً بسلسلة العمليات الإرهابية التي وقعت فيها خلال العام الماضي، إذ أغلقت حوالي 70 في المائة من الفنادق في البحر الأحمر أبوابها بسبب الكساد وقلة الحجوزات. من خلال هذا المعرض، الذي يعتبر الأكبر من نوعه في العالم، يسعى المصريون إلى استكشاف أسواق جديدة لتعويض الخسارة التي خلفها غياب السياح الروس والبريطانيين عن مصر بسبب حادثة سقوط طائرة روسية فوق أراضي سيناء. قدمت فرقة أسوان للفنون الشعبية لزوار جناح مصر لوحات فنية من الثرات النوبي تعكس عراقة هذا الثراث وتاريخه. وتعتبر مدينة أسوان ومحيطها منطقة سياحية وأثرية، حيث يزداد بها عدد السياح الأجانب وخاصة من أوروبا وشرق آسيا. ما تزال سلطنة عمان من الوجهات المفضلة لدى السائح الألماني بفضل خليجها الساحر. وهي أيضاً وجهة مهمة لعشاق الغوص. كما تعد العاصمة مسقط بأسواقها القديمة ومساجدها التاريخية أكثر المناطق استقطاباً للسياح في عمان. من خلال انفتاحها على تنظيم تظاهرات فنية ورياضية، يسعى الأردن إلى اتباع نهج عصري في استقطاب المزيد من السياح، خاصة من أوروبا. وفي هذا الإطار، يعول الأردن على بطولة كأس العالم للسيدات تحت سن السابعة عشر، والتي حازت على شرف تنظيمها من أجل لفت أنظار المزيد من السياح إليها. الكاتب: هشام الدريوش


تدهور الاقتصاد ومشاعرالحذر تشغل المواطنين اليهود في تونس يشتكي المواطنون التونسيون اليهود من الأزمة الاقتصادية المتفاقمة في البلاد والتي تشمل قطاعات يمتهنونها مثل تجارة الذهب والسياحة، ولا يخفي بعضهم هاجسه الأمني في ظل تصاعد العمليات الارهابية في المنطقة. انقطع الشاب اليهودي التونسي رافاييل إيليا (17 عاما) عن الدراسة والتحق بالعمل مع والده الذي يملك محل جزارة "كاشير" في جزيرة جربة بهدف التوفير، حيث يطمح للزواج في سن 22 عاما. ويعيش في جزيرة جربة التي يوجد فيها كنيس"الغريبة"وهوأقدم معبد يهودي في إفريقيا، أكثر من 1000 يهودي من مجموع 1500 مواطنا يهوديا في كل البلاد، يتوزعون أيضا على العاصمة تونس وسوسة وصفاقس وجرجيس وقابس. "الأزمة" تعصف بتجارة الذهب يعود الوجود اليهودي في جربة الى ما قبل ميلاد المسيح، وتعتبر صناعة الذهب والتجارة به من أهم أنشطتهم الاقتصادية. ومع تفاقم الأزمة الإقتصادية منذ ثورة 2011 وتدهور القدرة الشرائية للتونسيين، تضرر هذا القطاع أيضا، كما يؤكد التاجران مامو حاييم في جربة وحاييم حداد في جرجيس. الشاب رافائيل إليا الأزمة شملت أيضا قطاع السياحة بشكل قوي، وهو أحد أعمدة الاقتصاد التونسي، خصوصا إثر مقتل 59 سائحا أجنبيا في هجوميْن استهدفا متحف "باردو" في العاصمة تونس وفندق "إمبريال" في سوسة عام 2015 ، وتبناهما تنظيم "الدولة الإسلامية" الإرهابي. ونفى حداد أن يكون أغلب يهود تونس من الأثرياء كما يعتقد العديد من الناس على نطاق واسع في البلاد. ويضيف في هذا السياق قائلا: "نحن عيّاشة (أي من الطبقة المتوسطة) كعموم المواطنين، وقد تأثرنا بغلاء المعيشة خاصة وأن نفقاتنا كثيرة بسبب كثرة أعيادنا الدينية ولأننا ننجب كثيرا من الأطفال لأن ديننا يحرم تحديد النسل، لذلك فقد تجد في عائلة واحدة 7 أو 8 أطفال". وأضاف أن مواطنين تونسيين يهود "يسافرون إلى فرنسا من اجل العمل لتحسين أوضاعهم" مستدركا: "إن شاء الله الوضع يتحسن هنا ولا نخرج من تونس". شبان تونسيون يهود يتحدثون ل DW عن مشاعرهم وآفاقهم 'عيش بشعور الحذر" لكن "الأمر يختلف" خارج جزيرة جربة، خاصة في العاصمة تونس حيث "يعيش المواطنون اليهود في أمان لكن بشعور الحذر، كما يتفادون كل ما قد يثير الانتباه مثل ارتداء الكيبا"، حسب إفادة شاب يقطن في منطقة "لافاييت" (وسط العاصمة التونسية). وذكر الشاب الذي طلب عدم نشر اسمه أنه "بعد الثورة شعرنا بالخوف وخصوصا عام 2012 عندما خرجت جماعات سلفية متشددة من عقالها ورددت في مظاهرات بساحات عامة شعارات دعت فيها إلى قتل اليهود". وذكر بأن سلفيين متشددين نادوا خلال زيارة إسماعيل هنية رئيس الحكومة الفلسطينية المقالة إلى تونس في يناير/كانون الثاني 2012 بـ"سحق اليهود" وكرروا ذلك في فبراير/شباط 2012 خلال زيارة الداعية المصري وجدي غنيم، قبل أن يدعو شيخ سلفي في مارس/آذار 2012، خلال تظاهرة بشارع الحبيب بورقيبة الرئيسي وسط العاصمة، شباب البلاد إلى "التدرب" من أجل "قتال" اليهود. سنويا يتم تنظيم حفل ديني كبير في جربة ويضيف المتحدث قائلا: " ما يطمئن هو أن السلطات سارعت إلى التنديد بتلك الدعوات، حيث عززت الإجراءات الأمنية حول دور العبادة والمدارس اليهودية بمختلف أنحاء البلاد، كما لم يصب أي مواطن تونسي يهودي بأذى، رغم الاعمال الإرهابية التي عرفتها البلاد مع الإشارة الى تنصيص الدستور الجديد على المساواة بين المواطنين وعدم التمييز بينهم على اساس الدين أو العرق". وبحسب مسؤول أمني، فقد غادر تونس بعد الثورة بضعة عشرات المواطنين من اليهود التونسيين باتجاه اوروبا واسرائيل، مدفوعين اساسا بأعمال "تخويف" اطلقتها الحكومة ووسائل اعلام اسرائيلية، وملاحظا أن بعضهم عاد الى تونس "بعدما اتضح أن الاوضاع لم تكن في حجم التهويل المعلن عنه سابقا".


جمعيات في تونس تطالب بإلغاء تجريم المثلية الجنسية قدم ائتلاف لجمعيات تونسية مدافعة عن حقوق المثليين تقريرا لمجلس حقوق الإنسان بالأمم المتحدة، يطالب بإلغاء تجريم المثلية الجنسية في تونس ويندد بما يسمى بـ "فحوص شرجية"، ويدعو لإصلاحات قانونية لمنع التمييز ضد المثليين. طالب ائتلاف منظمات تونسية للدفاع عن المثليين في تقرير رفعه الخميس (22 سبتمبر/ أيلول 2016) إلى مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة بإلغاء تجريم المثلية الجنسية في القانون التونسي. وكان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون قد أدان أمس الأربعاء، في أول لقاء قمة للأمم المتحدة حول حقوق المثليين، تعرض المثليين لعقوبات في دول أعضاء بالمنظمة الدولية. وأعلن "الائتلاف التونسي لحقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي والمتحولين جنسيا" في بيان أنه رفع إلى مجلس حقوق الإنسان تقريرا بـ"الانتهاكات" التي يتعرض لها المثليون في تونس، وطالب بإصلاحات قانونية لمنع التمييز ضدهم وحماية حقوقهم الاقتصادية والاجتماعية وحق التمتع بمواطنة كاملة. الائتلاف المكون من جمعيات "دمج للعدالة والمساواة" و"شمس" و"شوف" و"كلمتي" و"مبادرة موجودين من أجل المساواة" قال في بيان مشترك مع منظمات أخرى تلقت وكالة الأنباء الألمانية (د. ب. أ) نسخة منه اليوم الخميس إنه يطالب بإلغاء الفصل 230 من المجلة الجزائية (قانون العقوبات)، والذي يجرم المثلية بعقوبات تصل إلى السجن لثلاث سنوات بدعوى مخالفته الدستور الجديد الصادر بعد الثورة في 2014. كما تطالب المنظمات بمنع ممارسة الفحص الشرجي لإثبات الممارسات المثلية، وهو إجراء دأبت عليه الأجهزة الأمنية ضد الموقوفين في قضايا مثلية. يذكر أنه بعد ثورة 2011 في تونس، بدأت منظمات مدافعة عن المثليين بالظهور للعلن مستفيدة من مناخ الحرية بيد أن المطالبة بحماية حقوق هذه الفئة لا يزال يثير جدلا داخل المجتمع المدني والأحزاب السياسية. ص.ش/ هـ. د (د ب أ، أ ف ب)


تونس: دوران عجلة الاقتصاد مرهون بالنصر على وحوش الفساد! استفحلت آفة الفساد في مرحلة التحول الديمقراطي التونسي بشكل مهول على مختلف المستويات. هل تنجح الحكومة التونسية في حربها على هذه الآفة، لاسيما وأن تدفق الاستثمارات ودوران عجلة المؤسسات المتضررة مرتبطان بالقضاء عليها؟ تنتشر آفة الفساد في تونس بشكل مهول بعد الثورة التي أطاحت بالرئيس زين العابدين بن علي لدرجة أن رئيس الوزراء التونسي يوسف الشاهد اعتبر "مكافحة الفساد أصعب من مكافحة الإرهاب". وقال الشاهد في كلمته خلال المؤتمر العربي الوزاري الخامس للشبكة العربية لتعزيز النزاهة ومكافحة الفساد أوائل سبتمبر/ أيلول الجاري 2016 إن "الحرب على الفساد والحرب على الإرهاب.. وجهان لآفة واحدة". ويبدو أن هذه الآفة التي كانت قبل الثورة منتشرة بشكل رأسي على ارتباط مباشر برأس النظام، أي بن علي وعائلته والمقربين منه، واستشرت بعدها بشكل أفقي كالنار في الهشيم في مختلف القطاعات الخاصة منها والعامة على حد تعبير عبد اللطيف الحناشي، أستاذ التاريخ السياسي الراهن في الجامعة التونسية. ويرى الحناشي في حديث مع DW عربية أن هناك "علاقة جدلية بين الإرهاب والفساد لأن كلاهما يعمل خارج القانون ومن مصلحتهما إضعاف الدولة من خلال وسائل مختلفة كالرشوة وتهريب السلع والخدمات والتهرب من الوفاء بالالتزامات الضريبية والجمركية والمالية الأخرى. ويقدر شوقي الطبيب، رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد أن قيمة اقتصاد الفساد والاقتصاد الموازي غير الرسمي في تونس تصل إلى حوالي 22 مليار دولار يورو، أي أكثر من نصف الناتج المحلي الإجمالي التونسي في الوقت الحاضر بعدما كانت أقل من الثلث قبل الثورة. خسائر مرعبة، نصف الناتج المحلي الإجمالي التونسي ضحية الفساد للوهلة الأولى يبدو استشراء الفساد غريباً على تونس، لاسيما وأنها تعد قدوة في مجال الانتقال الديمقراطي على مستوى المنطقة العربية. كما أن الدولة التونسية لم تشهد فوضى وانهيارات في أجهزتها الأمنية والقضائية على غرار ما حصل في دول عربية أخرى مثل ليبيا واليمن. "ليست المشكلة في القوانين واستمرار عمل الأجهزة المعنية، بل في غياب الإرادة السياسية الحاسمة لتفكيك منظومة الفساد حتى الساعة" يقول عبد اللطيف الحناشي موضحاً بأن تغلغل الفاسدين وأعوانهم في أجهزة الدولة السياسية والأمنية والاقتصادية ووصولهم إلى مناصب قيادية يعرقل هذه الإرادة لأن محاربة الفساد والرشوة يتضارب مع مصالحهم". لكن السؤال الذي يطرح نفسه هنا، كيف يمكن لحكومة الشاهد أن تنجح في محاربة الفساد في ظل وصول بارونات الفساد إلى مراكز اتخاذ القرار على أعلى المستويات؟ وسبق لهذه الحكومة أن وضعت مكافحة الفساد والرشوة كأحد خمس أولويات أساسية في برنامج عملها وهي كسب المعركة ضد الإرهاب والحرب على الفساد ودفع نسق النمو والحفاظ على التوازنات المالية ومعالجة ملف النظافة والبيئة. الرابط http://p.dw.com/p/1JbEA رغم أن المعطيات على أرض الواقع لا تقدم صورة وردية، فإن الخبير الحناشي متفائل ويرى فرصة كبيرة أمام الحكومة لإطلاق معركتها ضد الفساد بالتوازي مع حربها ضد الإرهاب. ويعود السبب الرئيسي في ذلك برأيه إلى أن محاربة الفساد بتونس في الوقت الحالي لم تعد مطلباً وطنياً فقط، بل ودولياً كذلك أكثر من أي وقت مضى. فصندوق النقد الدولي والدول المانحة تطالب الحكومة التونسية باتخاذ خطوات سريعة لتقويض دعائمه دون تسويف أو تأخير. وفيما عدا ذلك فإن تونس لن تحصل على الاستثمارات والقروض والمساعدات الضرورية لإنعاش اقتصادها الذي أصيب بضربة قاسية لأسباب متعددة بينها الهجمات الإرهابية التي ضربت السياحة حسب تقدير الحناشي. وتبدو الحكومة التونسية بالفعل تحت ضغط الوقت، لأنها تأمل بالحصول على الأموال المطلوبة خلال المؤتمر الدولي للاستثمار في تونس "تونس 2020". وقد عبر ممثلو 70 دولة عن نيتهم المشاركة في أعماله يومي 29 و 30 نوفمبر/ تشرين الثاني القادم. ويبرز من بين أهداف المؤتمر إتاحة الموارد اللازمة لتنفيذ مشاريع كبيرة في البنية التحتية والطاقات البديلة وإقناع المستثمرين الأجانب بوجود مناخ استثماري مناسب في تونس. من المؤكد أن الحكومة لن تنجح خلال شهر أو شهرين في مكافحة آفة الفساد والرشوة التي رسخت أقدامها في جسم الاقتصاد والدولة على مدى عقود طويلة. غير أن تفعيل دور الرقابة وصدور الأحكام القضائية بالسرعة المطلوبة ضد الفاسدين ومصالحهم قد ينجح في دفع الممولين إلى تقديم ولو جزء من الأموال المطلوبة لعودة عجلة الاقتصاد المعطلة ولو يشكل تدريجي خلال السنوات القليلة القادمة. حكومة يوسف الشاهد أمام اختبار في حربها ضد الفساد في هذا السياق تشير المعطيات المتوفرة إلى تبليغ كثيف عن حالات فساد ورشوة على مختلف المستويات بدعم من الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد التي تقوم بحملات متواصلة للتبليغ عن الفساد والمرتشين. وقد وفرت لهذا الغرض خطاً هاتفياً مجانياً أطلقت عليه "الخط الأخضر" للقيام بعملية التبليغ هذه من قبل المهتمين بمحاربة الفساد من مواطنين وغيرهم. غير أن عمليات التبليغ هذه وعلى الرغم من أهميتها لا تردع الفاسدين دون صدور الأحكام القضائية التي تحاسبهم على فعلتهم. وعلى ضوء ذلك يجري حاليا وضع آليات للمراقبة والمساءلة السريعة أمام القضاء حسب الخبير الحناشي الذي يرى بأن تونس تحتاج أيضاً إلى آليات "تحمي المتعاونين في الكشف عن الفساد وتضمن سلامة رجال القضاء والذين يحاربونه من شرور الفاسدين". في هذا السياق تطالب منظمات جهات عديدة على رأسها الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد INLUCC بوضع إستراتيجية وطنية لمكافحته الفساد تضم إلى جانب هذه الجهات الحكومة والسلطات التشريعية والقضائية والإعلامية وهيئات المجتمع المدني. وهكذا فإن أمام الحكومة التونسية الفتية تحديات جسام في مجال مكافحة الفساد بعد خمسة أعوام على الثورة، فهل تنجح في مواجهتها، لاسيما وأنها حكومة وحدة وطنية تضم القوى السياسية الأكثر فعالية على الساحة التونسية؟  إبراهيم محمد بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


تنامي "ظاهرة" الإرهاب يقلق المجتمع التونسي شهدت تونس خلال العامين الماضيين بعض الأحداث الإرهابية كان أبرزها اغتيال القيادي شكري بلعيد مؤخرا، هذه الأحداث أثارت قلق التونسيين. وفيما تقلل السلطات من مخاطرها، يرجع بعض الخبراء هذه "الظاهرة" إلى أسباب عدة. يخشى التونسيون من أن يتحول الإرهاب والعنف إلى معطى طبيعيا بينما لم يكن هذا المارد المخيف في وارد خاطرهم عندما انتفضوا ضد حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي منذ أكثر من عامين ونصف من أجل التنمية والتشغيل ومحاربة الفقر والفساد. وتستمد هذه المخاوف شرعيتها من تواتر أعمال العنف وانتشار الأعمال الإرهابية وتسرب السلاح وكثرة الجرائم وظاهرة الإفلات من العقاب. ومع أن الحكومة، التي تقودها حركة النهضة الإسلامية، تسعى إلى التقليل من تلك المخاوف، بحجة أن ما يحدث في تونس لا يعد حالة شاذة، ويحصل في أعتى الدول الديمقراطية، كما وحصلت أحداث مماثلة في ظل النظام السابق، على غرار أحداث سليمان سنة 2006، إلا أنها ـ أي الحكومة ـ لم تنجح في امتصاص حالة الخوف والقلق التي تسيطر على جزء هام من الشارع التونسي، من أن يؤدي هذا الخطر إلى نسف مسار الانتقال الديمقراطي. خطورة تحول الإرهاب إلى "ظاهرة طبيعية" الإعلامي والمحلل السياسي صلاح الدين الجورشي في حديثه مع DW عربية قال الإعلامي والمحلل السياسي صلاح الدين الجورشي، الخبير في شئون التيارات الإسلامية، إن "خطر الإرهاب يتمثل في عاملين اثنين؛ العامل الأول: أنه يشكل تهديدا جديا للسلم الأهلي والانتقال الديمقراطي، وإذا لم يتم التعامل معه بجدية فإنه يمكن أن يلتهم هذا المسار ويؤدي إلى حرب أهلية. لكن الخطر الأكبر هو عندما يتحول الإرهاب والعنف إلى ظاهرة طبيعية بشكل تدريجي، ويصبح الذين يتم الاعتداء عليهم مجرد رقم وليس مؤشرا خطيرا يجب أن يرج المجتمع في أعماقه". ومع أن النقاش العام في تونس بدأ مع تواتر أحداث إرهابية متفرقة عقب الثورة مثل أحداث الروحية في آيار/مايو 2011، وبئر علي بن خليفة بصفاقس في شباط/فبراير 2012 وفرنانة بمدينة جندوبة في كانون أول/ديسمبر 2012، إلا أن المنعرج الخطير حصل مع اغتيال القيادي المعارض شكري بلعيد في 6 فبراير الماضي. ويوضح الجورشي قائلا "نحن ما زلنا في بداية مقاومتنا للإرهاب، لكن نخشى أن تلك الرجة التي أحدثتها عملية اغتيال بلعيد من خلال الجنازة الضخمة التي شيعت جثمانه، أن تكون الآن في تراجع، وبالتالي يتراجع أيضا الوعي بخطورة الظاهرة". وربما القلق الأكبر في هذه المرحلة يأتي من مدينة القصرين المحاذية للحدود الجزائرية حيث سقط إلى حدود الفترة الأخيرة ثلاثة قتلى وأكثر من عشرين جريحا في صفوف العسكريين والأمنيين أثناء تعقبهم لعناصر إرهابية مسلحة، منهم من بترت رجله وآخر فقدت عينه جراء الألغام التي زرعها المسلحون، الأمر الذي حول حياة أهالي القصرين إلى خوف ورعب مستمر. ويوضح وليد البناني، النائب في المجلس الوطني التأسيسي عن حركة النهضة بدائرة القصرين لـDW عربية، "إن الناس يعيشون في حيرة وقلق، لأنهم لا يملكون الرواية الصحيحة لما يحدث وما يمكن أن يطمئنهم من أن ما يحصل هو إرهاب، وقد تم القضاء فعلا عليه. ولكن المخاوف تحوم حول إمكانية أن يغير هؤلاء من إستراتيجيتهم أو يعيدون انتشارهم". وليد البناني، النائب عن حركة النهضة بدائرة القصرين ويضيف البناني في تحليله للحياة اليومية لأهالي القصرين وتالة المجاورة، "أن ما يضاعف حالة القلق أن هذا الواقع الجديد يزيد من معاناة أهالي المنطقة، الذين عاشوا لعقود في ظل التهميش والفقر وما زالوا يفتقدون إلى مشاريع التنمية بعد الثورة على الرغم من أنهم قدموا أكبر عدد من الشهداء والجرحى". وبالفعل تصنف القصرين من بين المناطق الأكثر فقرا بالجهة الغربية للبلاد إلى جانب المناطق الجنوبية، حيث يمكن أن ترتفع نسب البطالة إلى أكثر من 40 بالمئة كما يمكن أن تتخطى نسبة الفقر 30 بالمئة. ويعترف البناني بأن الإرهاب يمثل عنصرا إضافيا منفرا للاستثمار بالجهة، لأنه يعطي صورة سيئة عن الوضع الأمني فضلا عن أن البنية التحتية المهترئة أصلا لا تشجع على قدوم المستثمرين، وهذا أمر سيزيد دون شك من تعقيد معيشة الأهالي وتعاظم السخط فيما بينهم، بحسب البناني. الفقر بيئة خصبة للإرهاب ويفسر كثير من المحللين في تونس تزايد الأحداث الإرهابية في البلاد بارتفاع نسب الفقر وإقبال الشباب على التجنيد في مخيمات المتشددين مقابل تمويلات ضخمة إلى جانب تراخي سلطة الدولة واهتزاز الأداء الأمني. ومن بين الأسباب الأخرى التي يعددها الدكتور نور الدين النيفر، الخبير في المنظومات الأمنية في لقائه مع DW عربية، ضعف التكوين التربوي للشباب وغياب التكوين المهني لهم، إضافة إلى غياب الفضاءات الثقافية والرياضية لتأطير هذه الفئات، وتفكك السلطة وسط الأسرة وهيمنة الفضائيات السلفية ذات المضامين الجهادية، وانتشار فكر الشعوذة، وتفكك مؤسسات الدولة التقليدية، حسب تعبير الخبير التونسي. الدكتور نور الدين النيفر، الخبير في المنظومات الأمنية لكن المجتمع المدني في تونس لم يبق مكتوف الأيدي، حيث تعددت المبادرات لتنظيم المؤتمرات وحملات التحسيس (التوعية) للمواطن من أجل الوعي بخطورة "الظاهرة" وحثه على التعاون مع الجهات الأمنية لحماية نفسه أولا، والوطن ثانيا. كان آخرها المؤتمر الوطني لمناهضة الإرهاب الذي رعاه الاتحاد العام التونسي للشغل، أكبر منظمة نقابية بتونس والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان بجانب منظمات أخرى. تحسين وسائل التصدي للإرهاب ويؤكد رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان، عبد الستار بن موسى في حديثه معDW عربية، في نفس السياق بأن ضمان الحرية والديمقراطية وتحقيق النمو وجلب الاستثمارات كلها تتوقف على شرط توفر الأمن. وهو يرى أن تونس في حاجة إلى ثورة ثقافية لاحتواء ظاهرة العنف المستشري في الشارع، مشيرا إلى أن هذه الثورة يجب أن تنطلق أولا بإصلاح النظام التعليمي والتربوي وتصحيح العلاقات الاجتماعية داخل الأسرة وبين الرجل والمرأة وإشاعة ثقافة القبول بالرأي المخالف. ويضيف الدكتور نور الدين النيفر من جهته أن قوات الأمن لا تنقصها الحنكة ولا التدريب والتكوين للقضاء على الإرهاب ومن يقف وراءه، ولكن المشكل ـ بحسب رأيه ـ يتمثل في نقص المعلومات. ويوضح قائلا: "بعض المواطنين يتعاونون مع الإرهابيين (ربما بشكل غير مباشر وبدون قصد)، إذ أن هناك بعض الإرهابيين القادمين من ليبيا والجزائر يعبرون الحدود دون أن يقع التبليغ عنهم خشية منهم. وأجهزة لا يمكن أن تعمل بفعالية الا عبر المعلومة فلو يقع التبليغ عن هؤلاء فإنها ستتدخل". ويقول النيفر أن من أسباب الضعف في أجهزة الاستعلامات أن المواطن مازال يخشى من صورة "الواشي" عند التبليغ عن أي شيء مريب إلى الأجهزة الأمنية أو العسكرية، "وهو تفكير خاطئ ويتضارب مع ما هو شائع في الدول الديمقراطية، مثل ألمانيا وسويسرا والسويد وفنلندا حيث يقوم المواطن بإبلاغ الأجهزة الأمنية عن كل المخالفات وهو بذلك يحمي ذاته بذاته".


"السلطة الخامسة" تتقصى مصائر ضحايا ثورتي مصر وتونس كيف تعاملت الحكومات المتعاقبة في مصر وتونس بعد الثورة مع قضية العدالة الانتقالية وإحقاق العدل لمن قُتلوا أو أصيبوا من أجل تحقيق غد أفضل لبلادهم؟ هذا ما يتناوله تحقيقنا الاستقصائي الأول في إطار تعاون مشترك بين DWعربية وشبكة أريج للصحافة الاستقصائية. ضيف الحلقة د. المنصف المرزوقي، الرئيس التونسي السابق.


تونس: الشاهد يؤكد دعم حكومته لحضور المرأة والشباب شدد رئيس الوزراء التونسي المكلف يوسف الشاهد على أن الحكومة الجديدة التي أعلن تشكيلتها تدعم حضور المرأة والشباب. والشاهد نفسه يعتبر من الوجوه الشابة في حزب نداء تونس الحاكم. أفاد رئيس الحكومة التونسية المكلف يوسف الشاهد لدى اعلانه عن تركيبة الحكومة الجديدة يوم السبت أنه منح حضورا واسعا للوزراء الشباب وللمرأة عبر حقائب وزارية هامة. وصرح الشاهد وهو من القيادات الشابة لحزب حركة نداء تونس (41 عاما) إنه تعهد بأن تكون الحكومة الجديدة حكومة سياسية تضم كفاءات من دون محاصصة حزبية تدعم حضور المرأة والشباب. وقال في كلمته يوم السبت لدى اعلانه أسماء وزرائه "قمنا بتكليف ثمانية كفاءات نسائية بحقائب وزارية هامة مثل المالية والصحة". وستشغل لمياء الزريبي وهي من الكفاءات المستقلة منصب وزيرة المالية بدلا من الوزير الحالي سليم شاكر القيادي بحزب نداء حركة تونس بينما رشحت سميرة مرعي القيادية بحزب آفاق تونس في منصب وزيرة الصحة. وحافظت سلمى الرقيق القيادية بحزب نداء تونس على منصبها وزيرة للسياحة فيما تم تعيين هالة شيخ روحو المديرة التنفيذية للصندوق الأخضر للمناخ التابع لمنظمة الأمم المتحدة في منصب وزيرة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة. وقال الشاهد "أفردنا للشباب بـ14 حقيبة وزارية من بينهم خمسة حقائب لشباب دون سن 35 عاما". وتسعى هذه الخطوة إلى تدارك الانتقادات التي ظلت توجه للحكومات المتعاقبة في تونس عقب الثورة عام 2011 من كونها حكومات هرمة ولا تعكس نبض الشارع. سلمى اللومي الرقيق حافظت على منصبها (صورة من الأرشيف لوزيرة السياحة التونسية خلال مشاركتها في معرض برلين الدولي للسياحة) توزنات سياسية جديدة وتتكون حكومة الوحدة الوطنية من 26 وزيرا و14 كاتب دولة (منصب برتبة وزير)، وتضم الحكومة الجديدة وزراء مستقلين وآخرين من أحزاب "نداء تونس" وحركة النهضة الاسلامية وكلاهما يحظى بغالبية مقاعد البرلمان، و"آفاق" (8 مقاعد) و"الجمهوري" (مقعد واحد) و"المسار" (غير ممثل في البرلمان). وكانت حكومة الصيد تضم وزراء مستقلين وآخرين من أربعة أحزاب هي النداء والنهضة وآفاق، والاتحاد الوطني الحر، الذي غاب عن تشكيلة حكومة الوحدة الوطنية. وفي مسعى لخفض التوتر الاجتماعي مع النقابات عين الشاهد قياديين سابقين بالاتحاد العام التونسي للشغل ذي التأثير القوي وزيرين في حكومته هما محمد الطرابلسي للشؤون الاجتماعية وعبيد البريكي للوظيفة العمومية. وستمكن هذه التوليفة الحكومة الجديدة من الحصول على غطاء سياسي وبدعم نقابي أوسع، ما يسمح لها بالدفع بإصلاحات جريئة. وحدّد رئيس الوزراء المكلف خمس أولويات أساسية لحكومته، وهي كسب المعركة ضد الارهاب، والحرب على الفساد، ودفع وتيرة النمو، والحفاظ على التوازنات المالية، ومعالجة ملف النظافة والبيئة. يذكر أن تونس تشهد الحكومة الثامنة منذ بدء مرحلة الانتقال السياسي في البلاد عقب الاطاحة بحكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي عام 2011. م.س/ و.ب ( د ب أ، أ ف ب)


قناة تلفزيونية تونسية تبيع "بقدونس" لتجنب خطر الإفلاس اقتنص صاحب قناة "الحوار" التونسية، فرصة سجال ساخر على فيسبوك، بعد أن دعاه أنصار حزب النهضة الإسلامي إلى التحول إلى بائع بقدونس. الطاهر بن حسين، لم يتردد في تدشين حملة ناجحة لبيع البقدونس من أجل إنقاذ قناته من الإفلاس. يبدو أن سجالا ساخرا على فيسبوك قد تحول إلى قارب نجاة لقناة تلفزيونية تونسية خاصة مهددة بالإفلاس. فقد اصطفت طوابير الخميس أمام مقر قناة "الحوار" التلفزيونية لاقتناء البقدونس من أجل المساهمة في إنقاذ لمؤسسة من الإفلاس. وتقاطر إعلاميون وسياسيون وناشطون من المجتمع المدني أمام مقر القناة بشارع الحرية وسط العاصمة تونس لاقتناء "ربطة بقدونس". وتم بيع الربطة الواحدة من البقدونس مقابل 20 دينارا (12 دولارا) للمساعدة في دعم سيولة القناة مع أن سعره الأصلي زهيد، حسب وكالة الأنباء الألمانية (د ب أ), وكانت إدارة قناة الحوار أعلنت الأحد الماضي على صفحتها بموقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك" إنها ستعرض ألف ربطة بقدونس للبيع أمام مقرها بالعاصمة في محاولة للحد من الضائقة المالية التي تواجهها القناة. وقالت القناة إن المبادرة تأتي ردا على مقترح ساخر طرحة أنصار حركة النهضة على العاملين في القناة ببيع البقدونس، إثر إعلان المسؤولين فيها عن حاجتهم إلى تبرعات أو مستثمرين لإنقاذ المؤسسة من الإفلاس. تونس تشهد سجالا حول من يهمين على سلطة الإعلام وقال الناشط والمعارض السياسي في حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي ومالك قناة الحوار الطاهر بن حسين لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ): "هذه الخطوة رمزية لإشعار المواطن بأن الإعلام الحر له ثمن. تماما مثل أن الحرية لها ثمن". وأضاف بن حسين: "لدينا حلول للضائقة المالية. وستكون لنا عمليات أخرى بعد هذه الخطوة". وكان بن حسين اتهم في وقت سابق حزب حركة النهضة بتضييق الخناق على قناته والسعي إلى إفلاسها. وشهدت عملية البيع إقبالا واسعا، وهتف المصطفون في الطوابير بحرية الإعلام، مرددين شعارات معادية لحزب حركة النهضة. ولم يرد لحد كتابة هذا التقرير رد فعل من حزب النهضة، على اتهامات صاحب القناة بالتضييق عليها ودفعها للإفلاس. وأطلقت في تونس بعد الثورة عدة قنوات تلفزيونية خاصة، وضمنها عدد ملحوظ من القنوات المعروفة بتوجهاتها التحريرية المناوئة لحزب النهضة. وتشهد الساحة الإعلامية والسياسية التونسية في الفترة الأخيرة سجالا حادا حول التوجهات التحريرية لوسائل الإعلام، وخصوصا القنوات التلفزيونية، ويتهم إعلاميون الحكومة بمحاولة الضغط على وسائل الإعلام. بينما يقول مسؤولون في الحكومة التي يقودها حزب النهضة الإسلامي، إن جماعات سياسية مناوئة للحزب وجماعات أخرى موالية للنظام السابق لها نفوذ كبير في وسائل الإعلام وتسعى للإبقاء على سيطرتها عليه. وتواجه القنوات الخاصة في تونس صعوبات مالية بسبب الوضع الاقتصادي المترنح في تونس. وقد عمد أغلبها إلى صرف الكثير من العاملين بينما يتهدد الإغلاق البعض منها. م.س/ع.ج.م (د ب أ)


توافق حزب النهضة مع المعارضة، هل يجعل تونس نموذجا؟ المتفائلون بنجاح تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس، يرون فيها الشمعة المتبقية من الربيع العربي، حيث توصل حزب النهضة الحاكم والمعارضة العلمانية إلى خارطة طريق توافقية. بينما يتخوف آخرون من مخاطر انزلاق التجربة عن مسارها. تنظر النخبة الحاكمة في تونس إلى بلدها الذي قاد ثورات الربيع العربي على أنها الشمعة المضيئة التي بقيت في المنطقة ما يحتم عليها النجاح في عملية الانتقال الديمقراطي. وعلى الرغم من المطبات العديدة التي مرت بها تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس من اغتيالات واحتجاجات في الشوارع والتباطؤ في تنفيذ استحقاقات الثورة، فإن المؤشرات الحالية من اعتماد التوافق السياسي لانتقال السلطة إلى حكومة مستقلة والاستمرار في المصادقة على دستور نموذجي تعطي أملا قويا لنجاح التجربة التونسية، مع ان هناك تحفظات عديدة حول الحديث عن نموذج تونسي مقارنة بباقي دول الربيع العربي. احتجاجات شهدتها ساحة باردو أمام مبنى المجلس الـتأسيسي، قبل استقالة حكومة الإسلامي علي العريض خصوصية التجربة التونسية يعتقد المحلل السياسي نور الدين المباركي في حديثه مع DW عربية أن "كل دولة من دول الربيع العربي كان لها مسارها الخاص المرتبط بظروف اندلاع حركة التغيير فيها والقوى الفاعلة في عملية التغيير". وهو يرى ان التجربة التونسية لها خصوصيتها "فالثورة انطلقت من الفئات المهمشة والمدن المحرومة من التنمية دون توجيه من الأحزاب السياسية لذلك سميت "ثورة بلا رأس"، بعد 14 جانفي(يناير) 2011 تسلمت الأحزاب العملية السياسية لتحقيق أهداف الفئات المفقرة والمحرومة". ويحسب للثورة التونسية انها قدمت للعالم بعد أشهر قليلة فقط من اندلاعها أول انتخابات ديمقراطية نزيهة وفقا للمعايير الدولية في المنطقة العربية مكنت الاسلاميين من الصعود إلى السلطة واكتساح المجلس الوطني التأسيسي بفارق مريح في الأصوات. لكن افتقاد الإسلاميين إلى الخبرة السياسية في إدارة شؤون الدولة فضلا عن الصراع الداخلي بين أجنحة الحزب الحاكم حركة النهضة الاسلامية، بين جناح معتدل وآخر محافظ، أجج شعورا بخيبة الأمل لدى شق هام من التونسيين في الشارع. ووضعت الاغتيالات السياسية وتصاعد الارهاب وتباطئ البرامج التنموية ونسب البطالة المرتفعة في صفوف الشباب، المسار الانتقالي برمته على المحك لولا الانتهاء في نهاية المطاف بالتوافق بين السلطة والمعارضة حول خارطة طريق تقضي بتشكيل حكومة كفاءات مستقلة محايدة للاشراف على ما تبقى من المرحلة الانتقالية بما في ذلك الانتخابات المقبلة. اغتيال المعارض محمد البراهمي ثلاثة أشهر اثر اغتيال شكري بلعيد أدخل البلاد في أزمة سياسية وبينما تعتبر حركة النهضة الاسلامية تخليها عن الحكم تنازلا سياسيا وإراديا "إعلاء للمصلحة الوطنية العليا"، فإن المحلل السياسي نور الدين المباركي يرى بأن هذه الخطوة تتويج موضوعي لفشل الائتلاف الحاكم في ادارة الدولة وعدم تحقيق الأهم في مطالب وأهداف الثورة، إلى جانب تصاعد الأزمة الاقتصادية والاجتماعية وتواصل الضغط الاجتماعي من خلال الاحتجاجات خاصة في المناطق المهمشة. ويقول المباركي "إن تجربة انتقال السلطة في تونس يمكن ان تكون نموذجا فقط للبلدان التي عرف مسار التغيير فيها ما عرفه مسار الثورة التونسية"، فهو فلا يعتقد أن هذه الطريقة يمكن ان تنجح في سوريا بسبب عسكرة الثورة وتحرك المجموعات المتشددة دينيا وتدخل القوى الاقليمية في النزاع. ولا يمكن أيضا ان تكون التجربة التونسية، برأي المباركي مثالا للتجربة الليبية "التي فرقتها الميليشيات المسلحة في ظل حضور ضعيف ومحدود للأحزاب ومنظمات المجتمع المدني".. ويستدرك قائلا"كان يمكن ان تكون التجربة المصرية قريبة من التجربة التونسية لكن تحويل الإخوان المسلمين لمسار الثورة المصرية واحتكارهم لها جعل الخيار مختلفا". اذ يعزو محللون، اختلاف التجربتين التونسية والمصرية ، لاختلاف أداء حزب النهضة الإسلامي في الحكم بتونس عن جماعة الإخوان المسلمين في مصر، بالاضافة إلى اختلاف معطيات وخصوصيات المجتمع المدني في البلدين، ناهيك عن دور مختلف يلعبه الجيش بقوة في الحياة السياسية في مصر عن دور حيادي يضطلع به الجيش التونسي. توافق في ظل اهتزاز منسوب الثقة ومع ان الفرقاء السياسيين في تونس توصلوا ضمن الحوار الوطني إلى ايجاد آلية تضمن عدم انتكاس الانتقال الديمقراطي في البلاد عبر التشديد في "خارطة طريق" على الدفع بشكل متلازم بين كل المسارات وهي استقالة الحكومة التي يقودها حزب النهضة الإسلامي، وإنهاء المصادقة على الدستور وترتيب الانتخابات المقبلة، فإن منسوب الثقة مازال مهزوزا بين الاطراف المتحاورة بينما لا تزال المخاوف قائمة من حصول أي انزلاق جديد من شأنه ان يوجه ضربة قاصمة للديمقراطية الوليدة. وحاول رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي توجيه رسالة تطمين لانصار الحزب عندما صرح بأن انتقال السلطة إلى حكومة كفاءات لن يلغي الشرعية الانتخابية ولن يخرج النهضة من الحكم. لكن محرزية العبيدي نائبة رئيس المجلس الوطني التأسيسي عن كتلة حركة النهضة لا تخفي في حديثها لـDW عربية عن مخاوفها من ان يؤدي أي تجاوز للشرعية الانتخابية إلى الانتقال لحكم الأمر الواقع. وتقول محرزية "هذا الأمر وارد وكنا حذرنا منه في حركة النهضة. لكننا تعودنا دائما على احترام العهود والسيد علي العريض رئيس الحكومة تصرف بمقولة 'أنجز حر ما وعد'. وبالتالي نحن التزمنا بخارطة الطريق للحوار الوطني ونفذنا التزامنا وننتظر في المقابل بقية التونسيين من سياسيين ورجال دولة وأمنيين وجيش ان يكونوا في مستوى هذا الالتزام وان نرتقي بمستوى الثقة فيما بيننا ونتجنب السقوط في مربع العنف". وربما يحتاج الأمر إلى الانتظار حتى انطلاق عمل حكومة رئيس الوزراء الجديد، المستقل، المهدي جمع، وتنفيذ باقي بنود خارطة الطريق للوقوف على المسار الذي تتجه نحوه التجربة التونسية ومدى جدية الحديث عن مخاوف من حصول انزلاق ما. المستقل مهدي جمعة يتولى حكومة كفاءات، تواجهها تحديات أمنية واجتماعية الأمل في حكومة جمعة وخارطة الطريق ويقول سفيان الشورابي الناشط السياسي بمنظمة "الوعي السياسي" لـDW عربية "صراحة لا أتوقع أن يكون هناك أي نية للانقضاض على الشرعية الانتخابية. فالمجلس التأسيسي سيواصل عمله وهو الذي تبقى لديه سلطة إقالة الحكومة في صورة انحرافها عن مهامها. ولكن في كل الحالات المرجو أن لا يتحول التأسيسي إلى معرقل أو عائق للقرارات التي سيتخذها مهدي جمعة في اطار خريطة الطريق". وفي الواقع فإن المخاوف متبادلة، ذلك ان الأحزاب المعارضة تخشى من ان تعمد الأغلبية الحاكمة في المجلس التأسيسي بعد خروجها من الحكم إلى إعاقة عمل حكومة المهدي جمعة او حتى سحب الثقة منها متى أرادت ذلك وهو ما دفع هذه الأحزاب إلى المطالبة بتعديل النظام المؤقت للسلط العمومية لتحديد مهام التأسيسي بعد المصادقة على الدستور وحتى لا يتم سحب الثقة عن حكومة المهدي جمعة المقبلة بأقل من أغلبية الثلثين. كما تنتظر المعارضة مدى التزام الحكومة الجديدة ببنود خارطة الطريق المرتبطة بمكافحة الارهاب ودفع التنمية في المناطق الفقيرة ومراجعة التعيينات الحزبية وغيرها من المطالب. ويقول الشورابي "حتى يتم توفر شروط نجاح حكومة مهدي جمعة من المهم توفر شرطان مهمان: أن تتوافق مختلف الأحزاب السياسية على منح رئيس الحكومة كل الصلاحيات له من أجل تطبيق جميع بنود خريطة الطريق وعلى رأسها مراجعة التعيينات وحل لجان حماية الثورة وتحييد المساجد. والشرط الثاني هو أن تتفق مختلف المكونات الحزبية على خريطة طريق أخرى اقتصادية تضع أهم الخطوات المستعجلة لمعالجة الكثير من القضايا التنموية التي فشلت الحكومات السابقة في ايجاد حلول لها".


مدارس خاصة "للبرجوازيين".. وأخرى قرآنية لفقراء تونس نوع جديد من المدارس الدينية تشهده تونس منذ سنوات قليلة تحديدا منذ الثورة في 2011 وازداد انتشارا في المناطق الشعبية. لكن الحكومة ومنظمات المجتمع المدني لا تبدي ارتياحا لبرامجها والأهداف غير المعلنة للجمعيات التي تديرها. تقلص عدد المدارس القرآنية بشكل لافت بين سنتي 2014 و2015 وهي الفترة التي شهدت أكثر الهجمات الإرهابية نوعية في البلاد، لكن مع ذلك لا تزال هذه المدارس تحظى بجاذبية وإقبالا في الأوساط الشعبية. في حي ابن خلدون أحد الأحياء القريبة من وسط العاصمة تنشط نحو سبع جمعيات قرآنية، كما ترتفع بشكل واسع نسبة التدين بين سكان الحي، بينما يواظب أغلب المصلين على ارتياد المساجد في كامل أوقات الصلاة على مدار اليوم. يفسر الشيخ عثمان بن الطيب الأنداري مختص في علم القراءات القرآنية ورئيس رابطة تونس الدولية للمقرئين والقراء المجودين في حديثه مع DW عربية الانتشار الواسع للمدارس القرآنية والإقبال اللافت على دروسها، سواء تلك الموجهة إلى الأطفال أو الكبار، إلى التضييق الكبير الذي كان مسلطا على تأسيس مثل هذه الجمعيات قبل تاريخ الثورة في 2011 وحالة التصحر الديني في المجتمع. وإطلاق الحكومة ليدها في منح التراخيص لتأسيس الجمعيات بعد الثورة كان أولى الإشارات للتأكيد على مكسب الحرية وحق التنظيم والتعبير وتكوين الجمعيات، بعد سقوط الحكم الديكتاتوري. الشيخ عثمان الأنداري مختص بتعليم قراءة القرآن يقول الشيخ الأنداري "هناك تعطش لمثل هذه الجمعيات التي تعنى بنشر القرآن. الجمعيات قبل الثورة كانت تقتصر على الموسيقى والرقص والغناء والمسرح. القرآن كان مغيبا بخلاف عدد قليل من الجمعيات التي تنشط تحت مراقبة السلطة." لكن في الواقع فإن الزخم الكبير الذي شهده مثل هذا النوع من المدارس لا يمكن حصره بأي حال في خانة التعطش إلى العلوم والمعارف الدينية فحسب. إذ مثلا تطرح أسئلة حول سبب تركز تلك المدارس بنسب أعلى في الأحياء الشعبية وقدرتها على تمويل أنشطتها الاجتماعية والخيرية المتنوعة إلى جانب تدريس القرآن دون أي مشاكل وعوائق مالية. يشير رياض الصيداوي مدير المركز العربي للدراسات الاجتماعية والسياسية في جنيف في حواره مع DW عربية إلى التقسيم المجتمعي في تونس الذي يلاحظ من خلال اقتصار رياض الأطفال والمدارس العمومية والخاصة المكلفة على الطبقة البرجوازية، بينما تتوجه الطبقات الفقيرة إلى المدارس القرآنية لتكلفتها الرخيصة فضلا عن تركزها في الأحياء الشعبية حول المدن الكبرى. وأكثر تلك التجمعات السكنية هي نتاج عمليات نزوح جماعي منذ ستينات وسبعينيات القرن الماضي من الريف نحو المناطق الحضرية وهم يشكلون اليوم أحزمة الفقر في العاصمة والمدن الكبرى. يضيف الصيداوي في تحليله إلى أن تدفق المال الأجنبي الخليجي على نطاق واسع إلى الجمعيات المسيرة لهذه المدارس القرآنية عزز من نفوذها وانتشارها، لكن ذلك لم يكن بمعزل عن مهمتها الرئيسية المتمثلة في تغيير الطبيعة المذهبية المالكية والنزعة الصوفية للمجتمع التونسي وهو ما يفسر تقاطر مشايخ الشرق بعد الثورة في 2011 بشكل لافت على تونس بدعوات من تلك الجمعيات. مدرسة تعليم القرآن في حي أبن خلدون بتونس وبحسب الخبير فإن مثل هذه الاستراتيجيات كانت في السابق سببا في التحولات التي شهدتها باكستان وأفغانستان مع صعود الحركات الإسلامية الراديكالية في البلدين ما أدى في النهاية إلى إفراز ما يعرف بحركة طالبان المتشددة الآن. ولا تختلف المخاوف في تونس اليوم عن تلك السيناريوهات مع توفر أرضية خصبة لتمدد الحركات الراديكالية، إذ تضم السجون التونسية نحو ألف معتقل متورطين في قضايا إرهابية، كما هناك كتيبة متحصنة في الجبال تحارب تنظيم "الدولة"، إلى جانب انتشار الخلايا النائمة في المدن والجماعات التكفيرية في المساجد وتنشط جمعيات حقوقية للدفاع عن متشددين. في لقائه مع DW عربية يوضح الشيخ نبيل الطرابلسي مدير المدرسة القرآنية التابعة للجمعية القرآنية للثقافة والتنوير في منطقة حي الخضراء، وهي أحد المناطق "السوداء" لتمدد التيار السلفي المتشدد، إلى أن الأهمية الكبرى التي تكتسبها الجمعيات والمدارس القرآنية اليوم والتأثير الفعال التي تحدثه يدفع من دون شك الكثير من الجهات المشبوهة إلى استثمار ذلك وتوظيفه وهو أمر ساهم بشكل واضح في تغذية نزعة التطرف. لكن نبيل يشدد على أن لا تعارض بين الجمعيات والمدارس القرآنية والمجتمع المدني، ومثل هذه المدارس بحسب تعريفه وجدت لتأطير المتعلمين وتجنبهم بؤر التوتر. ومثل أغلب المدارس القرآنية الناشطة الآن سواء في حي ابن خلدون أوحي الخضراء أو غيرها من الأحياء الشعبية، فإنها بشكل عام تختص بتدريس القرآن وعلومه، أي أساسا مخارج الأصوات ومعرفة النطق بشكل سليم إلى جانب معرفة المفردات الغامضة وهي لا تشترط ضرورة الحفظ الكامل للنصوص أو التعمق في تأويلها. ويقول الشيخ نبيل إن المهمة الأساسية لمدرسته القرآنية هو التأكيد على الهوية الإسلامية التونسية والتمسك بالمذهب المالكي والعقيدة الأشعرية. وهو يتفق مع الشيخ عثمان وأغلب مديري الجمعيات والمدارس القرآنية المعتدلة على أن دراسة علوم الشريعة، وعلى عكس ما كان شائعا بعد الثورة لدى الكثير من الجمعيات ذات التمويل الخارجي، يجب أن يكون في الكليات والمراكز المخصصة لتكوين الأئمة والوعاظ. وقد يكون هناك تفهم لتدخل الدولة في غلق الكثير من الجمعيات والمدارس القرآنية بعد أن تداخل فيها الشأن السياسي مع الشأن الديني وتورط بعضها في نشر الخطاب التكفيري، لكن هناك انتقادات توجه للدولة بشكل خاص بسبب غياب خطط فعالة من المؤسسة الدينية الرسمية لمحاربة أي انحراف عن الاعتدال وعن الهوية الإسلامية التونسية. ولدى اتصال DW عربية بوزارة الشؤون الدينية أوضح المسؤول الإعلامي خالد سلامة أن إحجام الوزارة عن التدخل في معالجة ملف المدارس القرآنية يعود لكونها تأسست ضمن أنشطة الجمعيات وان رئاسة الحكومة هي من تملك صلاحيات التدخل باعتبارها المانح للتراخيص. بعد هجوم سوسة الدامي والذي خلف 38 قتيلا من السياح وهي حصيلة قياسية في تاريخ العمليات الإرهابية بتونس، قررت الحكومة غلق عدة مؤسسات دينية غير منضبطة مثل المساجد غير المرخصة والجمعيات الدينية ذات التمويل المشبوه والمدارس القرآنية التي تتبعها. وبعد أسابيع قليلة فقط من الهجوم أغلق 80 مسجدا وتم إحصاء 157 جمعية يشتبه بعلاقاتها بجماعات تكفيرية أغلق منها ثمانين ووجه تنبيه للباقي لتسوية وضعياتها القانونية. في هذا السياق يقول الخبير رياض الصيداوي إن الحل لتفادي انحراف المدارس القرآنية يكمن في الاتجاه نحو تعميم التعليم وجعله إجباريا وإلزاميا للأطفال وإدخال إصلاحات على غرار النموذج السويسري الذي يسمح بإلحاق الأطفال في المدارس بدءا من سن الرابعة بدلا السادسة المعمول بها في تونس.


استثناء آخر في تونس.. الشرطة تحتج في الشوارع تقدم الديمقراطية الناشئة في تونس استثناء جديدا في المنطقة العربية عبر موجة الاحتجاجات الاجتماعية التي تجتاحها. والشيء الجديد هو التحاق أعوان الشرطة بهذه الاحتجاجات، وهو ما يعتبر سابقة في الدول العربية. يعتبر تحرك رجال الشرطة بالغ الحساسية، ليس فقط بسبب مآخذ حول النشاط النقابي نفسه داخل المؤسسة الأمنية ولكن أيضا بسبب رمزية التحرك، الذي وضع هذه المؤسسة في مواجهة رئاستي الحكومة والجمهورية، بل إنه تزامن أيضا مع ذكرى أحداث الثورة. وحتى وقت قريب كان ينظر إلى المؤسسة الأمنية، كأحد الأذرع الطويلة لنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. إذ لا تزال هذه الصورة النمطية لسلطة البوليس القمعية منذ عهد بن علي وبورقيبة تسيطر على ذهن الشارع التونسي وهي تشكل جزءاً كبيراً من التحفظات المحيطة بالتحرك الأمني اليوم على الرغم من الإصلاحات التي شهدتها المؤسسة منذ ثورة 2011. وتضم النقابة الرئيسية نحو 42 ألف منخرط من قرابة 80 ألف عنصر أمن في تونس، وهي لم توقع، على غرار نقابات أخرى، على اتفاق تم التوصل إليه مع الحكومة يقر بزيادات في المنح كونه لا يرتقي إلى انتظارات النقابيين. شكري حمادة: رجال الأمن هم اليوم الواجهة الأولى في مواجهة خطر الإرهاب مطالب الشرطة ويرتكز المطلب الرئيسي للنقابة على المساواة في الحقوق المادية والاجتماعية بين رجل الأمن ورجل المؤسسة العسكرية على اعتبار أن الاثنين يتساويان في طبيعة المخاطر التي يواجهانها على الأرض. كما تشمل المطالب إدارج الساعات الإضافية والرفع من المنح الخاصة وأبرزها منحة الخطر المقدرة بنحو أربعة أضعاف لعناصر القوات المسلحة. ويعلق حمادة على تحركات الأمنيين قائلا "مطالبنا مشروعة، سقط العشرات من الشهداء في مواجهة الإرهاب وهناك 400 أمني تضرروا في أحداث الثورة. يدفعنا هذا إلى التساؤل ما إذا كنا وعائلاتنا جزءاً من المجتمع التونسي ونحن نعاني كغيرنا من التونسيين من ذات المشاكل الاجتماعية". ولا ينظر بارتياح إلى تحرك الأمنيين في الشوارع في الوقت الذي لا زالت المؤسسة النافذة تعمل فيه على ترميم السمعة والانفتاح على باقي قطاعات المجتمع ومؤسسات الدولة. والخوف من أن تتحول الجماعات الأمنية الى قوة ضغط وتوجيه داخل السلطة كما كان الحال في الماضي هاجس لا يزال يقض مضجع العديد من مكونات المجتمع المدني على الرغم من التحسن الأمني الواضح في التعاطي مع الاحتجاجات الأخيرة، التي اجتاحت أغلب مدن البلاد. "البعض لا ينظر بارتياح إلى تحرك الأمنيين في الشوارع" لكن مع ذلك، فإن الانتقاد الأكبر الذي يوجه إلى المؤسسة الأمنية في تحركها الاحتجاجي بحسب الشريف، هو الافتقاد إلى الانضباط والتحول إلى سياسة لي الذراع مع الحكومة، فضلا عن استثمارها لوضع عام يموج بالاضطرابات الاجتماعية وبحالة من الانهيار الاقتصادي. ويوضح هشام الشريف "السلطة تتحمل جزءاً من المسؤولية فيما يحصل بسبب سياسة التمييز. والتحرك الأمني يعد منطقيا طالما أن الحكومة قامت بتسوية الأوضاع الاجتماعية لعدة قطاعات أخرى". وبغض النظر عن المطالب المادية للتحرك وما إذا كان ينطوي على مآرب أخرى أم لا، فإن استقرار الديمقراطية الناشئة يتوقف عمليا في نظر كثير من الملاحظين على إقرار مصالحة مع قطاعات واسعة من رجال الأمن، وهو أمر من شأنه أن يعزز الجبهة الداخلية لمكافحة الإرهاب الذي يتربص بتونس وسط منطقة إقليمية متحركة وخطيرة.


القصرين ـ إرهاب الشعانبي وانكسار الأحلام بعد الثورة بعد ثورة 2011 وحتى وقت قريب كان أهالي مدينة القصرين التونسية الحدودية يحملون بتنمية وفرص عمل تحسن من مستوى معيشتهم وتقضي على الفقر الذي يعانون منه. بيد أن أحداث الشعانبي والإرهاب المتربص بالمدينة أطاحا بتلك الأحلام. يشير حاتم صالحي، الذي يعمل مصورا في مدينة القصرين وينشط بشكل خاص في أشرطة التوثيق بالجهة، لـDW عربية أن المدينة، وبالرغم من الأحداث الإرهابية المأساوية المتتالية التي شهدتها تعيش بشكل طبيعي. ويرى صالحي أن الحياة اليومية في الإدارات والمؤسسات والأسواق وغيرها تمضي كما في باقي المدن غير أن الطفرة الاجتماعية المتوقعة بعد الثورة لم تحصل حتى اليوم. ويضيف صالحي أن "الناس اعتادوا على القصف والعمليات الأمنية. وأغلبهم انخرط في المجهود الأمني عبر الرصد وتوفير المعلومات. الجميع يحدوهم عزم بأن يكسبوا المعركة نهائيا ضد الإرهاب". بيد أن الأمر لا يبدو بالسهولة التي يتوقعها صالحي. فالمدينة تقع على أطراف الجبال والمرتفعات وأولها البؤرة الرئيسية للإرهاب في البلاد في جبل الشعانبي المترامي الأطراف والمتاخم للحدود الجزائرية. ليس هذا فحسب، بل يأتي الفقر المدقع الذي يحيط بالمناطق السكنية القريبة من خط المواجهة مع الإرهاب ليزيد الطين بلة، الأمر الذي يدفع الكثيرين من الشباب إلى الرضوخ للإغراءات المالية للجماعات المسلحة المتحصنة في الأحراش والغابات. ويوضح صالحي أن امتناع الدولة عن التدخل في تلك المناطق أمر ضاعف من حالة السخط والتذمر لدى المتساكنين. وهناك الكثير من المبررات ما يدفع الناس في القصرين إلى الاحتجاج مثل تدني الخدمات. ويذكر بعضهم مثلا ما حدث في المستشفى الوحيد بالجهة عندما بقي لمدة تفوق أسبوعين من دون طبيب مختص في الأطفال لأن الطبيب الوحيد الذي يعمل بالمستشفى قدم استقالته ورحل. مظاهرة أمام القنصلية التونسية في بون احتجاجا على مقتل الفتاتين ثورة غير مكتملة شارك محمد البناني (30 عاما) الناشط في المجتمع المدني في أحداث الثورة في أواخر عام 2010 وبدايات 2011 ضد نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي في الصفوف الأمامية بمدينة القصرين. وبعد مرور أكثر من ثلاث سنوات عن تلك الأحداث يرى البناني أن الثورة لم تكتمل. في نظر البناني فإن المدينة لا تزال حتى اليوم تتعرض إلى "الهرسلة" (المضايقات). وكونها تقع على خط الواجهة في الحرب على الإرهاب فإن الإجراءات الأمنية وتواتر العمليات الإرهابية أضعف الاهتمام بالمشاكل الحقيقية التي تعاني من الجهة. وكانت حادثة مقتل فتاتين برصاص الأمن إحداهما تحمل الجنسية الألمانية بمثابة القطرة التي أفاضت الكأس لدى سكان الجهة الذين يقولون إنهم باتوا يدفعون ثمن حرب ليسوا طرفا فيها. ويقول محمد البناني في حديث لـ DW عربية إن السؤال المحوري الذي يتداول في شوارع القصرين هو ما إذا كان الإرهاب أقوى من الدولة. فالإرهاب هنا ليس على قارعة الطريق كما يصور لذلك الإعلام وإنما هو متوار عن الأنظار في الجبال والمناطق البعيدة. ولكن ما هو واضح فعليا للجميع هو أنه إذا ما توفرت الإرادة السياسية فإنه يمكن القضاء على الإرهاب. مدخل مدينة القصرين أهالي القصرين يشعرون بـ "الحقرة" يروي حسين بوعزيز (40 عاما)، الذي عمل مستشارا لمدة ست سنوات بمركز الولاية وعاصر فترتي ما قبل الثورة وبعدها قبل ينتقل إلى العاصمة، أن أغلب شكاوى الناس تحوم حول شعورهم بالتهميش و"الحقرة" وهو مصطلح يقصد به التمييز الاجتماعي مقارنة بأقاليم الساحل أو الشمال. ويفيد بوعزيز في حديث مع DW عربية بأن القصرين ورغم أنها منطقة حدودية، إذ تقع على الحدود مع الجزائر، فإنها لا تتوفر على منطقة للتبادل الحر. وبدلا من ذلك يغلب على اقتصادها غير المهيكل التهريب والتجارة الموازية بينما يخير أغلب رجال الأعمال من أبناء المنطقة الاستثمار بجهة الساحل سواء بسبب الاضطراب الأمني أو تهالك البنية التحتية أو خوفا من تواتر الاحتجاجات الاجتماعية. وقلة فقط ممن بقيت تراهن على القصرين. ومن بين هؤلاء، حاتم الصالحي الذي يوضح لـ DW عربية أنه "لم يتغير شيء منذ الثورة. المدينة تحافظ على مركزها الأخير في التنمية ونسبة البطالة على المستوى الوطني وأغلب الشباب عاطل عن العمل. وحتى المصنع القديم لصناعة الحلفاء في الجهة، الذي يعد أكبر متنفس اقتصادي، لم يوفر بعد الثورة أكثر من 100 فرصة عمل جديدة أما المصانع القليلة الباقية فأغلبها مرتبط بقطاع النسيج المشغل للفتيات". مدينة القصرين تبدو خالية آفاق محدودة في المدينة وتحت وطأة الاحتجاجات الاجتماعية المتواترة سعت الدولة إلى توفير فرص إضافية للعمل عبر "نظام الحضائر" الذي يوفر مواطن شغل هامشية مثل تنظيف الشوارع وغرس الأشجار والحراسة وغيرها بمرتب شهري لا يتجاوز 150 يورو. ويقول الصالحي إن هذه الخطوة لم تحل دون استمرار هجرة أهالي القصرين نحو مدن الساحل والعاصمة وحتى الانخراط في رحلات الهجرة السرية عبر البحر نحو أوروبا. وأينما تذهب في المدينة المتهالكة من حيث البنية التحتية فإنه لا يمكن للزائر أن يظفر بفضاءات ترفيه أو دور شباب بينما تبرز المقاهي كمتنفس وحيد للشباب أو العاطلين وحتى جبل الشعانبي الذي يضم أحد أبرز المحميات في شمال أفريقيا ومنتزها طبيعيا لأهالي الجهة تحول إلى نقمة. وتحدث محمد البناني لـ DW عربية قائلا "الشعانبي كان بمثابة الحلم لكنه اليوم أصبح كالجسم المريض الذي نريد التخلص منه لأنه بات يهدد أبناءنا والأجيال المقبلة".


الاحتجاجات في تونس متواصلة وشراراتها تصل إلى العاصمة امتدت حركة الاحتجاج على البطالة والتهميش إلى العاصمة تونس التي شهدت أعمال حرق ونهب، وسط تخوفات من تفاقم الأزمة بعد خيبة الشباب وتراجع الثقة في السياسيين لتحسين الأوضاع المعيشية للتونسيين في الذكرى الخامسة للثورة. تتواصل الموجة الاحتجاجية القوية في تونس والتي انطلقت من مدينة القصرين ضد البطالة والتهميش قبل أن تطال العديد من المدن التونسية الأخرى إلى أن بلغت ليل الخميس/ الجمعة (22 يناير/ كانون الثاني 2016) العاصمة تونس والتي شهدت عمليات نهب وسطو وحرق لمراكز أمنية بحسب شهادات لمسؤولين في الأمن ووسائل إعلام محلية. وقال متحدث باسم وزارة الداخلية إن محتجين استهدفوا مقرات للشرطة وأحرقوا سيارات أمنية مضيفا أن قوات الأمن تصدت لمجموعات كانت تحاول السطو على محلات ومراكز تجارية في منطقتي سيدي حسين وحي التضامن بالعاصمة تونس وفي جندوبة وبنزرت. وذكرت تقارير إعلامية أن محتجين تمكنوا من السطو على فرع بنكي ونهب محلات في حي التضامن كما أحرقوا مقرات أمنية في الجريصة بمدينة الكاف وفي قبلي ودوز وتوزر. والاحتجاجات التي دخلت يومها السابع، اندلعت إثر وفاة شاب عاطل عن العمل يدعى رضا اليحياوي (28 عاما) يوم السبت الماضي في ولاية القصرين (وسط) بصعقة كهربائية بعد تسلقه عمودا قرب مقر الوالي احتجاجا على سحب اسمه من قائمة توظيف في القطاع العام. وحذر المتحدث باسم وزارة الداخلية من استمرار الوضع على حاله بما يحد من جاهزية قوات الأمن وتشتيت جهودها في مكافحة الإرهاب. وتعيد الاحتجاجات الحالية إلى الأذهان أحداث الثورة التي أطاحت بحكم الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي عام 2011 كونها تحمل ذات المطالب الاجتماعية. وقال الاتحاد العام التونسي للشغل الفائز بجائزة نوبل السلام لعام 2015 ضمن رباعي الحوار الوطني، إن الاحتجاجات تأتي بسبب الفشل في تحقيق آمال الشباب بعد خمس سنوات من الثورة وبعد سيل من الوعود الانتخابية الوهمية التي عمقت الإحباط وأفقدت الشعب الثقة في نخبه السياسية. وشدد الاتحاد على حق التظاهر السلمي لكنه حذر من تربص الإرهابيين واندساسهم بين المتظاهرين وتحويل وجهة الاحتجاجات إلى التخريب والحرق والقتل واستغلالها لفك الحصار على الإرهابيين والمهربين. ح.ز/ و.ب (د.ب.أ / أ.ف.ب)


من موانع تحول الاحتجاجات الأردنية إلى موجات ثورية خرجت احتجاجات في الأردن خلال ما عرف بثورات الربيع العربي، إلا أنها لم تترك أثراً يذكر في البلاد على عكس ما حدث في بلدان مثل تونس ومصر وليبيا. الناشط الأردني تامر خورما يوضح الأسباب في حوار لموقع قنطرة. نجحت ثورات الربيع العربي عام 2011 ، في إسقاط الأنظمة الحاكمة في تونس ومصر وليبيا. ويختلف الأمر بالنسبة للأردن الذي شهد احتجاجات لكنها كانت قصيرة ولم تأت بعواقب تذكر. الناشط الأردني تامر خورما يرى أن تجنب النظام لاستخدام الرصاص كان من موانع تحول الاحتجاجات الأردنية إلى موجات ثورية ويوضح لموقع قنطرة بقية الأسباب في حواره التالي مع الصحفي ساشا لوبه. خرجت احتجاجات في الأردن أيضا خلال ما عرف بثورات الربيع العربي، إلا أنها لم تترك أي أثر في البلاد فما هو السبب، وفقا لرؤيتك سيد خورما؟ تامر خورما: فهم الوضع في عام 2011 يتطلب معرفة الخلفيات التي كانت قائمة وقتها. أخذت الاحتجاجات في الأردن منذ البداية الطابع الاجتماعي الاقتصادي ولم يكن لها أي أهداف سياسية. بدأ الأمر عام 2006 عندما دعا أعضاء وزارة الزراعة لتنظيم حركة احتجاجية، واتسع نطاق الحركة عام 2009 وانضمت إليها العديد من الأطراف من بينها عمال الموانئ. خرجت وقتها تظاهرة ضخمة في ميناء العقبة على سبيل المثال وردت عليها قوات الأمن بعنف شديد. ولم تمر المسألة مرور الكرام بل كان إنها عملت على تحفيز المزيد من العمال للخروج وزادت من مطالبهم. وماذا كانت تلك المطالب؟ خورما: الغضب من الخصخصة والفساد كان من أهم الدوافع لخروج هذه الاحتجاجات لاسيما وأن غالبية الأردنيين كانوا في هذه المرحلة من العاملين في القطاع العام، وشعر هؤلاء بالخوف على مستقبلهم بعد موجة الخصخصة الماضية. وفي عام 2010 انضمت الطبقة الوسطى أيضا للفكرة وكان المعلمون في المقدمة، بيد أن الحكومة لم تحل المشكلة. وعندما اندلع الربيع العربي في تونس ومصر، نجح النشطاء الذين نظموا احتجاجات سابقة في عام 2006، في حشد الجموع في الأردن. تامر خورما هو صحفي بموقع "جو 24" الإخباري الأردني كما أنه أجرى دراسة حول الربيع العربي في الأردن نشرتها مؤسسة العلوم والسياسة الألمانية. أين بدأت الاحتجاجات؟ خورما: خرجت أولى المظاهرات في السابع من كانون الثاني/يناير عام 2011 في بلدة ذيبان جنوبي عمان. وفي غضون أسبوع واحد، ارتفعت الأصوات المطالبة بخروج احتجاجات في العاصمة، لكن أحزاب المعارضة ترددت في الأمر وبعد مناقشات طويلة سمحوا لشبيبة الأحزاب بالمشاركة في المظاهرات لكن دون أي تأكيد رسمي. وكيف كان الوضع في عمان وقتها؟ خورما: خرجت المظاهرات بشكل مستمر في أيام الجمعة بقلب المدينة، لكن المتظاهرين لم يطالبوا بإسقاط النظام وإنما تظاهروا من أجل العدالة الاجتماعية والاعتراض على الفساد والخصخصة. وبعد فترة قصيرة بدأ الإخوان المسلمون في الظهور على الساحة، مطالبين بإصلاحات سياسية. ولم يطالب هؤلاء أيضا بإسقاط النظام ولكن بالمشاركة في إدارة البلاد. ويتضح هنا تلاقي هدف الإخوان مع هدف الأحزاب اليسارية، لذا فقد عملوا سويا في البداية، لكن الأمر انهار بعد اندلاع العنف في سوريا، إذ بدأ الإخوان في دعم المتمردين فيما دعمت الأحزاب الاشتراكية، بشار الأسد. تسببت الإضرابات التي حدثت في تشرين الثاني/نوفمبر 2012 في اندلاع الموجة الكبرى التالية من التظاهرات، ما الذي حدث بالتحديد وقتها؟ خورما: أعلن رئيس الوزراء الأردني عن زيادة جديدة في الأسعار ما تسبب في احتجاجات عارمة في مختلف أنحاء البلاد، ولم يعد بوسع الأحزاب السياسية السيطرة على الموقف. وبدأت منظمات شبابية وقبلية في المطالبة بإسقاط النظام. وبدأ الأمر وكأن الثورة ستندلع في أي دقيقة، لكن الاحتجاجات استمرت لأسبوع واحد فقط. لماذا؟ خورما: تعامل النظام دوما بلياقة بالغة إذ لم يستخدم الرصاص ولا العنف الزائد وبالتالي لم يدفع المتظاهرين باتجاه التصعيد. وحالت هذه الطريقة دون تحول الاحتجاجات إلى ثورة. ثمة سبب آخر أيضا وهو مرتبط بتطورات الوضع في سوريا إذ دأبت وسائل الإعلام التي تتحكم فيها الدولة، في الحديث بشكل مستمر عن المظاهرات التي تشهدها الدولة الجارة مع بث يومي لصور الضحايا. وتسبب هذا كله في اتسام الناس بالحذر، إذ لم يرغبوا في مواجهة نفس المصير. وفي الوقت نفسه رأى الأردنيون كيف لم يف الإخوان في مصر بوعودهم وبالتالي ظل المصريون في مواجهة نفس المشكلات. زرعت كل هذه العناصر التشكك في نفوس الأردنيين، فالتجارب الثورية لم تنجح في سوريا ولا في مصر، فلماذا إذن قد تنجح في الأردن؟ كثيرا ما يتم الحديث عن التركيبة غير المتجانسة للمجتمع الأردني، ويقال إن التفرقة بين الأردنيين والفلسطينيين من أبناء المجتمع الأردني من أسباب هذه الاحتجاجات، فما صحة هذا الأمر؟ خورما: المجتمع الأردني الحالي مكون من شقين أولهما اللاجئون الفلسطينيون الذين يشكلون الأغلبية وثانيهما المواطنون الأردنيون "الأصليون" وهؤلاء هم من خرجوا للشوارع للتظاهر، في حين تجنب الفلسطينيون التظاهرات وهو أمر له ثلاثة أسباب، أولها أن الفلسطينيين لا يرون في الأردن وطنا لهم فهم ينظرون إلى أنفسهم كلاجئين يعتزمون العودة إلى فلسطين.أما السبب الثاني فهو أن أحداث أيلول (سبتمبر) الأسود عام 1970، عندما تحرك الجيش ضد المنظمات الفلسطينية في الأردن، مازالت عالقة في أذهانهم. والسبب الثالث، هو أن الفلسطينيين يمثلون أقلية في القطاع العام. كيف يبدو الوضع السياسي الآن؟ خورما: نواجه مشكلة كبيرة في الأردن ضد "تنظيم الدولة الإسلامية" المعروف بـ"داعش"، لذا قرر النشطاء، التوقف في الوقت الراهن عن التظاهر ضد الحكومة، خوفا من أن يستغل المتطرفين الإسلاميين هذه الفرصة. ولهذا السبب تحمل الإصلاحات السياسية والاجتماعية في الوقت الراهن أهمية أكبر، وإلا فسيمد "داعش" جذوره في الأردن وهو أمر مفزع. كيف ترى مستقبل الأردن؟ خورما: ثمة ثلاث سيناريوهات محتملة، أولها هو تزايد الغضب الشعبي بسبب الوضع الاقتصادي لدرجة يمكن أن تؤدي لاندلاع انتفاضة مسلحة. أما السيناريو الثاني فهو الانقلاب العسكري. ويتمثل السيناريو الثالث والذي أتمناه شخصيا، في أن يصل الملك لقناعة بضرورة حل المشكلات الاقتصادية أخيرا، فهذه هي الطريقة الوحيدة لإنقاذ الأردن. حاوره: ساشا لوبه ترجمة: ابتسام فوزي


تونس: إحياء الذكرى الرابعة للثورة وسط احتجاجات أسر الضحايا عبرت أسر ضحايا الثورة التونسية عن غضبها مما اعتبرته تخاذلا في إنصاف ذويهم الذين قتلوا أو جرحوا خلال الانتفاضة على الرئيس التونسي الأسبق بن علي. وألقت مطالب الضحايا بظلالها على حفل إحياء الذكرى الرابعة للثورة التونسية. تسببت احتجاجات قامت بها أسر شهداء الثورة وجرحاها اليوم الأربعاء (14 كانون الثاني/ يناير 2015) في تونس إلى إنهاء الاحتفال الرسمي بالذكرى الرابعة لـ "ثورة الحرية والكرامة" قبل أوانه. فبعدما أنهى الرئيس الباجي قائد السبسي خطابه بالمناسبة وبدأ بتقليد المكرمين أوسمة، ارتفعت أصوات الاحتجاج في القاعة. وهتف أفراد أسر شهداء الثورة وجرحاها الحاضرين "أين العدالة لأبنائنا؟" ورددوا عبارة "أوفياء أوفياء لدماء الشهداء". وقالت محجوبة نصري، التي قتل زوجها في كانون الثاني/ يناير 2011 "هذه مسخرة، نحن لم نأت من أجل سماع خطب رنانة، جئنا لأجل تكريم رمزي على الأقل على من فقدنا". وحاول قائد السبسي الذي بدا منزعجا من الضجة التي أحدثها أسر الشهداء والجرحى، مواصلة الحفل وخاطب الجمع المحتج قائلا "لو كان الشهداء أحياء لما وافقوكم على ما تفعلون". وحين استمر الأمر عاد من جديد بعد دقائق وخاطب الجمع بلهجة لا تخلو من بعض العتاب قبل أن يغادر القاعة قائلا "كل الشهداء في بالنا وسيتم توسيمهم. ما تفعلون ليس ضروريا. هيا ليساعدكم الله". أدى رئيس الجمهورية المنتخب باجي قائد السبسي اليمين الدستورية في آخر يوم من سنة 2014 أمام نواب البرلمان، وتحول بعدها مباشرة إلى قصر قرطاج لتسلم منصبه الجديد كخامس رئيس للجمهورية. في الـ26 يناير 2014 صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، حافظ على مدنية الدولة وكرس حقوق الإنسان وضمن المساواة التامة بين المرأة والرجل. بعد أن تخلى حزب حركة النهضة الإسلامي عن الحكم، تسلم المستقل مهدي جمعة (يسار الصورة) في الـ29 من يناير من علي العريض (يمين) مهمة تسيير حكومة تكنوقراط لتنظيم انتخابات للبلاد. هيئة الحقيقة والكرامة هي مؤسسة دستورية جديدة لتفعيل العدالة الإنتقالية وترأسها الحقوقية سهام بن سدرين، بيد أن منعها من نقل الأرشيف الرئاسي الأسبوع الماضي قد يكون خطوة إلى الوراء. 2014 يعتبر عاما أسودا للمؤسسة الأمنية والعسكرية، إذ أن الجماعات الإرهابية ضربت أكثر من مرة بقوة مما أسفر عن حصيلة ثقيلة، حيث قتل 30 عنصرا أمنيا وعسكريا. لكن التهديدات الإرهابية لم تثن التونسيين عن تقرير مصيرهم عبر صناديق الاقتراع. إذ توجه يوم 26 اكتوبر الملايين لانتخاب أول برلمان ديمقراطي، وحلَ حزب نداء تونس، الليبرالي العلماني أولا ثم حزب النهضة الإسلامي ثانيا. بعد حصوله على نسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، يتولى السبسي رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن المرزوقي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". أثنت عدة دول وصحف عالمية على عملية الانتقال الديمقراطي وسلميتها في تونس مهد الربيع العربي. وقد اختارت مجلة "ذي إيكونومست" البريطانية تونس "كبلد العام 2014" تكريما لمسيرتها. تعتبر سياسة التوافق ومنهج التعقل اللذان اتبعاه كل من راشد الغنوشي زعيم حزب النهضة الإسلامي والباجي قايد السبسي رئيس حزب نداء تونس، الليبرالي العلماني، من بين أسرار نجاح الانتقال الديمقراطي في تونس. الكاتب: سميح عامري الكاتب: سميح عامري ويؤكد الحادث أن هذا الملف المؤلم "لشهداء" الثورة التونسية وجرحاها لم يغلق بعد مرور أربع سنوات على "ثورة الحرية والكرامة". وبحسب حصيلة رسمية فإن قمع الثورة التي أطاحت بالرئيس زين العابدين بن علي قد أدت إلى مقتل أكثر من 300 شخص ومئات الجرحى بمن فيهم أشخاص قتلوا أو جرحوا في الأيام التي تلت فرار الدكتاتور السابق. يذكر أن منظمة هيومن رايتس ووتش تنتقد بدورها تعامل السلطات التونسية مع ضحايا الثورة وتعتبر أن إجراءات بيروقراطية ومشاكل في التحقيق حالت دون إنصاف الضحايا. هـ.د/ أ.ح (أ ف ب)


انتفاضة العاطلين.. هل تجاوزت تونس العاصفة؟ شهدت تونس أقوى احتجاجات اجتماعية واقتصادية منذ اندلاع ثورتها. وقد طالت الأحداث معظم المدن التي شهدت أعمال عنف ونهب. فهل تجاوزت البلاد الأزمة أم أن المخاوف من انفجار خيبة أمل الشباب مجدداً ما زالت قائمة؟ ينكب عمال النظافة على رفع بقايا عجلات محترقة وحجارة متناثرة في الشارع الرئيسي بحي التضامن، وهي كل ما تبقى من ليلة صاخبة سيطر عليها الكر والفر بين الأمن وشبان غاضبين. لكن مع إطلالة الشمس استعاد الحي هدوءه مثل عدة مناطق أخرى في أنحاء البلاد، غير أن ذلك لا يعد في الواقع إشارة مطمئنة على انتهاء العاصفة في تونس. منذ 2011 نجح الانتقال السياسي في تونس في أن يقفز فوق عدة حواجز، بيد أنه كاد يعرف انتكاسة مع أكبر موجة غضب يقودها شبان طال انتظارهم لرؤية تغيير يتفق مع ما كانوا يأملونه منذ أحداث الثورة قبل نحو ست سنوات. ومع أن الديمقراطية الناشئة تدرك تماما أن التحدي الأول لها سيتمثل في كسب معركة التشغيل لأكثر من 600 ألف عاطل من العمل، أكثر من ثلثهم من أصحاب الشهادات العليا، فإنها لم تنجح حتى الآن في حلحلة هذا الملف، بل إنه تحول اليوم إلى معركة وجود لمفجرة الربيع العربي. وتبادر للكثير من التونسيين هذه المرة أن احتجاجات العاطلين من العمل التي هزت أغلب المدن قد تشكل نهاية المطاف لانتقال سياسي هش لم يرافقه انتقال اقتصادي. أزمة التشغيل الآلاف من خريجي الجامعات بدون عمل في تونس علي الشورابي أحد العاطلين من العمل الذين شاركوا في الاحتجاجات، وهو من مدينة القيروان وحاصل على الإجازة في مادة التاريخ منذ عشر سنوات، لكنه ما زال ينتظر الوظيفة. تعترف الحكومة بأن هناك صعوبات كبيرة في إحداث طفرة في سوق الشغل والتوظيف نظرا لحالة الإغراق التي باتت عليها الإدارة والتي وصلت إلى ثلاثة أضعاف طاقة تشغيلها الحقيقية إلى جانب حالة الركود التي يشهدها الاستثمار الخارجي والاستثمار في القطاع الخاص جراء الافتقاد إلى الاستقرار الاجتماعي والأمني واستمرار تداعيات العمليات الإرهابية التي شهدتها البلاد العام المنقضي. وفي الواقع لا ترقى برامج التشغيل الحالية التي تضعها الحكومة لامتصاص نسب البطالة المرتفعة في الجهات الداخلية الفقيرة، مثل الاعتماد على مشاريع البنية التحتية والتمويلات الصغيرة وآليات التشغيل المؤقتة، إلى طموحات أغلب الشباب العاطل. وهي آليات ما زالت تدفع بها الحكومة لمعالجة مشاكل أكثر عمقا الأمر، وهو ما يزيد في حنق ويأس الآلاف من العاطلين. ويوضح الشورابي "القرارات الأخيرة ستفضي إلى نفس المشاكل بعد سنوات قليلة لأنها تمنح بدائل مؤقتة ووضعيات تشغيل هشة". حكومات دون توقعات الشباب الاحتجاجات اجتاحت غالبية المدن التونسية ورافقها أعمال سلب ونهب أما صديقه العاطل من العمل أيضا معز مومن من مدينة جندوبة وحامل شهادة في العلوم الإعلامية منذ 2010، فيعتبر أن الأمل في تغيّر الأحوال يبقى ضعيفا طالما أن الحكومة لم تقدم برامج حقيقية وواقعية. ومثل علي ومومن، فإن الآلاف من الشباب في تونس لا يجدون أي معنى لتركيز نظام ديمقراطي طالما لا تملك الحكومات جرأة في مكافحة الفساد وإصلاح القوانين وتعزيز الشفافية والحد من البيروقراطية. وهي نقائص تضع الانتقال السياسي على كف مجهول رغم المكاسب التي تحققت في مجالي الحريات والحقوق ورغم الانتقال إلى مرحة الحكم الدائم والمؤسسات الدستورية المنتخبة. وبحسب عبيد، فإن "الإجراءات المعلنة من قبل الحكومة لاحتواء الأزمة ليست مجسدة على أرض الواقع. وإذا لم يلاحظ المحتجون أي تغيير حقيقي على المدى القريب، فإن الاحتمالات كلها تبقى واردة". ليس مضمونا احتواء أي اضطرابات مماثلة في المستقبل وقد دقت الاحتجاجات الأخيرة ناقوس الخطر أمام تونس وشركائها. إذ إن الاستقرار في الديمقراطية الناشئة بات يتوقف أكثر من أي وقت مضى على منح دفعة لقطاع الشغيل عبر أفكار جديدة والبدء بإجراءات عاجلة غير تقليدية في المناطق الأكثر فقرا حتى تمنح إشارات مطمئنة للمحتجين. وفي كل هذا لا تبدو الطبقة السياسية بمنأى عن أي ارتداءات لهذه الاحتجاجات إن تكررت. وهو أمر كشفت عنه الدعوات المبكرة نحو حل البرلمان المنتخب وإجراء انتخابات تشريعية سابقة لأوانها. ائتلاف غير متجانس ويوضح الزعيري أكثر: "رئيس الحكومة يعمل بلا خارطة، أضف إلى ذلك حالة البرود بين الأحزاب المشكلة للائتلاف وفشلها في تقديم برنامج اقتصادي مشترك". وتبدو الصعوبات مضاعفة أمام تونس اليوم، إذ لا يتعلق الأمر بتجاوز أزمتها الداخلية فحسب بل يتوقف ذلك أيضا على مدى قدرتها على الصمود وسط مناخ إقليمي صعب يتسم بمخاطر إرهابية ووضع اقصادي معقد.


اختتام الندوة الدولية للمنتدى الاقتصادي المغاربي ومؤسسة بي ام دبليو الالمانية عقدت في تونس الندوة الدولية التي ينظمها المنتدى الاقتصادي المغاربي بالتعاون مع مؤسسة بي ام دبليو الالمانية، على امتداد ثلاث ايام لبحث سبل تركيز عقد اجتماعي جديد في تونس و إرساء الاستقرار فيه بعد الأزمات الإقتصادية و السياسية على امتداد السنوات التي عقبت الثورة التونسية. وتركز النقاش خاصة حول بحث التدابير السياسية المستقبلية اللازمة لتعزيز معايير الشفافية والمحاسبة.


ثلاث سنوات على الثورة التونسية ثلاث سنوات مرت على الثورة التونسية، شهدت خلالها البلاد الكثير من التغيرات والأزمات..في هذا الملف نسلط الضوء على هذه المرحلة الدقيقة من الانتقال السياسي الذي تشهده بلاد الياسمين:


مسائية DW: متغيرات في المشهد السياسي بتونس تصاحب ذكرى الثورة


ضحايا الثورة التونسية – هل يلجؤون للقضاء الدولي؟ بعد أحكام وصفت ب"الخفيفة" بحق كبار القادة الأمنيين في عهد بن علي، لا يزال أهالي ضحايا ثورة تونس ينتظرون تفعيل قانون "العدالة الانتقالية'' لمحاسبة المسؤولين عما لحق بهم، فيما يرى آخرون أن الحل هو اللجوء للقضاء الدولي. منذ أكثر من أسبوعين، يواصل علي المكّي رئيس الجمعية الوطنية للدفاع عن حقوق الشهداء وجرحى الثورة التونسية (غير حكومية)، و11 آخرون من أهالي تونسيين قتلوا خلال الثورة، إضرابا مفتوحا عن الطعام احتجاجا على تخفيف القضاء العسكري عقوبات ضد قادة أمنيين كبار في نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، متهمين بقتل متظاهرين خلال الثورة. ويقول المكّي لـDW عربيّة "لن نوقف إضرابنا إلا عند إلغاء هذه الأحكام المخزية، وسحب القضية من القضاء العسكري، وتحجير السفر عن المتهمين". وكانت محكمة الاستئناف العسكرية بتونس أصدرت في منتصف أبريل/ نيسان الماضي أحكاما مخففة بالسجن مدة ثلاث سنوات بحق القادة الأمنيين المذكورين، وبينهم بالخصوص رفيق بلحاج قاسم، وزير الداخلية الأسبق، والجنرال علي السرياطي المدير الأسبق لجهاز الأمن الرئاسي. ومن المفروض أن يغادر هؤلاء السجن خلال شهر مايو/ أيار الحالي بعد أن يكونوا قد أمضوا فعليا العقوبة التي حوكموا بها باعتبارهم موقوفين منذ ثلاث سنوات. وقد خلّفت الأحكام المخففة "صدمة كبرى واستياء في نفوس التونسيين" بحسب بيان للمجلس التأسيسي التونسي (البرلمان) قال فيه إن هذه الأحكام "لا ترتقي إلى تطلع التونسيين لكشف الحقيقة ومعرفة قتلة الشهداء ومحاسبتهم في إطار محاكمة عادلة". "تغيير الوصف القانوني للجرائم" القاضي أحمد الرحموني رئيس "المرصد التونسي لاستقلال القضاء"، وهي منظمة حقوقية مستقلة، يوضح في حوار مع DW عربية أن محكمة الاستئناف العسكرية بتونس "غيّرت الوصف القانوني للجرائم المنسوبة إلى المتهمين، فعوّضت مثلا تهمة القتل العمْد (بالرصاص) الموجّهة لعدد من القيادات الأمنية، بتهمة القتل على وجه الخطأ، وهو ما أدى إلى تبرئة متهمين أو النزول بعقوبات آخرين من السجن لمدة ثلاثين عاما إلى السجن ثلاث سنوات". واعتبر الرحموني أن الأحكام الأخيرة الصادرة عن القضاء العسكري "لا تتناسب مع حقيقة الأفعال الثابتة في حق المتهمين، ولا مع خطورة الجرائم المنسوبة إليهم". وبحسب المحامية ليلى حداد، التي تنوب في هذه القضية، فإن تغيير المحكمة للوصف القانوني للجرائم هو "تزييف متعمّد للواقع وطمس للحقيقة". وتقول حداد لـ DWعربية إن القتلى الذين سقطوا برصاص الأمن خلال الثورة "أصيبوا في أماكن قاتلة مثل الرأس والرقبة، وهذا يعني أن فعل القتل كان متعمدا وليس على وجه الخطأ". عل مكي، رئيس الجمعية الوطنية للدفاع عن حقوق الشهداء وجرحى الثورة التونسية، إضرابا مفتوحا عن الطعام منذ منتصف أبريل/ نيسان الماضي... عدم توفر أدلة للإدانة؟ ولا تتوفر في هذه القضية "إثباتات يمكن أن يستند عليها القانون لإدانة المتهمين"، بحسب المحامي منير بن صالحة (محامي أحد المتهمين) الذي اعتبر ملف القضية "خاليا من قرائن الإدانة". ويقول المحامي في تصريح لـ DW عربية "ما حصل في قضية الحال، هو الزج بقيادات أمنية في السجن دون أدلّة على ارتكابهم جرائم، ثم الشروع في البحث عن إثباتات لم تتوفر". ويعزو علي المكي، رئيس الجمعية الوطنية للدفاع عن حقوق الشهداء وجرحى الثورة التونسية، عدم وجود هذه "الإثباتات" إلى قيام الأجهزة الأمنية "بإعدام الأدلة" و"تستّرها على الجناة" ورفضها التعاون مع القضاء لكشفهم أمام العدالة. ويوضح في حديث مع DW عربية بأن "البحث في القضية انطلق بعد شهرين كاملين من تاريخ الإطاحة بنظام بن علي"، مرجحا أن تكون "عملية التخلص من الأدلة تمت خلال الشهرين المذكورين". ونظرا لغياب أدلة تدين المتهمين، طعن محاموهم في حكم محكمة الاستئناف العسكرية وطالبوا "بعدم سماع الدعوى" أي تبرئة المتهمين. "صفقة" بين الأمن والعسكر؟ واعتبرت عائلات القتلى ومحاموهم أن الأحكام القضائية المثيرة للجدل تندرج ضمن ما أسموه "صفقة" بين المؤسستين العسكرية والأمنية. وفي هذا السياق يقول المحامي شرف الدين القليل، وهو محامي عائلات الضحايا، إن الهدف من هذه "الصفقة" هو "غض الطرف عن الجرائم التي ارتكبها الجيش منذ مساء 14 يناير/ كانون الثاني عام 2011"، أي بعد فرض الجيش حظر تجول ليلي وإعلانه حالة الطوارئ في تونس، بعد ساعات قليلة من هروب بن علي إلى السعودية. ويشير المحامي إلى أن نقابات أمنية رفعت دعوى قضائية ضد الجنرال رشيد عمار، قائد الأركان السابق للجيش التونسي، حمّلته فيها مسؤولية سقوط قتلى على يد الجيش بعد هروب بن علي. وكانت قوات الأمن انسحبت بشكل كامل من مواقعها بعد هروب بن علي بسبب تعرضها لهجمات انتقامية من سكان غاضبين في مناطق مختلفة من البلاد. ويقول صحبي الجويني، المكلّف بالشؤون القانونية في الإتحاد الوطني لنقابات قوات الأمن التونسي، لـDW عربية إن أغلب قتلى الثورة سقطوا بعد هروب بن علي وإن عدد من قتلوا قبل هذا التاريخ بلغ 67 شخصا فقط. وبحسب السلطات التونسية، فقد قتل أكثر من 300 تونسي خلال الثورة، التي بدأت في 17 ديسمبر/ كانون الأول من عام 2010 وانتهت بالإطاحة بنظام بن علي يوم 14 يناير/ كانون الثاني2011. ويرى المحامي شرف الدين القليل أن الهدف ممّا وصفه ب"صفقة" بين الأمن والجيش هو الإفراج عن الأمنيين الموقوفين على خلفية قتل متظاهرين خلال الثورة، مقابل عدم تتبع مسؤولي المؤسسة العسكرية. ينتظر أهالي ضحايا الثورة التونسية "محاسبة المسؤولين" عما لحق بذويهم، وسط استياء بعض الأطراف في تونس من الأحكام الصادرة من قبل القضاء العسكري بحق كبار القادة الأمنيين في عهد بن علي. هل من حلول بديلة؟ وبعد إصدار محكمة الاستئناف العسكرية لأحكامها، دعت عائلات القتلى إلى سحب القضية من القضاء العسكري وإحالتها على القضاء المدني، فيما أعلن المجلس التأسيسي أنه "قرّر إصدار قانون يُحدِث بمُقتضاه دوائر قضائية متخصصة في ملفات شهداء الثورة وجرحاها". لكن خبراء في القانون حذروا من أن اعتماد أحد الحلّين سوف يمثّل أول "خرق" للدستور الجديد للبلاد الذي صادق عليه البرلمان في يناير/ كانون الثاني الماضي. من جهتها، توضح روضة القرافي رئيسة "جمعية القضاة التونسيين" (النقابة الرئيسية للقضاة في تونس) بأن قرار البرلمان إحداث "دوائر قضائية متخصصة" يتعارض مع الفصل 110 من الدستور الذي ينص على "منع إحداث محاكم استثنائية". كما يستبعد المحامي عبادة الكافي، محامي أحد المتهمين، إمكانية سحب القضية من القضاء العسكري بموجب الفصل 149 من الدستور. بين ''العدالة الانتقالية'' أو "التدويل" وأمام استحالة سحب القضية من القضاء العسكري أو إحداث "دوائر قضائية متخصصة"، يرى خبراء أنه لم يبق أمام عائلات القتلى إلاّ انتظار تفعيل قانون العدالة الانتقالية الذي لم يصدر إلا بعد ثلاث سنوات من الثورة، أو "تدويل" القضية. وفي هذا الإطار يقول أحمد الرحموني، رئيس المرصد التونسي لاستقلالية القضاء، لـDW عربية "بعد استيفاء إجراءات التقاضي (أمام القضاء العسكري) لن يبقى من بديل (أمام عائلات القتلى) سوى العدالة الانتقالية التي تجيز إعادة المحاكمة لكن على أسس أخرى، تخرجُها من صيغتها الجنائية، وتبدأ بالمساءلة وتنتهي بالمصالحة". وفيما تؤكد المحامية ليلى الحداد أن محامي أهالي القتلى سوف يلجؤون إلى تدويل القضية في حال لم تنصفهم العدالة التونسية، بحث قالت في تصريح صحفي إن هيئة الدفاع عن عائلات الشهداء راجعت المفوضية السامية لحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة.


الافلاس يهدد التلفزات الخاصة في تونس...تضييق مالي أم ضعف مهني؟ على غرار المشهد السياسي المعقد في تونس فإن الاعلام بدوره يواجه مرحلة انتقال صعبة من نتائجها غلق بعض المؤسسات الاعلامية بينما تكافح أخرى من أجل البقاء، وسط صعوبات مالية إلى جانب تداعيات التجاذب السياسي في البلاد. بعد ثورة 14 يناير/كانون الثاني عام 2011 شهدت الساحة الاعلامية في تونس انفجارا اعلاميا جسَد تعطش التونسيين إلى حرية التعبير وإلى التعددية الاعلامية. ومع أن المناخ العام كان محفزا لبعث مؤسسات اعلامية وقنوات تلفزيونية متعددة تستجيب إلى الآراء والتوجهات المتنوعة، الا ان غياب القواعد القانونية المنظمة ومخاوف السلطة من الهامش الواسع لحرية التعبير خلقا واقعا صعبا لعمل القنوات التلفزيونية بالأساس. ويعتقد الخبراء ان الأسباب الحقيقية لأزمة الاعلام المرئي في تونس متعددة إلا ان طيفا واسعا من الفاعلين في المشهد الاعلامي يرجعون سبب هذه الأزمة إلى التضييق المالي والسياسي الذي فرضه الحكام الجدد في تونس. لقطة من حملة بيع البقدونس لانقاذ قناة الحوار من الافلاس ضائقة مالية أم تضييق؟ الطاهر بن حسين مالك قناة الحوار والمعارض الشرس لحكم بن علي، قال في حوار مع DW عربية "حركة بيع البقدونس التي اطلقت في فيبراير شباط الماضي لانقاذ قناة الحوار من الافلاس، كان الهدف منها توعية المواطن بأن الإعلام الحر له ثمن تماما مثل الحرية أيضا لها ثمن" وأضاف ان "الاعلام يحتاج إلى الدعم السياسي والمالي. لكن الآن هناك محاولة خنق مالي لقناة الحوار بطريقة مقصودة وممنهجة عبر منع الشركات والمؤسسات العمومية من الاشهار في القناة بدعوى أنها قناة فتنة". لكن بن حسين أكد ان القناة لا تزال بعيدة عن أزمة الإغلاق على الأقل إلى مرحلة الصيف وان ادارة القناة بصدد التخطيط لحلول أخرى بعد "مبادرة البقدنوس". وكانت قناة الحوار الخاصة صوت المعارضة بجميع أطيافها تحت حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي بما في ذلك الاسلاميين. ومن جهته اوضح عبد الحليم المسعودي، أستاذ جامعي، ومقدم برامج في قناة نسمة الخاصة لـDW عربية "هناك تضييق واضح على الإعلام الحر. اليوم بعد الثورة التي قامت على مطلبي الحرية والكرامة فإن الحاكمين في السلطة لا يعجبهم وجود إعلام حر. لكن المجتمع المدني في تونس أثبت انه من الصعب تركيع الإعلام الحر والخاص...". وحول رأيه في بعض الانتقادات الموجهة لقناة "نسمة" بأنها تعمل وفق"أجندة سياسية" على حساب المعايير المهنية، قال المسعودي "حدثت عملية شيطنة لقناة نسمة من قبل أطراف سياسية. لكن القناة حاولت الصمود إلى الآن وهي من القنوات القلائل إلى جانب قناة الحوار التي تؤمن بالمجتمع المدني وتعبر عن رأي القوى الديمقراطية والتقدمية في البلاد..". وفي رده على الانتقادات الموجهة للحكومة بالتضييق على عدد من القنوات التلفزيونية، أوضح أحمد قعلول عضو مجلس الشورى(أعلى هيئة بالحزب) في حزب النهضة الاسلامي الذي يقود الائتلاف الحاكم، في حوار مع DW عربية "صحيح أن وسائل الإعلام المرئية في تونس تعاني من صعوبات لكن ليس ثابتا ان هذه الصعوبات تعود إلى تضييقات من السلطة ومنعها لرجال الأعمال من الإشهار(الاعلانات) لديها بسبب خطها التحريري"، وأشار بأن"هذه السياسة كان يتبعها النظام السابق عندما كان يضغط على رجال الأعمال لدعم عدد من وسائل الإعلام الموالية للسلطة". احتجاجات اعلاميين من أجل اطلاق سراح سامي الفهري منتج قناة التونسية الإعلام هل يكون ضحية التجاذب السياسي؟ ومجمل الاعلاميين في تونس يعتبرون أن مخاوفهم من التضييق السياسي حقيقية اليوم. وأوضح مثال على ذلك الجدل القائم بشأن قضية الاعلامي سامي الفهري مدير قناة التونسية الخاصة التي دأبت على انتقاد السلطة. وكانت النيابة العامة قد رفضت اطلاق سراح الفهري المتهم بقضايا فساد من السجن على الرغم من صدور حكمين من أعلى هيئة قضائية في البلاد، محكمة التعقيب، لصالحه الأمر الذي طرح شكوكا عن مدى استقلالية القضاء عن السلطة التنفيذية ونوايا الحكام الجدد تجاه وسائل الاعلام. وفي المقابل يرفع إسلاميو حزب النهضة الحاكم، شعار "تطهير الإعلام من بقايا نظام بن علي". وبالنسبة للنخبة السياسية فإن أزمة الاعلام لا تعدو ان تكون سوى امتدادا للتجاذب السياسي والحزبي في البلاد بين السلطة والمعارضة. وعزا خميس قسيلة النائب في المجلس الوطني التأسيسي عن حزب حركة نداء تونس المعارض، في حوار مع DW عربية، الأزمة المالية الخانقة لوسائل الاعلام إلى تحكُم السلطة في توجيه الاشهار الخاص والعام باتجاه "إعلام الموالاة". وقال قسيلة إنه لا بد من فسح المجال في تونس إلى كل الآراء سواء الموالية أو المعارضة أو المستقلة وأن لا تكون للدولة أي تدخل في الخط التحريري في المؤسسات الاعلامية، مشيرا إلى الضغوط التي كانت تعرضت لها في هذا السياق التلفزة العمومية وصحيفة الصباح شبه الحكومية، وهي أكبر صحيفة في تونس. وفي حديثه مع DW عربية قال محمد البراهمي النائب في المجلس الوطني التأسيسي عن حركة الشعب (معارضة)" في تونس قمنا بثورة لكن بعض القوى التي لا تؤمن بالديمقراطية تحاول أن تسير هذه الثورة لصالحها وتضايق الاعلاميين الأحرار في بعض المؤسسات عبر قطع الاعلانات عنها للاجهاز عليها". بينما يرى احمد قعلول عضو مجلس الشوري في حزب النهضة الإسلامي، ان"التدخل والضغط الذي كان مفروضا على رجال الاعمال، في عهد النظام السابق، قد رفع اليوم وهو ما يفسر الشحَ في الاشهار والاعلانات". أما بالنسبة للرأسمال العمومي، فيرى قعلول فيه مفارقة، ويقول إن"احجام السلطة عن التدخل فيه أبقى على استغلاله على الشكل الذي كان عليه في السابق وبطريقة غير متوازنة. ونحن نطالب باصلاح هذا التوازن لأن كل وسائل الاعلام، وخاصة تلك التي ظهرت بعد الثورة، لها الحق كذلك في الرأسمال العمومي". وتابع قعلول "السلطة لم تتدخل لأن المطلوب الآن إصلاح القطاع الاعلامي دستوريا عبر تشكل الهيئة الوطنية للاعلام". هل يدفع الإعلام ثمن ضعف المهنية؟ الأستاذ الجامعي بمعهد الصحافة وعلوم الاخبار المنصف العياري لكن وبخلاف النخبة السياسية ونشطاء المجتمع المدني يركز خبراء الإعلام في تشخيص الأزمة الاقتصادية لوسائل الاعلام، وبشكل خاص الاعلام المرئي على أهمية الاستثمار والتشريعات والتخصص في المجال إلى جانب إصلاح منظومة الإعلام برمتها. ويصنف الأستاذ الجامعي بمعهد الصحافة وعلوم الاخبار المنصف العياري في حديثه مع DW عربية باعثي القنوات التفزيونية إلى نوعان، الأول على دراية بالانتاج التلفزي ومع ذلك فهو يظل في حاجة إلى رأسمال قوي حتى يضمن تماسك المشروع.. ويضيف العياري إن "عائدات الاشهار تظل المصدر الأول لتأمين السيولة للقنوات التلفزيونية، لكن واقع الحال الآن يكشف عن فوضى في سوق الاشهار بسبب غياب اطار قانوني ينظم القطاع وعملية توزيع الاعلانات". كما يشير العياري إلى صنف ثان من المستثمرين في الإعلام المرئي، "لا علاقة لهم بالصناعة الإعلامية والانتاج التلفزي وإنما دخلوا القطاع بدافع تحقيق الربح في أقل وقت ولكن بمجرد الانطلاق في المشروع يبدأ الاستنزاف المالي والصعوبات في مجابهة المصاريف منذ الشهر الأول ما يؤدي في النهاية إلى فشل المشروع". وقال العياري "الاعلام التلفزي وعلى عكس وسائل الاعلام الأخرى، يسمى بالصناعة الاعلامية "الثقيلة"... فالخبرات والكفاءات والأفكار وحدها لا تكفي من دون سند مالي مهم. وبالتالي فمن المهم الآن تركيز تشريعات متخصصة لانصاف اهل القطاع والعاملين فيه". جمال الزرن الاستاذ الجامعي بمعهد الصحافة وعلوم الإخبار أما بالنسبة لجمال الزرن الاستاذ الجامعي بمعهد الصحافة وعلوم الإخبار فإن إصلاح منظومة الاعلام هي عملية متعددة الأوجه تبدأ أولا بالاسراع في إرساء منظومة قانونية. وتم بالفعل احداث مرسومين (115 و116) بعد الثورة  في تشرين الثاني/نوفمبر عام 2011 لتنظيم قطاع الاعلام لكن لم يقع تفعيلهما إلى اليوم بينما لا يزال الوسط الاعلامي في تونس في انتظار بعث الهيئة الوطنية للاعلام التي ستشرف على ادارة ملفات الاعلام بما في ذلك توزيع حصص الاشهار(الاعلانات). ويوضح الزرن لـ DW عربية "لا يمكن ان ندير الإعلام من دون منظومة قانونية. واقترح احداث صندوق لدعم اعلام الانتقال الديمقراطي. فلا يمكن أن نضمن انتقالا بديمقراطية "فقيرة". ويقترح جمال الزرن تمويل الصندوق عبر رسوم على الاعلانات تصرف لدعم الصحافيين والفاعلين في المشهد الاعلامي إلى جانب المؤسسات الاعلامية التي تعاني من مشكلات مالية. ولا تقف متطلبات الاصلاح عند هذا الحد إذ يشدد جمال الزرن في نفس الوقت على أهمية تكوين الصحفيين وإعادة هيكلة المؤسسات الاعلامية العمومية التي تشكوا من الروتين والبيروقراطية والفساد وتخضع إلى نمط الوظيفة العمومية أكثر من الوظيفة الاعلامية.


جدل في تونس حول العفو الرئاسي وعلاقته بانتشار الجريمة أصدرت الرئاسة بتونس قرارات عفو قاضية بإطلاق سراح مسجونين قبل انتهاء مدة عقوبتهم، لترتفع أصوات غاضبة من هكذا خطوة "عشوائية" ستؤدي بـ"المس بالأمن العام". بيد أن من شملهم العفو ينظرون إلى واقعهم من زاوية مختلفة. سرقات تتم ليلا وعمليات سلب في وضح النهار. بعد القبض على مرتكبيها، اتضح أن عددا كبيرا منهم من أصحاب السوابق ممن شملهم قرار العفو الرئاسي الصادر عن رئيس الجمهورية المؤقت المنصف المرزوقي في العديد من المناسبات آخرها كان في التاسع من فبراير/ شباط 2014 تزامنا مع ذكرى عيد الشهداء. المصور الصحفي نضال عزام يشير إلى ظروف السجن القاسية والتي تأثر سلبا على سلوكيات نزلاء السجون. إلى جانب السيدة نجاة، يستغرب وليد القروي كيف أن جارا له، متهم بالتورط في خمس عشرة قضية نهب وسرقة، مع أنه حصل قبل فترة وجيزة على العفو، متسائلا كيف يحق لشخص مثله التمادي في إجرامه دون رقيب أو حسيب؟! ظروف الاعتقال ما بين الملاحقة والفقر محرز حمدي، 35 سنة، حكم عليه بسبع سنوات سجن بتهمة استهلاك وترويج المخدرات. وهو أب لطفلين تمتع بالعفو قبل سنتين من انقضاء مدة عقوبته. لكنه يتمنى لو بقي في السجن على أن يواجه الفقر هو وأسرته بسبب البطالة الناجمة من جهة عن تردي أوضاع البلاد، ومن جهة ثانية عن رفض المجتمع له. محرز حميد يتمنى لو بقي في السجن على أن يواجه الفقر مع أسرته يشير سفيان إلى أن العفو الخاص لا يعني الحرية المطلقة، بل يعاني المساجين خارج الأسوار من تعامل أكثر قسوة مما هو سائد داخل السجن. فهو إلى الآن لا يستطيع استخراج بطاقة هويته التي أضاعها منذ سنوات، وفي كل مرة يتم إيقافه من قبل أعوان الأمن، يجبر على مرافقتهم إلى مركز الشرطة للتأكد من هويته وكشف وضعيته. العفو ليس الإشكال سفيان التابعي يجزم بأنه لن يعود إلى السجن رغم سقاوة الحياة. من جهته، يشرح الخبير في القانون الدستوري، الدكتور قيس سعيد، الجوانب القانونية المحيطة بالعفو، موضحا أنه يعد ضمن صلاحيات رئيس الجمهورية وفق ما ينص عليه الدستور السابق. ويُمنح هذا الحق لتمكين المحكوم عليهم من السراح الشرطي، بعد تحديد إطار منح حق العفو من قبل وزارة العدل. وعن أسباب لجوء رئيس الجمهورية التونسية لهذا الإجراء بشكل ملفت للانتباه مؤخرا، يرجح خبير القانون الدستوري أن ذلك عائد إلى قناعات الرئيس الشخصية كحقوقي أولا، ثم إلى وضع السجون المكتظة بالنزلاء. ويشير الخبير أن السبب لا يكمن في العفو بل في فشل المنظومة العقابية التي تؤدي بالمساجين الذين شملهم العفو بارتكاب الجريمة ذاتها التي حوكم سابقا بسببها. وهذا مردّه إلى أن التونسيين لا يهابون السلطة لكونها "اهتزت" في نظرهم. ويضيف الدكتور قيس سعيد إلى وجود حالات لا تستحق أصلا العقوبة الزجرية، بل عقوبات بديلة تفيد السجين والمجتمع على حد سواء، كأحكام بالعمل من أجل الصالح العام. ويواصل بأن الحصول على العفو لا بد أن يكون مقترنا بعوامل أخرى كنوعية الجرائم وحسن السيرة أثناء فترة العقوبة، إلى جانب بلورة سياسية لإدماج المساجين والإحاطة بهم داخل السجن وخارجه.


بن سدرين: تحالف "النهضة" مع "نداء تونس" قد يهدد الديمقراطية في حوار مع DW عربية، تسلط الناشطة الحقوقية التونسية سهام بن سدرين الضوء على أبعاد مخاض صعب لعملية الانتقال الديمقراطي في تونس. السير نحو الانتخابات بعد التوافق على دستور جديد وغير مسبوق في المنطقة، تواجهه مخاطر كبيرة. بعد حوالي مائة يوم من تشكيلها، ما تزال حكومة الكفاءات في تونس التي يرأسها مهدي جمعة، تواجه صعوبات جمَة في إدارة عملية الانتقال الديمقراطي، ويخشى مراقبون أن تتعثر أجندة الانتخابات. ولا تخفي الناشطة الحقوقية سهام بن سدرين خشيتها من تراكم ضغوط الأطراف السياسية، بالإضافة إلى ما تصفه بـ"حالة غريبة" تتمثل في محاولات الرباعي الوسيط في الحوار الوطني التحول إلى "وصيِ" على الحكومة. وفيما يلي نص الحوار: سهام بن سديرن: عندما اتفق الفرقاء السياسيون على تشكيل حكومة كفاءات، تنفس التونسيون الصعداء بعد أشهر طويلة من التجاذبات والتوتر. للأسف أشعر اليوم أن هنالك أطرافا تريد بسط نفوذها على هذه الحكومة غير المتحزبة، ولست مرتاحة لمحاولات الرباعي الراعي للحوار الوطني لفرض نوع من الوصاية على هذه الحكومة (يتألف الرباعي الوسيط في الحوار الوطني من مركزية الاتحاد العام التونسي للشغل واتحاد الصناعة والتجارة (هيئة أرباب العمل) والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان والهيئة الوطنية للمحامين). المطلوب أن نمنح هذه الحكومة فرصة للعمل ونحاسبها على النتيجة وليس أن نملي عليها سياسات معينة، وبعد ذلك تبدأ اتهامات متبادلة بين الأطراف السياسية بمحاولة عرقلة الحكومة أو التأثير عليها. فلا يكفي الحكومة ما تتلقاه من ضغوط الأطراف السياسية المتصارعة، حتى تُضاف إليها ضغوط من الوسيط في الحوار الوطني، عبر محاولة تنصيب نفسه كوصي عليها، وهي حالة غريبة فعلا. أخشى أن تتحول هذه الضغوط إلى عرقلة لعمل الحكومة وتنفيذ برنامجها، وهو ما سيؤدي بالضرورة إلى تأجيل تنفيذ الأجندة الانتخابية. صحيح، ما زالت الأطراف السياسية بصدد البحث عن توافق حول القانون الانتخابي، ولا شك أنها ستصل إلى توافق. لكن الخشية قائمة من أن يؤدي تراكم الضغوط على الحكومة إلى عدم إنجاز الانتخابات. سهام بن سدرين خلال لقاء نظمته جمعية جسر للكفاءات التونسية في بون، إلى جانبها الناشط والإعلامي طه البعزاوي ما هي طبيعة الضغوط التي تمارس على الحكومة؟ الضغوط لم تعد سرا. بعضهم يهدد الحكومة بشن إضرابات إذا لم تلغ بعض التعيينات. بينما كان من المنتظر أن تتمتع هذه الحكومة المنبثقة عن توافق وطني، بهدنة كي تتمكن خلال هذه الفترة الانتقالية القصيرة من العمل في ظل سلم اجتماعي. والبعض الآخر يهدد بعرقلة تنظيم الانتخابات إذا لم يتم الاستجابة لمطالبه. وهذه طريقة غير سليمة وفيها أنانية حزبية قوية وفيها تغييب للمصلحة الوطنية للبلاد. هل أن الخلافات حول مسألة العزل السياسي الذي يصطلح عليه في تونس بقانون تحصين الثورة، يمكن أن يعطل قيام العدالة الانتقالية، وبالتالي تعثر عملية الانتقال الديمقراطي برمتها؟ لقد وقع تأجيل ملف العدالة الانتقالية، رغم أنه يعتبر من أهم استحقاقات الثورة. وللأسف فقد تخلت حكومة الترويكا (تضم حزب النهضة الإسلامي وحزبين علمانيين "المؤتمر من أجل الجمهورية" و"التكتل من أجل العمل الديمقراطي") عن أجندة العدالة الانتقالية. وأعتقد أن تأجيل ملف العدالة الانتقالية قد كلَف المجموعة الوطنية (التونسيين جميعا)، حيث تزايدت الأحقاد وبدأت ردود الفعل تكتسي أحيانا مظاهر عنف. لأن تخفيف الاحتقان وتنقية الأجواء يتطلب عملية كشف للحقيقة والقيام بمحاسبة علنية، وليس في الكواليس. المطلوب تحقيق مصالحة حقيقية عبر فتح الملفات وكشف الحقائق ومعالجتها ثم إغلاقها وطي الصفحة. وبما أن هذه العملية قد تأجلت، فقد كان لذلك تأثير سلبي كبير على تطور الوضع السياسي في تونس. ولحسن الحظ، تمت أخيرا المصادقة في المجلس التأسيسي على قانون إحداث آلية لتفعيل العدالة الانتقالية وهي هيئة الحقيقة والكرامة. ولكن للأسف ما يزال موضوع تشكيل هذه الهيئة يخضع لتجاذبات سياسية قوية، والآن لدينا في هيئات المجتمع المدني التي اشتغلت على هذا الملف، مخاوف لأنه بدل أن يخضع تشكيل الهيئة إلى معايير النزاهة والاستقلالية والحياد والكفاءة التي ينص عليها القانون، فقد باتت تحت رحمة الصراعات والمحاصصة السياسية. ونأمل أن تنتصر في نهاية المطاف معايير النزاهة والاستقلالية كي لا تفقد هذه الهيئة وسائل النجاعة قبل أن تنطلق في إنجاز المهمة التي أحدثت من أجلها. وما العمل بالنسبة للعناصر التي تورطت في جرائم سياسية أو فساد مالي أو تعذيب؟ ينبغي أن نلاحظ أولا أن تصنيف الجرائم المتصلة بالعدالة الانتقالية يخضع بدوره للحوار داخل هيئة الحقيقة والكرامة. فلا يمكن مثلا أن نساوي في المسؤولية بين من قام بتزوير الانتخابات ومن تورط في فساد سياسي. لكن لا يمكن التغاضي عن جرائم مثل التعذيب، ونمضي في طي الصفحة. ولذلك فإن هيئة الحقيقة والكرامة تتولى إعادة الكرامة والاعتبار للضحية وتمنح المجرم فرصة استعادة إنسانيته التي افتقدها خلال فترة ارتكابه لجريمة سواء ضد مواطنين أو ضد المجموعة الوطنية ككل. يعزو بعض المراقبين عودة بقايا النظام السابق، عبر ما يطلق عليه الدولة العميقة أو عبر جماعات نفوذ في الإعلام والقضاء والأمن والمال، إلى عملية مساومة وقع فيها حزب النهضة خلال قيادته للحكومة المستقيلة؟ فما ما رأيك؟ أحمِل أحزاب الترويكا الثلاثة وليس "النهضة" وحده، مسؤولية التفريط في ملف العدالة الانتقالية، وربما تم ذلك لحسابات في أذهانهم واعتقادهم بأن تأجيل هذا الملف سيتيح لهم فرصة التمكن في السلطة. لأنهم وجدوا أنفسهم بعد انتخابهم (في 23 أكتوبر/ تشرين الأول 2011) أنهم لا يسيطرون على الإدارة بحكم استمرار النفوذ عليها من بقايا النظام القديم. اعتقد أنهم وقعوا في حسابات خاطئة، وقد كلَفت المجموعة الوطنية الكثير، كما كلفتهم أيضا مردودا سلبيا وعكسيا. وأتمنى أن يستخلصوا الدروس من هذه التجربة، لأنه ما يزال لهم دور يلعبونه في المستقبل من خلال المجلس التأسيسي وهو مؤسسة مؤثرة في المشهد السياسي. ينبغي أن نوضح بأن قيام أحزاب جديدة على أساس مرجعية دستورية (تستند إلى مرجعية الحزب الدستوري التاريخية)، فهذا أمر مشروع ولا يقلق لأنه يدخل في باب الحرية السياسية. المهم أن يخضع الجميع للقانون العام وألا يتم خرقه مثلا عبر نفوذ المال السياسي والفساد وبعض رموزه الذين كان لهم دور في السابق ويحاولون العودة من جديد عبر أساليب تتعارض مع قواعد دولة القانون والديمقراطية. سهام بن سدرين خلال مشاركتها في ندوة في كولونيا حول "الربيع العربي"، إلى جانب الكاتب الألماني المصري حامد عبد الصمد ما مدى صحة التكهنات في تونس باحتمال قيام تحالف بين حزبي النهضة الإسلامي و"نداء تونس" (يتزعمه رئيس الوزراء السابق الباجي قايد السبسي ويضم وجوه من حزب التجمع الدستوري المنحل)؟ وفي حال قيام هكذا تحالف، كيف تتوقعين أن تكون تداعياته على استحقاقات الثورة مثل العدالة الانتقالية؟ للأسف يتقاسم قطبان سياسيان كبيران النفوذ على المشهد السياسي في تونس. وإذا حدث تحالف بينهما على حساب باقي الأطراف، فسيكون ذلك على حساب تطور الديمقراطية في تونس. لأن منطق الاستقطاب الثنائي سيقود إما إلى تحالفات مؤقتة أو إلى هيمنة أحد الحزبين واستئثاره بالسلطة ومن هناك تعود إلى دوامة الهيمنة الأحادية على الحكم، وفي نهاية المطاف يكون ذلك على حساب الديمقراطية. ولذلك ينبغي تحذير هذه الأحزاب من مخاطر التحالفات الثنائية والسعي للاستقطاب في الحياة السياسية بين طرفين، لأن هذا النهج يهدد التعددية الحزبية التي يتعين احترامها كقاعدة أساسية للنظام الديمقراطي. سهام بنسدرين كحقوقية وشخصية نسائية مستقلة، ربما أدت ثمنا ما، خصوصا إعلاميا في تونس، بسبب بعض مواقفها مثل تأييدها قيام ائتلاف بين حزب النهضة الإسلامي وأحزاب علمانية؟ فهل ندمت على هذا الرهان، وهل شعرت بخيبة أمل من حزب النهضة أم لا؟ ليس لدي ما أندم عليه، لأنني لست أنا من وضع هذا الاختيار (الائتلاف) ولم أساهم فيه. لأن الموقع الذي اخترته مباشرة بعد الثورة هو موقع المجتمع المدني. وكل عملي تركز في ممارسة قوة ضغط كمجتمع مدني ضد قيام أي شكل من أشكال للاحتكار لأنه العدو الأول للديمقراطية. لكنني رأيت بعين الرضا أن يفرز أول صندوق اقتراع حر ونزيه تشكيلة تعددية في تسيير شؤون الحكم، واعتبرتها تجربة فريدة من نوعها وواعدة. حيث تحقق لأول مرة تحالف بين أحزاب لائكية وحزب ذي مرجعية دينية، ورأيت في هذا التحالف فرصة لنجاح الانتقال الديمقراطي. لأنها مرحلة تتسم بهشاشة المجتمع والدولة، وكل القوانين والمؤسسات التي نريد إقامتها ما تزال غير قائمة، فكان الرهان على الذين يتحملون المسؤولية بحكم موقعهم في السلطة، أن ينجحوا في إدارة الانتقال السياسي وأن يؤثروا فيه. وبرأيي فإن تجربة حكومة الترويكا ليست سلبية تماما، لكنني اعتبر أن أداءهم تخللته العديد من السلبيات، وقد كان لتخليهم عن أجندة الثورة مفعول عكسي، وفي نهاية المطاف وجدوا أنفسهم مضطرين للتخلي عن السلطة لأننا وصلنا إلى وضع لم يعد ممكنا تحمله من قبل أي مواطن. ولذلك أعتقد أنه يتعين تقييم أدائهم وعليهم تحمل مسؤولية أخطائهم. برأيك، ما هو التحدي الأكبر الذي يواجه الانتقال الديمقراطي في تونس، هل هو اقتصادي أم سياسي وأمني؟ الاثنان معا، لا يمكن أن نتحدث عن دولة ديمقراطية مستقرة، في ظل وضع أمني غير مستقر وأعمال عنف. إن العنف هو عدو للديمقراطية، ولا يمكننا إجراء انتخابات حرة في ظل العنف، وفي حال استمراره فإن تنظيمها سيكون غير ممكن، ولن يكون متاحا إقامة مؤسسات ديمقراطية في البلاد. وما يبعث على الأسف أن المسألة الأمنية بدورها أصبحت مجال تجاذبات بين الأحزاب السياسية، مما جعلها تحيد عما هو مطلوب تحقيقه للبلاد. لقد ساومت كل الأحزاب، بدون استثناء، في المسألة الأمنية وقدمت مصالحها الحزبية على حساب مصلحة البلاد، الأمر الذي جعلنا نصل إلى حالة توتر كبير واحتقان قوي. وآمل أن يتم التغلب على هذه المشكلة، لكن على الجميع أن يبتعد عن اللعب بالمسألة الأمنية. وإن كنت أحمل أطراف عديدة مسؤولية الحالة الأمنية، فإنني أحمل على الخصوص بعض الأطراف من البوليس السياسي القديم (تم حله إثر الثورة) بأن له يدا في عمليات خلخلة استقرار البلاد.


هل تونس والجزائر والمغرب "دول آمنة" فعلا؟ فيما قررت الحكومة الألمانية إدراج تونس والجزائر والمغرب على قائمة "الدول الآمنة"، هاهي المنظمات الحقوقية تقرع أجراس الخطر مستندة إلى وضع حقوق الإنسان. فهل أصابت برلين باعتبار الدول المغاربية "آمنة"؟ فيما يجوب وزير الداخلية الألماني توماس دي ميزيير الدول المغاربية من أجل إقناع حكوماتها بالتسريع في إعادة استقبال مواطنيها الذين رفضت طلباتهم في اللجوء في ألمانيا، بعد أن قررت برلين إدراج هذه الدول على قائمة الدول الآمنة لتسريع عملية الترحيل، هاهي منظمات حقوقية تقرع أجراس الخطر حول أوضاع حقوق الإنسان في هذه الدول. وفي سياق متصل، قالت سلمين جاليشكان، الأمينة العامة لفرع ألمانيا من منظمة العفو الدولية، في بيان نشرته المنظمة على موقعها الالكتروني: "في المغرب وتونس والجزائر هناك انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان على غرار استخدام أجهزة الأمن للتعذيب والقيود الفروضة على حريات التعبير والتجمع بالإضافة إلى التضييق الذي يتعرض له المدافعون عن حقوق الإنسان." وأضافت جاليشكان قائلة: "إذا ما قامت الحكومة الألمانية فعلا بوضع هذه الدول على قائمة الدول الآمنة، فإنها بذلك تتعارض ليس فقط مع الحق الأساسي لكل إنسان في البحث عن مكان يلجأ إليه، وإنما أيضا ضد مبادئها الدستورية بشأن تصنيف الدول الآمنة. آمنستي تطالب حكومة ميركل بالتخلي عن هذا الأمر." كما أكدت منظمة "برو أزول" الألمانية المعنية بالدفاع عن حقوق اللاجئين رفضها خطط الحكومة الألمانية إدراج الدول المغاربية الثلاث على قائمة الدول الآمنة. وبررت المنظمة رفضها من جهة بانتهاكات حقوق الإنسان المسجلة في الدول الثلاث، ومن جهة أخرى بأن هذه الخطط ستحول دون النظر في طلبات اللجوء بشكل فردي وتقلص من إمكانية الطعن القضائي فيها. ولعل السؤال الذي يطرح هنا: هل أن الدول المغاربية "دول آمنة" بالفعل؟ لمحة عن وضع حقوق الإنسان في الدول المغاربية وثقتها منظمات حقوقية قد تجيب عن هذا السؤال. الجزائر: تقدم بسيط ومشاكل كثيرة عالقة عبرت جهات رسمية في المغرب عن استعدادها للتعاون مع ألمانيا واستقبال مواطنيها المرحلين، في حين انتقدت منظمات حقوقية مثل هيومن رايتس ووتش ذلك، .وزير الداخلية الألمانية توماس دي ميزير قال الاثنين (29 شباط/فبراير 2016) إن نظيره المغربي محمد حصاد تعهد بالنظر في طلبات إعادة اللاجئين المغاربة من ألمانيا في غضون 45 يوما. طالبت المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل رئيس الوزراء الجزائري عبد المالك سلال أثناء زيارته لبرلين في يناير/كانون الثاني 2016 بتعاون السلطات الجزائرية في عملية ترحيل الجزائريين الذي رفضت ألمانيا منحهم حق اللجوء. وقال سلال حينها إن بلاده مستعدة للتعاون بخصوص ذلك، لكن قبل إبعاد أي شخص إلى الجزائر "يجب بالطبع التأكد من أنه جزائري". تونس هي الأخرى، أبدت استعدادها لاستقبال مواطنيها المرفوضة طلبات لجوئهم في ألمانيا، كما أعلن ذلك وزير الخارجية التونسي خميس الجهيناوي خلال مؤتمر صحافي مع مضيفه الألماني فرانك ـ فالتر شتاينماير مطلع العام الجاري. إدراج تركيا ضمن "الدول الأمنة" حسب قانون اللجوء الألماني أثار مخاوف الأكراد من رفض طلبات لجوئهم. وتتهم منظمة العفو الدولية تركيا بفرض "عقاب جماعي" على الأكراد بسبب الإجراءات الأمنية في المناطق ذات الأغلبية الكردية في جنوب شرقي البلاد. بيد أن نائب المستشارة الألمانية زيغمار غابرييل أوضح أن بلاده ستستمر في منح اللجوء للأكراد متى استدعى الأمر ذلك. إدراج دول غرب البلقان في قائمة "الدول الآمنة" يعني احتمال ترحيل الآف من طالبي اللجوء من هذه المنطقة إلى بلدانهم. أغلب هؤلاء اللاجئين هم من أقلية الروما ويدعون تعرضهم للاضطهاد ولانتهاك حقوقهم في البلدان التي يعيشون فيها. ما ينطبق على الدول التي صنفتها ألمانيا باعتبارها "آمنة" ينطبق أيضا على اللاجئين القادمين من كوسوفو. فقد سبق لوزير الخارجية الألمانية فرانك فالتر شتاينماير أن شدد على أن غير الملاحقين سياسيا في كوسوفو لن يحصلوا على إقامة دائمة في ألمانيا وسيعودون إلى بلدهم. بعد إدخال تعديلات مشددة على قانون اللجوء في ألمانيا في تشرين/ أكتوبر 2015 أصبحت ألبانيا أيضا ضمن قائمة "الدول الآمنة" ومنذ ذلك الحين تم ترحيل مئات الألبان إلى بلادهم لافتقادهم إلى سبب قانوني يمنحهم اللجوء. فمعظم الألبان الذين وصلوا إلى ألمانيا كان هدفهم تحسين أوضاعهم الاقتصادية بالدرجة الأولى. الكاتب: هـ.د من جهتها، أكدت منظمة هيومن رايتس ووتش الحقوقية في تقريرها السنوي لعام 2015 أن السلطات الجزائرية عمدت على حظر المظاهرات السلمية في البلاد من خلال اعتقال منظمي المظاهرات قبل انطلاقها وإغلاق الشوارع التي من المقرر أن يمر منها المتظاهرون. كما ذكرت آمنستي بأن المخابرات العسكرية الجزائرية لا تزال تعتقل أشخاصا متهمين بالإرهاب في أماكن سرية دون أن يكون لهم أي اتصال خارجي. ووفقا للمنظمة ذاتها، فإن هؤلاء المعتقلين مسجونون في معتقلات غير رسمية، مثلا في ثكنات عسكرية ولا تخضع لسلطة وزارة العدل. وحول سياسة الوئام الوطني المعتمدة منذ 2006 لطي صفحة الحرب الأهلية في تسعينات القرن الماضي، قالت منظمة العفو الدولية إنها لا تزال تطالب بـ"العدالة والحقيقة" بشأن حالات اختفاء تنسب المسؤولية عنها لقوات الأمن. ويمنح "ميثاق السلم والوئام الوطني" الذي تم تبنيه باستفتاء في 2005 للمسلحين الإسلاميين "العفو" في مقابل تسليم أسلحتهم والعودة إلى الحياة المدنية. وتقدر السلطات عدد المفقودين أثناء الحرب الأهلية بنحو 7200 شخص. وعلى الرغم من أن الجزائر اعتمدت قانونا يقضي بتجريم العنف الأسري ضد المرأة والتحرش الجنسي، إلا أن الرجل الذي اغتصب بنتا قاصرة يمكنه التهرب من العقاب إذا ما تزوج منها، وفق منظمة العفو الدولية. أما منظمة "برو أزول" الألمانية فأشارت إلى أن المرأة الجزائرية ما تزال تعاني من التمييز في قانون الأسرة في كل ما يتعلق بالزواج والطلاق وحضانة الأطفال والإرث. وعلى الرغم من أن البرلمان الجزائري صادق مطلع فبراير/ شباط الجاري على حزمة من التعديلات على الدستور تقضي بتحديد الرئاسة في البلاد لفترتين لا أكثر وتعترف بحرية الصحافة والتعبير وكذلك باللغة البربرية تمازيغت، إلا أن مراقبين يتحدثون هنا عن تغييرات تجميلية لا تطال النفوذ الكبير الذي تحوزه النخبة في الجيش والسياسية. المغرب: الملك "مقدس" والصحراء الغربية "خط أحمر" على صعيد حقوق الإنسان، فإن المملكة المغربية ووفقا لمنظمة "برو أزول" الحقوقية الألمانية، ليست أفضل حالا من جارتها الجزائر. وحسب المنظمة ذاتها، فإن النظام الحاكم في المغرب "ليس ديمقراطيا، وإنما هو عبارة عن ملكية دستورية يحوز فيها الملك على صلاحيات واسعة"، حيث بإمكانه حل البرلمان وإقالة الوزراء والدعوة إلى انتخابات جديدة. ولا يمنح الدستور للشعب حق تغيير نظامهم الحاكم. كما أكدت المنظمة استنادا إلى تقارير وزارة الخارجية الأمريكية – بأن الفساد منتشر في جميع أجهزة الدولة. صورة من الأرشيف - قوات الأمن المغربية تفض خيام محتجين صحراويين بالقوة عام 2010... وفي المغرب أيضا تواجه حرية الرأي والتعبير والتجمع عدة قيود، إذ أن كل تصريح علني ينتقد الملك أو الملكية أو الإسلام أو مطالب المغرب بشأن الصحراء الغربية يعرض صاحبه للملاحقة القضائية. ولعل قضية الصحفي المغربي علي أنوزلا أشهر مثال على ذلك، إذ يلاحق الأخير بتهمة "المس بالوحدة الترابية" للمغرب بسبب ما تم نشره في لقاء مع صحيفة "بيلد" الألمانية منتصف تشرين الثاني/ نوفمبر، حيث كان حينها يزور ألمانيا لتسلم جائزة رائف بدوي للصحافيين الشجعان. ونقلت الصحيفة الألمانية عن أنوزلا حينها وصفه للصحراء الغربية بـ"المحتلة"، وهو ما نفاه أنوزلا في تصريح سابق لفرانس برس أوضح فيه أن الأمر يتعلق بـ"خطأ في الترجمة" من العربية إلى الألمانية. ويواجه أنوزلا بسبب هذه التهمة عقوبة بالسجن لمدة قد تصل إلى 5 سنوات وغرامة مالية بموجب الفصل 41 من قانون الصحافة المغربي الذي يجرم نشر أي شيء يمس "بالدين الإسلامي أو بالنظام الملكي أو بالوحدة الترابية". كما تحدث نشطاء سياسيون عن تعرضهم لحملات إعلامية منظمة من قبل الدولة ضدهم، فيما تشكو حركة 20 فبراير "القمع"، كما اشتكى معتقلون وسجناء سابقون من التعذيب أو سوء المعاملة. مظاهرات سلمية في المملكة تم فضها بالقوة، وفق التقرير السنوي لمنظمة العفو الدولية. كما تعرض صحفيون للاعتقال بتهمة "نشر معلومات كاذبة". وانتقدت المنظمة القمع المسلط على النشطاء الصحراويين الذين يتعرضون في أحيان كثيرة للاعتقال والتعذيب. وتمنع السلطات جميع المظاهرات التي لها علاقة بالمطالبة باستقلال الصحراء الغربية وتفرق كل تجمّع من هذا القبيل في أحيان كثيرة من خلال استخدام العنف المفرط، وفق العفو الدولية. النساء في المغرب يتمتعن بالحماية الكافية ضد العنف الجنسي. وبالنسبة للمثليين الجنسيين فيمكن أن يتعرضوا للسجن لمدة تصل إلى ثلاث سنوات فقط لأنهم مثليون. تونس: قدوة في مجالات وحصيلة "كارثية" في مجالات أخرى بالنسبة لتونس، التي تعد مهد الثورات العربية ونموذجا يحتذى به في المنطقة في بعض المجالات على غرار الانتقال الديمقراطي السلمي، حيث توجت الجهود التونسية في هذا المجال بجائزة نوبل للسلام. إلا أن الفوارق الجهوية والاجتماعية في البلاد بالإضافة إلى نسب البطالة العالية والفقر ما تزال تثير احتجاجات شعبية كبيرة. لا تزال المنظمات الحقوقية توجه الاتهامات لأجهزة الأمن التونسية باستخدام التعذيب و"القمع الوحشي" في إطار مكافحة الإرهاب... كما أن الرقابة لا تزال مفروضة على وسائل الإعلام، وفق منظمة العفو الدولية. وحسب التقرير السنوي للمنظمة الحقوقية، فقد استخدمت قوات الأمن في عام 2015 "العنف المبالغ فيه" لفض عدة مظاهرات. هذا بالإضافة إلى الانتقادات الواسعة لقانون مكافحة الإرهاب الجديد والذي يرى فيه حقوقيون أنه يضاعف من خطر التعرض للتعذيب وسوء المعاملة على يد قوات الأمن. ففي سياق متصل، نقلت آمنستي عن متهمين بأنهم تعرضوا خلال الاعتقال للتعذيب من خلال استخدام "الإيهام بالإغراق" خلال التحقيق معهم. ونشرت المنظمة تقريرا نهاية العام الماضي نددت فيه بـ"القمع الوحشي" في السجون التونسية في إطار مكافحة الإرهاب. وقالت المنظمة إنه وخلال مهمة جرت في كانون الأول/ ديسمبر الماضي أحصى فريقها "على الأقل عشر وفيات في الاعتقال منذ 2011 في ظروف لم يتم التحقيق فيها بجدية أو لم تفض إلى ملاحقات جزائية". وأضافت أنها جمعت شهادات حول "أعمال تعذيب وسوء معاملة" حديثة في إطار مكافحة الإرهاب. وفي إطار حال الطوارىء التي فرضت بنهاية تشرين الثاني/ نوفمبر بعد اعتداء انتحاري، أوقع 12 قتيلا بين الحرس الرئاسي في تونس، قالت المنظمة إنه تم تنفيذ "آلاف المداهمات والتوقيفات" في حين وضع "مئات آخرون" قيد الإقامة الجبرية. وإن نوهت منظمة العفو الدولية بالإصلاح القضائي الأخير والذي يحق بموجبه للمتهم المحبوس على ذمة التحقيق أن يكون له محاميا، إلا أنها انتقدت بأن المرأة التونسية – حتى وإن كانت أكثر العربيات حقوقا – لا تحظى بحماية مطلقة من العنف الجنسي. ففي سياق متصل، أشارت المنظمة الحقوقية إلى أنه – ومثلما هو الأمر في الجزائر – بإمكان الرجل الذي اغتصب فتاة قاصرة التهرب من العقوبة إذا ما تزوجها. كما لا يزال الحقوقيون يشكون من تعرض المثليين الجنسيين والمتحولين جنسيا للتمييز العنصري. وتسلط عقوبة السجن لمدة تصل إلى ثلاث سنوات على من ثبتت عليهم إقامة علاقات مثلية جنسيا. ووفقا للعفو الدولية فلم تنفذ عقوبة الإعدام في تونس في عام 2015. وعموما انتقدت المنظمات الحقوقية عدم إلغاء الدول المغاربية الثلاث إلى يومنا هذا عقوبة الإعدام، حتى وإن لم يتم تنفيذها – على الأقل في عام 2015– الأمر الذي يتنافى مع وصفها بأنها "دول آمنة".


عندما يتحول الاغتصاب إلى أداةٍ للحرب في ليبيا! انتقلت أدوات الحرب في ليبيا من الأسلحة إلى استباحة الأجساد، إذ بات الاغتصاب خيارًا استخدمته المليشيات في بلد لم تتوقف رحى الحرب فيه. هذا ما يكشفه فيلم استقصائي ستبثه قناة أرتي قريباً، من إخراج الفرنسية سيسيل أليغرا. التطرّق إلى الاغتصاب كأداةٍ للحرب في ليبيا بدأ منذ سنوات، فالكثير من المتتبعين يتذكرون قصة إيمان العبيدي التي تداولتها وسائل الإعلام عام 2011، عندما حكت لصحفيين في مدينة طرابلس، كيف قام رجال من قوات القذافي باغتصابها بسبب مشاركتها في الاحتجاجات ضد النظام، مُظهرة في مؤتمر صحفي جراحا وندوبا قالت إنها ناتجة عن الاغتصاب.في العام ذاته. واتهمت وزيرة الخارجية الأمريكية سابقا، هيلاري كلينتون، نظام القذافي باستخدام الاغتصاب أداةَ حربٍ. جاء هذا الاتهام في ظرفية قال فيها ثوار ليبيا إنهم عثروا على الكثير من لقطات الفيديو في هواتف الكتائب الموالية للقذافي، تُظهر عمليات تعذيب واغتصاب. المحكمة الجنائية الدولية لم تصمت حيال الأمر، فقد صرّح مدعيها العام لويس مورينو أوكامبو، بوجود مزاعم حول استخدام كتائب القذافي للمنشطات الجنسية لأجل الاغتصاب، لافتاً إلى أن المحكمة تتوفر على معلومات مفترضة حول اغتصاب جماعي لنساء الثوار في نقاط التفتيش. وعد أوكامبو بالتحقيق، لكن هذا الأخير لم يصل إلى نتائج كبيرة. معمر القذافي غير أن حمزة أحمد، مقرّر اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في ليبيا، نفى أن تكون حالات الاغتصاب إبّان المراحل الأولى للثورة بكل هذه الحدة، إذ قال في تصريحات لـDW عربية، إن الأمر لم يصل أبدا إلى آلاف الحالات، كما ورد في تقارير إعلامية، فاللجنة لم توثق إلّا بضعة حالات قامت بها هذه العناصر ضد الثوار ونسائهم، حسب قوله، مبرزا أن اللجنة لم ترصد كذلك حالات انتهاكات جنسية استخدمتها الجماعات المسلحة فيما بينهما بعد الثورة. بيدَ أن وزارة العدل الليبية، في فترة ما بعد القذافي، اعترفت بأن الحالات المعنية بالانتهاكات الجنسية تصل حد أن تكون موضوع نقاش عام. وأنشأت بالتالي صندوق "معالجة أوضاع ضحايا العنف الجنسي"، قالت إنه الأول من نوعه عبر العالم الذي يُعنى بمرافقة ضحايا هذه الانتهاكات خلال الحروب. ويتحدث القائمون على هذا الصندوق، الذي لا يزال يعاني في إيجاد موارده المالية، أن"معمر القذافي وظف سلاح الاغتصاب لقمع الثورة". حسب جريدة لوموند، فقد بدأت أحداث الفيلم الاستقصائي المذكور أعلاه في تونس شهر أكتوبر/تشرين الأول 2016، حيث التقت المخرجة شاهدين ليبيين، ياسين وفاطمة، تحدثا لها عن التعذيب الذي تعرّضا إليه من لدن عناصر موالية للقذافي قبل سقوط نظامه. كان حديث الشاهديْن حذرا كثيرا لكون موضوع الاغتصاب محرما في ليبيا، لكن من خلاصاته أن الاغتصاب لم يكن يفرّق بين الرجال والنساء. بعد ذلك التقت المخرجة سيسيل أليغرا بعدة حقوقيين ليبيين خلقوا شبكة غرضها التوصل بأدلة حول الانتهاكات الجنسية لأجل توثيقها، تقول المخرجة لجريدة لوموند، مُردفة أن بدايات التحقيق الذي قامت به شبكة الحقوقيين بيّنت أن قيادة النظام الليبي أعطت أوامر لقواتها وللمتعاونين معها بانتهاك حرمة البيوت واستخدام الاغتصاب وسيلة لإذلال الثوار، قبل أن يمرّ التحقيق إلى تقديم شهادات عن فظاعات اغتصاب عاشها مواطنون ليبيون على يد ميليشيات كانت تدعم القذافي. من المعارك التي دارت في سرت غير أن قصص الاغتصاب لم تنته عند هذا الحد، فالعديد من الليبيين يتذكرون فيديو شهير جرى تداوله على نطاق واسع شهر ديسمبر/كانون الأول 2016، يُظهر سيدة تتعرّض للاغتصاب من لدن مجموعة مسلحين. الفيديو خلّف غضبا شعبيا واسعا وخرجت احتجاجات ضد استمرار هذه الأحداث في دولة تضع 10 سنوات عقوبة للاغتصاب، لكن لا يظهر أبدًا أن هذه العقوبة تُوقف المغتصبين، خاصة في بلد لم تستقر بعد أوضاعه الأمنية والسياسية. ويشير أحمد حمزة إلى جانب آخر من هذه الانتهاكات، فقد وثقت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في ليبيا لما يقارب 150 حالة اغتصاب واعتداء جنسي على النساء في السجون منذ الإطاحة بالقذافي، خاصة السجينات المُواليات لنظامه، إذ "تعرضن لانتهاكات من لدن العناصر المسلحة المسيطرة على السجون، حيث كان يتم مقايضة أجسادهن حتى يتم السماح لهن بالاستفادة من زيارة الأهل، والأمر ذاته بالنسبة للرجال ولو بحدة أقل إذ وثقت اللجنة 50 حالة" حسب تصريحاته، مشيرًا إلى أن هذا الأمر حدث بالخصوص في سجون ومعتقلات طرابلس ومصراتة. إسماعيل عزام مركز لإحتجاز مهاجرين أفارقة في ليبيا. تسيطر جهات متعددة على مراكز اللاجئين، بعضها يعود لسلطة إحدى الحكومات المتنازعة على السلطة في البلاد. وبعضها الآخر يقع تحت نفوذ ميلشيات مسلحة..ويتعرض المهاجرون لضروب من الاستغلال و"تجارة البشر". صورة تظهر وافدين محتجزين داخل أحد السجون في ليبيا، حيث يباع معظمهم في "أسواق عبيد" حقيقية بحسب ما كشف تقرير منظمة الهجرة العالمية، ومعظم المباعين هم من الأفارقة الذين يعبرون ليبيا بقصد السفر إلى أوروبا بطريقةٍ غير شرعية. مهاجر إفريقي يبدو محتجاً على وضعه. بحسب تقرير منظمة الهجرة العالمية، فإن المهاجرون يباعون بمبالغ تتراوح بين 200 و500 دولار، حيث يتم شراء مهاجر واستغلاله في العمل، ويكون المُشتري مسؤولاً عن الشخص بشكل كامل، في حين أن بعضهم قد ينجح بالهرب وبعضهم يفشل ليبقى عرضةً للاستغلال. بحسب شهادات "صادمة" لمهاجرين لموظفي منظمة الهجرة، فإن مئات الرجال والنساء يتم بيعهم. وتتم عمليات البيع في ساحات عامة أو مستودعات. ووفقاً للشهادات فإن مهاجرون في مدينة سبها جنوب ليبيا، التي تعد أحد المراكز الرئيسة لتهريب المهاجرين، افترشوا الأرض في مرآب وساحات انتظار للسيارات. يدير "سوق العبيد" ليبيون يساعدهم غانيون ونيجيريون يعملون لحساب الليبيين، ويُستخدم أغلب المهاجرين كعمالة يومية في البناء والزراعة. وبعضهم يتقاضى أجرا والبعض الآخر يُكره على العمل دون أجر. عدا عن خطر القتل فإن المهاجرين الذين يقعون فريسة مهربين يواجهون سوء تغذية بشكل مستمر وانتهاكات جنسية، بحسب ما أكد محمد عبدي كير مدير العمليات الطارئة في منظمة الهجرة العالمية، الذي وصف الوضع بـ"الكارثي". يتم في هذه الأسواق بيع النساء واللواتي، بحسب التقرير، يتعرضن لسوء معاملة بشكل كبير، كما سجلت شهادات لسيدات تعرضن للاغتصاب أو الإجبار على العمل بالدعارة، كما يتم بيعهن على أساس أنهن "جواري للمتعة". تعتبر ليبيا البوابة الرئيسية للمهاجرين الساعين للوصول إلى أوروبا بحراً، حيث سلك أكثر من 150 ألف شخص هذا الطريق في الأعوام الثلاثة الماضية. ومن المعروف أن حوالي 600 شخص توفوا في البحر منذ مطلع عام 2017 وقتل عدد غير معلوم أثناء السفر باتجاه الشمال عبر الصحراء وصولا إلى البحر المتوسط.


وفاة القائد الثوري والمعارض الجزائري البارز حسين آيت أحمد بعد رحلة كفاح طويلة توفي المناضل الجزائري حسين آيت أحمد، أحد القادة التاريخيين لحرب التحرير في الجزائر. تعرض للاختطاف من قبل الفرنسيين. وصدر حكم بإعدامه في الجزائر المستقلة. وفي النهاية توفي في سويسرا. أكد حزب جبهة القوى الاشتراكية الجزائري أن زعيمه والقائد الثوري السابق والمعارض البارز حسين آيت أحمد توفى الأربعاء (23 ديسمبر/ كانون الأول 2015) بأحد مستشفيات مدينة لوزان السويسرية عن عمر يناهز 89 عاما بعد صراع مع مرض عضال. ويعتبر آيت احمد من القادة التاريخيين لحرب التحرير الوطني في الجزائر ضد المستعمر الفرنسي، حيث انضم عام 1943 إلى حزب الشعب الجزائري، كما دافع عن خيار الكفاح المسلح من أجل استقلال الجزائر بداية من عام 1946. وأسس جبهة التحرير الوطني عام 1954ودافع عن أفكارها ومنها الكفاح المسلح لطرد المستعمر الفرنسي. وفي 22 تشرين أول/أكتوبر 1956، تعرض للاختطاف من طرف الجيش الفرنسي رفقة قادة آخرين عندما كانوا على متن طائرة كانت تقلهم من مدينة طنجة المغربية باتجاه تونس، وبقى في السجن حتى وقف إطلاق النار عام 1962. وعين آيت أحمد وزيرا للدولة في الحكومة المؤقتة وعرف عنه معارضته للرئيس الأول للجزائر المستقلة أحمد بن بلة ولقائد أركان جيش التحرير العقيد هواري بومدين الذي انقلب على بن بلة فيما بعد. وانتخب آيت أحمد عضوا في المجلس التأسيسي عام 1962 مباشرة بعد استقلال الجزائر، وفي العام التالي انشأ حزب جبهة القوى الاشتراكية المعارض بعد قيادته لتمرد عسكري في منطقة القبائل رفقة العقيد محند أولحاج. واعتقل آيت أحمد عام 1964 وصدر بحقه حكم بالإعدام، غير أنه فر من السجن عام 1966 ليهرب إلى سويسرا. وعاد آيت أحمد عام 1990 إلى الجزائر وأعاد بعث نشاط حزب جبهة القوى الاشتراكية. وفي عام 1999 ترشح لانتخابات الرئاسة قبل أن ينسحب رفقة خمسة مرشحين آخرين تاركين الرئيس الحالي عبد العزيز بوتفليقة وحده في السباق. ص.ش/ح.ع.ح (د ب أ)


تونس: مؤتمر"النهضة" يقر الفصل بين السياسي و"الدعوي" في آخر يوم من أعمال مؤتمرها أقرت حركة النهضة الإسلامية التونسية الفصل بين نشاطاتها السياسية و"الدعوية" في خطوة تثير اهتمام المراقبين. والطبقة السياسية في تونس ما تزال حذرة. أقرت حركة النهضة الاسلامية في تونس الأحد(22 أيار/ مايو 2016) خلال مؤتمرها العاشر الفصل بين نشاطاتها الدينية والسياسية، بهدف التأقلم مع التطورات الجارية في هذا البلد الذي لا يزال بمنأى عن النزاعات الدامية التي ضربت بقية دول الربيع العربي. بيد أن كلام راشد الغنوشي، الزعيم التاريخي لحركة النهضة عن "الخروج من الاسلام السياسي" يثير شكوك العديد من الأطراف في تونس. فقد أقر المؤتمر العاشر للحركة الأحد هذا الفصل بين السياسي والديني خلال اجتماعه في أحد فنادق مدينة الحمامات الواقعة على بعد حوالى ستين كيلومترا جنوب تونس. وكان الغنوشي (74 عاما) شرح في مقابلة مع صحيفة لوموند الفرنسية قبل أيام أن حزبه يريد القيام بنشاط سياسي يكون "مستقلا تماما" عن النشاط الديني. وقال "نخرج من الاسلام السياسي لندخل في الديموقراطية المسلمة". هذا التغيير الذي استغرق الاعداد له سنوات عدة، اعتبره المسؤولون عن الحركة نتيجة لتجربتها في السلطة، ولعبور تونس من الديكتاتورية إلى الديموقراطية. وبعد أن كانت حركة النهضة عرضة لقمع شديد خلال حكم زين العابدين بن علي، خرجت منتصرة من أول انتخابات ديموقراطية جرت بعد ثورة عام 2011. لكنها وبعد أن أمضت سنتين في غاية الصعوبة في الحكم قررت التنحي وسط أزمة سياسية خانقة ضربت البلاد. وفي نهاية العام 2014 جرت الانتخابات التشريعية وحلت النهضة ثانية بعد حزب نداء تونس بقيادة الرئيس الحالي الباجي قائد السبسي. وقررت الحركة الدخول في ائتلاف حكومي مع حزب نداء تونس ما أثار جدلا بين قادتها. شكوك الطبقة السياسية في تونس بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري ويتلاءم هذا التغيير في مسار حركة النهضة مع اقتناعات غالبية الشعب التونسي، إذ أفاد استطلاع أخير للرأي أن 73 في المائة منهم يؤيدون "الفصل بين الدين والسياسة". وأجرت مؤسسة سيغما التونسية هذا الاستطلاع بالتعاون مع المرصد العربي للديانات والحريات ومؤسسة كونراد أديناور الألمانية. وناقش المشاركون الـ 1200 في المؤتمر حتى ساعة متاخرة من ليل السبت وصباح الأحد أولويات وإستراتيجية الحركة في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية. وقال المتحدث باسم المؤتمر أسامة صغير لوكالة فرانس برس إنه تم التصويت بنسبة 80 في المائة على الفصل بين الدعوي والسياسي. ويتواصل النقاش حول النظام الداخلي للحزب "لإعادة توزيع توازن السلطة بين قيادات النهضة اليوم"، بحسب ما قالت النائبة سيدة الونيسي. كما يتم نقاش اقتراح يقضي بفرض حصة إلزامية للنساء داخل مجلس الشورى تكون بنسبة 10في المائة. ومن المقرر أن ينتخب المندوبون رئيسا للنهضة، سيكون راشد الغنوشي نفسه على الأرجح إضافة إلى عدد من أعضاء مجلس الشورى. م.س/ أ.ح ( أ ف ب)


كيري في تونس لـ"ترسيخ الشراكة الأميركية التونسية" يقوم وزير الخارجية الأميركي جون كيري بزيارة إلى تونس سيناقش من خلالها ضمانات قروض بقيمة 500 مليون دولار والتعاون الأمني ومساندة التحول الديمقراطي لتونس التي تعتبر "حليفاً رئيسياً" لواشنطن. وصل وزير الخارجية الأميركي جون كيري الجمعة (13 نوفمبر/ تشرين الثاني 2015) إلى تونس للمشاركة في حوار استراتيجي يهدف الى تعزيز الشراكة السياسية والاقتصادية مع الديمقراطية الناشئة في تونس التي أصبحت تعتبرها واشنطن "حليفا رئيسيا". وسيبدأ وزير الخارجية الأمريكي محادثاته مع أعضاء الرباعي التونسي للحوار الوطني حائز جائزة نوبل للسلام عام 2015 والذي وعد بإنقاذ الانتقال الديمقراطية قبل سنتين. وبعد مؤتمر صحافي ظهرا ولقاء مع الرئيس الباجي قائد السبسي، سيغادر وزير الخارجية الأميركي تونس إلى النمسا للمشاركة في اللقاء الدولي حول سوريا السبت. وفي تونس، سيفتتح جون كيري مجموعات العمل الثلاث (الأمن والاقتصاد والشراكة السياسية) للحوار الاستراتيجي. وقال مسؤول كبير في وزارة الخارجية الأميركية أنه سيعبر عن "الدعم الأميركي للديمقراطية التونسية وجهود تعزيز أمنها وتطور اقتصادها". والعلاقات الثنائية في طور التجدد بعد ثورة 2011 التي أطاحت بالرئيس السابق زين العابدين من علي من السلطة رغم هجمات مثل ذلك الذي استهدف السفارة الأميركية من قبل متظاهرين في أيلول/ سبتمبر 2012. وفي أيار/مايو وبعد زيارة السبسي أول رئيس منتخب ديمقراطيا، منحت واشنطن تونس وضع "حليف رئيسي غير عضو في حلف شمال الأطلسي" ما يتيح لها الحصول على تعاون عسكري معزز. وفي سياق الهجوم الجهادي على متحف باردو الذي أوقع 22 قتيلا في آذار/مارس، أعلنت واشنطن أنها تريد مضاعفة مساعدتها للجيش والقوات الأمنية التونسية لمساعدتها على مواجهة التحديات الأمنية. ومنذ ذلك الحين، شهدت تونس اعتداء ثانيا على فندق في سوسة في نهاية حزيران/ يونيو أوقع 38 قتيلا. وانضمت تونس في الآونة الأخيرة إلى الائتلاف الدولي ضد تنظيم "الدولة الإسلامية" الذي تبنى هذين الهجومين. لكن إلى جانب المسائل الأمنية فإنها تواجه وضعا اقتصاديا صعبا لاسيما القطاع السياحي. وفيما بلغت المساعدة الأميركية لتونس أكثر من 700 مليون دولار منذ 2011 بحسب وزارة الخارجية الأميركية، فان زيارة كيري يفترض أن تتيح النظر في ضمانة قروض جديدة بقيمة 500 مليون دولار بطلب من تونس. وقال المصدر نفسه أن "الاتفاق على هذا الأمر والتفاوض على بنوده وتطبيقه عملية معقدة". وفي أيلول/ سبتمبر أعلنت تونس أيضا أنها تريد طلب خطة مساعدة جديدة بقيمة 1,7 مليار دولار على الأقل من صندوق النقد الدولي. ع.ش/ ح.ز (أ ف ب)


هل يضحي التونسيون بجزء من حريتهم لأجل الأمن؟ تتسلم تونس هذه الأيام جائزة نوبل للسلام، لكن وخلف الصورة المضيئة يعيش البلد على وقع ضربات إرهابية موجعة تهز الرأي العام وتربك الساسة وسط دعوات بإعادة ماكينة الأمن القديمة. شوارع العاصمة مكتظة بالناس ومقاهيها ومطاعمها ومتاجرها لا تكاد تفرغ، الكل في نشاط تحت أعين رجال الأمن، الذين أصبح حضورهم أكثر وضوحا للعيان بعد حادثة الاعتداء على حافلة الأمن الرئاسي، بل ويقومون بتفتيش المارة الذين يحملون حقائب في أغلب الأحيان، ورغم حالة الطوارئ المعلنة وحظر التجول الساري بعد منتصف الليل، تواصل العاصمة حياتها وكأن شيئا لم يحدث، فطعم الحرية الذي خبره التونسيون يغري بتحدي الإرهاب والخوف. ويعتبر المناصرون للثورة التونسية الانتقال الديمقراطي الذي يشهده البلد أنموذجا متميزا في المنطقة العربية الغارقة في وحل الصراعات الدموية السياسية والطائفية. ورغم العثرات تمكنت تونس من اعتماد دستور توافقي عصري وإجراء انتخابات عامة رئاسية وبرلمانية وتكوين حكومة ائتلافية. واحتفاء بهذا المثال في الانتقال الديمقراطي تم منح رعاة الحوار الوطني من المنظمات الوطنية جائزة نوبل للسلام. وفي الوقت الذي تحتفل فيه تونس بتسلم جائزتها تحاول حركات التطرف والإرهاب النيل من هذه التجربة الديمقراطية وتضع التونسيون أمام خيار جديد. فهل يختارون الأمن مقابل الحرية أم يتمسكون بتحقيق كليهما؟ الأمن والحرية بعد أن فرضت الحكومة حالة الطوارئ ووضعت عشرات المشبوهين تحت الإقامة الجبرية وأجرت مئات المداهمات للمنازل وبدأت بمتابعة الصفحات المتطرفة على مواقع التواصل الاجتماعي، يتساءل الكثيرون هل تعتبر إجراءات الحكومة تضييقا على الحريات أم تصديا للإرهاب أم بحثا عن الأمن والسلم الاجتماعي؟ تختلف الرؤى والتقييمات حول علاقة الحرية بالأمن، فقد أكد حسن الزرقوني مدير مؤسسة سيغما كونساي لسبر الآراء "أن سبر الآراء الأخير إثر عملية قتل الراعي، قد أظهر أن 78 بالمائة من التونسيين مستعدون اليوم للتخلي عن بعض من الحريات مقابل الأمن". وقد قوبلت هذه النتيجة المؤسسته ببعض السخط من قبل الحقوقيين ومناصري الحرية حول طريقة طرح الموضوع وتوقيت إنجاز سبر الآراء، إلا أن النتيجة تظهر ترابط الأمن بمسألة الحرية ومقاومة الإرهاب واستعداد فئات كثيرة للتخلي عن جزء من حرياتهم مقابل أمنهم. غياب البديل الفكري ويعتبر كثيرون أن المنوال التونسي في الانتقال الديمقراطي يعبّر عن بنية المجتمع وروحه الجماعية التي تتقبل الآخر المختلف وتتعايش معه، ويرون أن بروز ظاهرة الإرهاب في البلد مرده غياب البديل الفكري بعد الثورة نتيجة سياسة تجفيف المنابع التي انتهجها الرئيس السابق بن علي. وقد وجد عدد من الشباب البديل الروحي والعاطفي في التيارات المتشددة، التي سمحت لها الترويكا الحاكمة في المرحلة الأولى للانتقال الديمقراطي بالتغلغل في مفاصل المجتمع. ولم تشكل تيارات الإسلام السياسي أو التيارات اليسارية التي تنشط في الساحة ملجأ للشباب أو تنجح في أن تقدم لهم بديلا يعتمد المواطنة هوية للمجتمع بدل هوية الدين أو العرق أو الإيدولوجيا. .


وزير تونسي: أحرزنا تقدما تشريعيا في مكافحة التعذيب أكد وزير حقوق الإنسان التونسي بأن بلاده حققت تقدما في مكافحة التعذيب خصوصا على المستوى التشريعي. بيد أنه اعترف بوجود "مشاكل" و"حالات تعذيب معزولة"، بسبب ما وصفها بـ "تقاليد سلبية" موروثة من عهد بن علي. أعلن كمال الجندوبي وزير حقوق الإنسان في تونس الثلاثاء (17 أيار/ مايو 2016) أن بلاده حققت تقدما في مكافحة التعذيب خصوصا على المستوى التشريعي، بيد أنه أقر في الوقت نفسه بوجود "مشاكل" بسبب "تقاليد سلبية" ورثتها قوات الأمن من عهد الديكتاتور زين العابدين بن علي. وقال الجندوبي في مؤتمر صحافي قدم خلاله "ملاحظات" لجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب حول سياسة بلاده في مكافحة التعذيب، أن تونس "حققت تقدما (...) وخصوصا على المستوى التشريعي". وذكر في هذا السياق بأن الدستور التونسي الجديد للعام 2014 جرم التعذيب. وأضاف أنه منذ الإطاحة مطلع 2011 بنظام بن علي "لم يعد التعذيب منظومة" وعملا "ممنهجا" في تونس. لكنه أقر في المقابل باستمرار "حالات (تعذيب) معزولة" قال إنها "ليست خيار الناس الذين يحكمون" تونس اليوم. وأفاد أن لجنة الأمم المتحدة دعت تونس إلى "تسريع" تركيز الهيئات القضائية التي تضمن احترام حقوق الإنسان خلال فترة توقيف المشتبه بهم، وإصلاح القطاع الأمني. وقال إن تونس لا تزال تواجه "مشاكل، وليس لدينا بعد الآليات لمعالجة ظاهرة التعذيب أو مواجهة الإفلات من العقاب". وكانت اللجنة الأممية ناقشت يومي 20 و21 نيسان/ أبريل الماضي التقرير الدوري الثالث لتونس. ومنتصف نيسان/ أبريل الماضي رحبت الأمم المتحدة بانتخاب البرلمان التونسي أعضاء هيئة لمكافحة التعذيب، لكنها دعت إلى ضمان "استقلاليتها" و"توفير الموارد المالية الضرورية" لعملها. وكان التعذيب ممارسة شائعة، وفق منظمات حقوقية، في عهد بن علي الذي حكم تونس بقبضة حديد طوال 23 عاما، قبل أن تطيح به ثورة مطلع 2011. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2015 أعلنت المنظمة العالمية لمناهضة التعذيب وهي تحالف دولي لمنظمات حقوقية غير حكومية "تواصل ممارسة التعذيب وسوء المعاملة" في السجون ومراكز التوقيف في تونس و"تراخي القضاء (في ملاحقة الجناة) واستمرار الإفلات من العقاب". أ.ح/ع.ش (أ ف ب) في مصر، التي تولى فيها محمد مرسي الرئاسة في يونيو/ حزيران 2012 خلفا للمجلس العسكري، قتل 28 متظاهرا على الأقل على يد قوات الأمن في القاهرة والسويس. كما لوحظ تسجيل عنف وتعذيب للمعتقلين، وكذلك ملاحقات قضائية ضد صحفيين وناشطين بتهمة إهانة الرئيس. التمييز ضد المرأة مستمر، وكذلك التمييز ضد الأقليات الدينية. 91 شخصا حكم عليهم بالإعدام. لا توجد معلومات حول ما إذا نفذت تلك الأحكام. شهد العام الماضي استمرار التعدي على المتظاهرين. ورغم أن الحكومة قامت ببعض الإصلاحات بناء على توصيات لجنة التحقيق المستقلة بانتهاكات حقوق الإنسان، إلا أنها أهملت أهم توصية قدمتها اللجنة وهي: تقديم المسؤولين عن الانتهاكات للمحاكمة. هناك العديد من المعتقلين القابعين في السجون، والسجناء السياسيين. كما سجل التقرير حالات تعذيب من قبل الشرطة لمعتقلين. اعتقال آلاف الأشخاص وإعدام المئات بتهم تتعلق بالإرهاب بعد محاكمات غير نزيهة. التعذيب وصور أخرى للانتهاكات ضد المعتقلين كانت أمرا يوميا. فيما تم إطلاق سراح المسؤولين عن قضايا التعذيب. 129 شخصا على الأقل أعدموا، بينهم 3 نساء. جماعات مسلحة تقاتل ضد الحكومة مسؤولة عن انتهكات لحقوق الإنسان أيضا، فقد قامت بهجمات انتحارية أسفرت عن مصرع مئات المدنيين. وسُجلت الكثير من الانتهاكات ضد الصحافيين. أشار تقرير منظمة العفو إلى تحسن الحالة العامة لأوضاع حقوق الإنسان في اليمن، ورغم ذلك بقي مصير الأشخاص الذين اعتقلوا أو فقدوا خلال عام 2011 غير معروف. وأعطى قانون خاص الحصانة للمسؤلين عن انتهاكات خطيرة خلال فترة حكم الرئيس صالح. معظم حالات القتل التي تعرض لها متظاهرون خلال عامي 2011 و 2012 بقيت دون ملاحقة قضائية. وأشار التقرير إلى استمرار التمييز ضد النساء والبنات بموجب القانون وفي الحياة اليومية. النزاع المسلح في سوريا، رافقته جرائم حرب وأخرى ضد الإنسانية من طرفي النزاع. ويؤكد التقرير أن القسم الأكبر من هذه الجرائم نفذته القوات الحكومية، كالهجمات العشوائية على المناطق السكنية باستخدام الطيران والمدفعية والقنابل العنقودية. التعذيب والانتهاكات الجسيمة أمر يومي. ووفقا لتقارير المنظمة فإن 550 شخصا على الأقل لقوا حتفهم في المعتقلات بسبب التعذيب. كما جرى استهداف الطواقم الطبية التي تسعف الجرحى. الوضع الإنساني في سوريا مأساوي. مئات الآلاف فروا من بيوتهم. وقدرت الأمم المتحدة عدد الفارين خلال عام 2012 فقط بحوالي مليوني شخص. أوضاع النازحين داخل سوريا صعبة للغاية مع صعوبات في إغاثتهم. وكذلك أرقام اللاجئين إلى دول الجوار تتصاعد، مع تحذيرات من حصول كارثة إنسانية. تصدت قوات الأمن بعنف لاحتجاجات اندلعت في البلاد وجرى اعتقال المئات. مع تواصل التضييق الشديد على حرية التعبير والتجمع وتشكيل الجمعيات والأحزاب، إضافة للتضييق على الإعلام الإلكتروني. وهناك تقارير عن التعذيب وأشكال أخرى من قمع المعتقلين. واعتقالات تعسفية لمئات وربما لآلاف الأشخاص. 10 نساء على الأقل جرى قتلهن تحت ما يسمى "جرائم الشرف". وجرى إعادة عدد من اللاجئين السوريين إلى بلدهم رغما عنهم. ارتكبت ميليشيات مسلحة انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان، كالاعتقالات التعسفية والتعذيب والقتل، وبقيت تلك الجماعات دون محاكمة. استمرار الاعتقال التعسفي دون محاكمة لآلاف من أنصار نظام معمر القذافي الذي أطيح به في عام 2011. عشرات الآلاف ممن يعتبرون مناصرين للقذافي والذين غادروا ديارهم عام 2011، مازالوا حتى الآن ملاحقين وتتهددهم إجراءات انتقامية. كما سجلت انتهاكات بحق أجانب بدون إقامة شرعية. تقارير عن تعذيب وانتهاكات أخرى بحق سجناء. وتواصل التمييز بحق اللاجئين الفلسطينيين سواء في سوق العمل أو في المؤسسات التعليمية والمرافق الصحية، وحتى الحصول على مسكن ملائم. سوء معاملات العمال الأجانب من أرباب العمل وأحيانا من قوات الأمن. الكثير من اللاجئين وطالبي اللجوء - جزء كبير منهم فر من الجارة سوريا - وجدوا أنفسهم رهن الاعتقال التعسفي. 170 ألف شخص على الأقل فروا من سوريا إلى لبنان. يسجل التقرير الدولي اعتقالات تعسفية دون محاكمة بحق منتقدي الحكومة وناشطين سياسيين، بعضهم يخضع لمحاكمة سريعة ليس فيها أي احترام لحقوق المدَّعى عليه. كما يسجل تمييز ضد الأقلية الشيعية في المناطق الشرقية. الحريات العامة تعاني كثيرا. أوضاع المرأة في السعودية استمرت على حالها. كذلك أوضاع العمال الأجانب سيئة في ظل عدم توفر حماية لهم من السلطات. مئات حكم عليهم بالإعدام. وجرى تنفيذ العقوبة بحق 79 شخصا. لوحق العديد من الأشخاص بتهم جنائية وفقا لقوانين أصدرها النظام السابق ولم يتم تعديل تلك القوانين. هناك تقارير عن استخدام قوات الأمن للعنف بحق متظاهرين وتعذيبهم . ذوو ضحايا مظاهرات 2011 التي أسقطت الرئيس زين العابدين بن علي، استمروا في عام 2012 بالمطالبة بالعدالة ومحاكمة الجناة. كما سجلت منظمة العفو الدولية تضييقا على حرية التعبير. لم تشكل السلطات جهة مستقلة لتلقي الشكاوى. كما أن الهيئة الوطنية لمكافحة التعذيب مازالت لا تتلقى الدعم المالي الكافي من الحكومة. العديد من طالبي اللجوء أعادتهم السلطات الألمانية إلى بلدانهم الأصلية، رغم التهديدات التي تنتظرهم هناك. كما صدر حكم قضائي في ولاية راينلاند- بفالتس، أدان موظفي الشرطة الاتحادية بخرق المبدأ الدستوري الذي يحرم التمييز. تواصل التضييق الشديد على حرية التعبير وحرية التجمع في إيران. مع وجود تمييز ضد الأقليات الدينية. وأشار التقرير إلى اعتقال وتعذيب المئات من المعارضين وناشطي حقوق الإنسان والمناضلين من أجل حقوق الأقليات والنساء المدافعات عن حقوق المرأة، وبعدها حوكموا في ظل إجراءات قضائية سريعة وغير عادلة لتصدر بحقهم أحكام تعسفية بالسجن والمنع من السفر إلى الخارج. في عام 2012 كان عدد المعتقلين الفلسطينيين في السجون الإسرائيلية يزيد على 4500. حصار قطاع غزة المستمر منذ سنوات لازال يؤثر بشكل بالغ على حياة 1.6 مليون إنسان يسكنون القطاع. في نوفمبر/ تشرين الثاني ضربت إسرائيل جماعات فلسطينية مسلحة في غزة أطلقت صواريخ على إسرائيل، ما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 150 فلسطينيا و6 إسرائيليين. معظم الضحايا من المدنيين. وفي الصورة حالة حزن على موت المعتقل عرفات جرادات. في عام 2012 جرى إعدام 43 رجلا. هناك ظروف سجن سيئة تدعو للقلق. في معتقل غوانتانامو مازال هناك عدد من المعتقلين. وكذلك التقارير المستمرة عن استخدام الشرطة العنف داخل أمريكا. وتشير المنظمة إلى أن إجراءات مكافحة الإرهاب خارج الولايات المتحدة مقلقة. الكاتب: فلاح آل ياس


"نحبك هادي" - فيلم تونسي يفتتح فعاليات البرليناله تنطلق اليوم الجمعة المنافسة الرئيسية لمهرجان برلين السينمائي بعرض الفيلم التونسي "نحبك هادي" للمخرج محمد بن عطية. ويعد هذا العمل أحد المتنافسين على الجائزة الرئيسية للبرليناله "الدب الذهبي". تنطلق المنافسة الرئيسية لمهرجان برلين السينمائي اليوم الجمعة (12 فبراير/شباط 2016) بعرض الفيلم الكوميدي الرومانسي التونسي "نحبك هادي" الذي تدور أحداثه عن قصة أم متسلطة تجبر ابنها على الزواج المرتب له. ويعد فيلم "نحبك هادي"، للمخرج التونسي محمد بن عطية، واحدا من 18 فيلما يتنافسون على الجوائز الكبرى لمهرجان برلين السينمائي، بما في ذلك جائزة الدب الذهبي لأفضل فيلم. وتدور أحداث الفيلم في أعقاب الثورة التونسية في عام 2011 حول الشاب هادي الذي يبدو أن حياته تدار من جانب أشخاص آخرين، ومن بينهم رئيسه في العمل ووالدته التي رتبت له الزواج من عروس. لكن هادي يتمكن فجأة من فرصة للسيطرة على عالمه عندما يلتقي بامرأة أخرى أثناء رحلة عمل. ومن بين الأفلام المختارة في المنافسة الرئيسية لمهرجان برلين هناك 15 فيلما عالميا يتم عرضها للمرة الأولى من دول مختلفة بينها الولايات المتحدة وفرنسا والبوسنة والهرسك وبريطانيا والصين وفيتنام. وتقوم لجنة من سبعة أعضاء برئاسة ميريل ستريب الحاصلة على جائزة أوسكار ثلاث مرات بتوزيع جوائز المهرجان المرموقة خلال حفل يوم السبت الموافق 20 شباط/فبراير. ش.ع/ح.ز (د.ب.أ)


واقع حالات الاغتصاب في تونس قبل وبعد الثورة حسب جمعية النساء الديمقراطيات في تونس فقد تضاعف عدد المغتصبات بعد الثورة ليصل إلى حوالي 1050 حالة، أي بمعدل 3 حالات يوميا،. وتعتبر الجمعية أن هذه الظاهرة تجاوزت الضحايا من بين الشباب والمراهقات لتنتقل إلى الأطفال أيضا. سامية، امرأة تجاوز عمرها 36 عاما، كانت ضحية جريمة نكراء قطعت أحلامها في بناء مستقبلها. بمرارة تتحدث سامية عما حدث لها: "أغتصبت مرتين بكل وحشية في فترتين مختلفتين". وتضيف الضحية أن الاغتصاب الأول تم عندما كانت طفلة بريئة ولم يكن من الممكن متابعة الجاني لأنها كانت تجهل هوية مغتصبها: في طريقها إلى البيت، تعثرت فسقطت وأغمي عليها. ولما استفاقت وجدت جسدا مستباحا وعذرية مسلوبة. وتضيف سامية التي أنجبت بنتا من ذلك الاغتصاب أن الجريمة تكررت في شكل آخر من قبل جيران لها، كانوا بمثابة إخوتها على حد تعبيرها. وبسبب قسوة الحياة وقسوة المجتمع عليها تحولت الضحية في وقت لاحق إلى فتاة ليل. سامية هي إحدى الحالات من بين آلاف الفتيات اللواتي يتم قتلهن في المجتمعات العربية مرتين: عبر اغتصاب جسدهن واغتصاب حقوقهن في ملاحقة الجناة خوفا على سمعة العائلة. ليس الاغتصاب ظاهرة جديدة في المجتمع، غير أن ظهور تيارات دينية متشدد بعد الثورة ساهم في انتشارها بشكل أكبر، كما يرى العديد من الناس. أستاذ علوم الاجتماع طارق بلحاج محمد بين الرغبة في التحرر و انفلات الغرائز يؤكد خبير الاجتماع الدكتور طارق بلحاج محمد، تنامي ظاهرة الإغتصاب بعد الثورة ويوضح أن ثورة 14 يناير أظهرت عناصر سلبية كانت أساسا داخل المجتمع. و يشير الخبير الاجتماعي إلى أن "كل ثورة اجتماعية لم تسبقها أو تواكبها ثورة ثقافية هي مغامرة باتجاه المجهول. فهي تتحول من فرصة للتحرر الاجتماعي إلى حالة من انفلات الغرائز المرضية في المجتمع". ويعزو الدكتور طارق تنامي الظاهرة إلى ضعف أجهزة الدولة، بعد إخراج الآلاف من المنحرفين من السجون في إطار موجات العفو الرئاسي الاستثنائية. وبذلك شهدت تونس أسوأ حالات الاغتصاب وأكثرها وحشية إلى درجة أنها "أصبحت تتحول تدريجيا إلى واقع عاد وليس كمؤشر كارثي"، حسب قوله. المديرة العامة لشؤون المرأة والأسرة إيمان الزهواني الهويمل واقع الاغتصابات قبل الثورة من جهتها تنفي السيدة إيمان الزهواني الهويمل، المديرة العامة لشؤون المرأة والأسرة أن تكون أعداد الاغتصابات في قد تنامت حاليا بشكل أكبر مقارنة مع الماضي. وتعتبر أن الثورة سلطت الأضواء على عدد من الظواهر كانت قائمة من قبل داخل المجتمع التونسي، غير أن النظام السابق عمل على إخفائها كما تجاهلتها الأسر وسكتت عنها بدافع الحفاظ على السمعة. كما تقوم وزارة شؤون المرأة بحماية المغتصبات عبر إنشاء خلية أزمة خاصة بكل حالة على حدة لرعاية المتضررات نفسيا واجتماعيا، فتساعدهن في ربط تواصل مباشر مع الجمعيات المختصة بهدف إحداث ملف قانوني لكل منهن. وأعلنت المتحدثة الهويمل عن إقامة مركز للرعاية النفسية لضحايا العنف من بين النساء، كما تم إحياء خط أخضر لتلقي المكالمات من المعنفات، إضافة إلى تشكيل لجنة للنظر في القوانين التمييزية ضد النساء.


تونس - ما العمل مع العائدين من صفوف "داعش"؟ قررت تونس وضع مواطنيها العائدين من بؤر التوتر تحت الإقامة الجبرية خشية قيامهم بأعمال إرهابية في البلد الذي شهد في 2015 ثلاث هجمات دامية تبناها تنظيم الدولة الإسلامية. خبراء اعتبروا هذا الإجراء وحده غير كاف لدرء الخطر. صعدت الشرطة التونسية مؤخرا من حملات التفتيش والمداهمات الليلية منذ مقتل 12 من عناصر الأمن الرئاسي في هجوم انتحاري استهدف حافلتهم بالعاصمة تونس يوم 24 نوفمبر الماضي وتبناه تنظيم الدولة الإسلامية المتطرف. محمد أضاف أن ابنه المتزوج والبالغ من العمر34 عاما سافر في 2013 إلى ليبيا ثم إلى سوريا للقتال تاركا زوجة وأربعة أبناء تتراوح أعمارهم بين عامين اثنين و10 سنوات. قبل بضعة أشهر اتصل الشاب بوالدته واعلمها انه تزوج في سوريا وأنجب طفلا ما اضطر زوجته (التونسية) إلى الطلاق باعتبار أن القانون التونسي يجرّم تعدد الزوجات. وقال محمد "أنا وكامل عائلتي أبرياء منه ومن أفعاله، ولو عاد إلى تونس سأبلغ عنه قوات الأمن حتى تحبسه أو تضعه قيد الإقامة الجبرية وتخلصني من متاعبه". وزير الداخلية التونسية، ناجم الغرسلي "الإقامة الجبرية ليست الحل" إثر الهجوم على حافلة الأمن الرئاسي، فرضت تونس ولمدة 30 يوما حالة الطوارئ التي تجيز لقوات الأمن القيام بمداهمات ليلية وعمليات تفتيش دون أذون قضائية. كما قرر وزير الداخلية ناجم الغرسلي وضع التونسيين "العائدين من بؤر التوتر" مثل سوريا والعراق وليبيا قيد الإقامة الجبرية. وشمل هذا الإجراء حتى اليوم 138 شخصا وفق وزارة الداخلية. وفرض الإقامة الجبرية على هؤلاء "ليس انتقاماً ولكنه يسهل علينا تحديد تحركات هذه العناصر خاصة وأن تحركاتها يمكن أن تشكل خطراً على الأمن العام (..) وإيقاف كل عنصر يمكن أن يكون ضالعاً في عملية إرهابية" مثلما صرّح وزير الداخلية. لكن رياض الرزقي الناطق الرسمي باسم "النقابة الوطنية لقوات الأمن الداخلي" (النقابة الرئيسية لقوات الأمن في تونس) اعتبر ان الإقامة الجبرية "ليست الحل". ويقاتل أكثر من 5500 تونسي تتراوح أعمار أغلبهم بين 18 و35 عاماً مع تنظيمات متطرفة خصوصاً في ليبيا وسوريا والعراق وفق تقرير نشره خبراء في الأمم المتحدة في يوليو الماضي إثر زيارة إلى تونس. وأضاف رياض الرزقي "نقابتنا دعت السلطات إلى إيقاف وإحالة كل العائدين من بؤر الإرهاب على المحاكم العسكرية طبقا للفصل 123 من مجلة المرافعات والعقوبات العسكرية، وإحداث سجن خاص بجرائم الإرهاب لأن التجربة أثبتت أن وضع الإرهابيين في السجون العادية أدى إلى انتقال العدوى وتفريخ أعداد الإرهابيين في السجون". هل "التوبة" هي الحل؟ منذر بالضيافي صحفي وباحث مختص في شؤون الجماعات الإسلامية وفي 26 أغسطس/آب الماضي دعا راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة الإسلامية (ثاني قوة في البرلمان) إلى "فتح باب التوبة (..) والحوار" مع الجهاديين التونسيين سواء الموجودين في الخارج أو المتحصنين في جبال في تونس. وقال الغنوشي يومها في مقابلة مع إذاعة "شمس إف إم" الخاصة "الجزائر المجاورة لنا اكتوت بنار الإرهاب وفي الأخير لما جاء الرئيس (عبد العزيز) بوتفليقة فتح باب الوئام الوطني والمصالحة الوطنية ونزل 5 آلاف (جزائري) من الجبال كانوا يقتلون الجيش الجزائري والشعب، والآن اندمجوا في المجتمع". وأضاف أنّ هؤلاء لهم "فهم إجرامي للإسلام" الذي "حولوه إلى دين شنق وقتل وإرهاب وسبي" وأنّ الحوار معهم يهدف إلى أن "يتخلوا عن هذه الرؤية السلبية للإسلام" مشددا على ضرورة "الحوار مع كل الناس من أجل أن يتوبوا إلى الله (..) ولكن توبة حقيقية". لكن الباحث منذر بالضيافي ذكر أن "تجربة التعاطي مع المقاتلين من الجهاديين في تونس بينت أنهم حالات ميؤوس منها" مستشهدا في هذا السياق بـ"مجموعة سليمان" التي تضم 30 تونسيا صدرت ضدهم أحكام ثقيلة بالسجن في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي وتمتعوا بعد الثورة التي أطاحت بنظام بن علي بـ"عفو تشريعي عام" تم بموجبه الإفراج عن 300 تونسي قاتلوا سابقا في العراق وأفغانستان والصومال واليمن. وفي بداية يناير/كانون الأول 2007، اعتقلت السلطات في مدينة سليمان (جنوب العاصمة) حوالي 30 مسلّحا شكلوا مع آخرين مجموعة "أسد بن الفرات" التي دخلت في مواجهات مسلحة مع الشرطة انتهت بمقتل 12 من عناصر المجموعة و3 من قوات الأمن (نقيب بالجيش وشرطييْن). ولاحظ بالضيافي إن مجموعة سليمان "عادت، بعد الثورة، إلى تصدّر العمليات الإرهابية في تونس رغم أنها استفادت من العفو التشريعي العام، وهذا يشير بوضوح إلى أن هؤلاء اختاروا نهج الحرب على المجتمع والدولة". وأضاف أن المقاتلين التونسيين في سوريا والعراق وليبيا "يمثلون خطرا كبيرا لأنهم تمرّسوا من جهة على القتال والتفجير والتفخيخ، وتشربوا من جهة أخرى تفكير المجتمع والدولة ( الإسلامية) ، لذلك فإن وضعهم في المعتقلات أمر ضروري". قوات الامن ، صدامات دائمة مع الارهاب الذي ضرب قطاع السياحة عصب الاقتصاد التونسي. "المقاربة الأمنيّة والسجنيّة لا تكفي وحدها". ودعا بالحاج محمد السلطات التونسية إلى "التنسيق مع الدول الأخرى خاصة العراق وسوريا لجمع معلومات دقيقة حول ما كان يقوم به المقاتلون التونسيون في أراضيهما، وبناء على هذه المعلومات يتم تصنيفهم حسب درجة خطورتهم، ومحاكمة المتورطين منهم في القتل وسفك الدماء". وشدد على ضرورة "منع العائدين (من بؤر التوتر) من التحرك بحرية والاحتكاك بالآخرين وخاصة فئة الشباب سواء مباشرة أو عن طريق الوسائط الالكترونية (شبكات التواصل الاجتماعي) لمنعهم من تجديد الخزان البشري للإرهاب". فتح متحف باردو التونسي أبوابه اليوم الثلاثاء للمسؤولين بعد نحو أسبوع من هجوم قتل فيه 23 شخصا ضمنهم عشرون سائحا أجنبيا. المتحف سيظل مغلقا أمام الجمهور حتى يوم الأحد (29 مارس آذار). تعهد نجم برشلونة ليونيل ميسي بزيارة تونس خلال الصيف تضامنا مع تونس عقب الإعتداء الارهابي على متحف باردو والذي أوقع قتلى من جنسيات مختلفة. متحف بارد فتح اليوم للمسؤولين وبعد أسبوع سيفتح للجمهور. إثر الإعتداء شهد شارع الحبيب بورقيبة في العاصمة تونس، مظاهرة عفوية شارك فيها عشرات الآلاف احتجاجا على الإرهاب الذي ضرب عاصمة البلاد، يرفعون شعار تضامني مع ضحايا الإعتداء على متحف باردو"كلنا باردو". وحدة من قوات الأمن التونسي، تراقب مدخلا يؤدي إلى متحف باردو الذي هاجمه إرهابيون وأوقعوا عددا كبير من القتلى بينهم تونسيون وسياح أجانب. يؤرخ متحف باردو لمختلف المراحل التي قطعتها تونس، من عصر ما قبل التاريخ إلى الوقت الحاضر. أي من العهد البوني مرورا بالعهود الرومانية والمسيحية القديمة إلى العهد الإسلامي الذي يمتد إلى عصرنا الحاضر. اكتسب المتحف الوطني بباردو شهرة عالمية بسبب امتلاكه لثاني أكبر مجموعة فسيفساء رومانية في العالم. وتشمل مجموعته آلاف اللوحات الفسيفسائية الرومانية التي يعود تاريخها من القرن الثاني قبل الميلاد إلى ما بعد القرن السادس الميلادي. يخضع المتحف بشكل شبه مستمر إلى عمليات ترميم لمختلف اللوحات والمنحوتات والمعروضات، طبقا للمقاييس المعتمدة ‏دوليا، ليكون في مستوى قيمته التاريخية ومكانته ضمن أعرق المتاحف العالمية. يأخذ متحف باردو الزائرين في جولة تاريخية وحضارية فريدة عبر العديد من الأجنحة والقاعات، ومن بينها قاعة قرطاج الرومانية، قاعة المهدية، قاعة الفسيفساء المسيحية والمتحف العربي. يعتبر متحف باردو محطة أساسية في برامج كبار ازوار تونس من ساسة وشخصيات عالمية. هنا الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند في جولة عبر أروقة المتحف المتنوعة. متحف باردو من المعالم الأكثر جذبا للسياح في تونس. فلن تكتمل الزيارة لتونس بدون زيارة المتحف الوطني (متحف باردو)، الذي تم تدشينه عام 1888 ليصبح أقدم وأكبر وأهم متحف في شمال أفريقيا. في الصورة سياح يبانيون في جولة عبر فناءات المتحف. تبلغ المساحة الإجمالية للمتحف 20 ألف متر مربع ويبلغ عدد المجموعة الأثرية المعروضة 8 آلاف قطعة، تضم لوحات ومنحوتات وحفريات وغيرها من القطع الأثرية التاريخية. ويقع المتحف الوطني ضمن سلسلة من القصور التي بناها الحسينيون قبل تدشينه سنة 1888. جنود كانوا يحرسون مدخل مركب باردو، الذي يضم مقر البرلمان والمتحف الوطني. الصورة تعود إلى سنة 2011 في بداية الثورة، التي أطاحت بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. إعداد: أمين بنضريف الكاتب: إعداد: أمين بنضريف وبحسب طارق بالحاج محمد "يجب اعتماد مقاربة ثقافية وتنموية على المدى المتوسط والبعيد لتجفيف المنابع الفكرية للإرهاب، وهذا يفترض تطوير مضامين التعليم ونشر ثقافة الحياة عوض ثقافة الموت التي يبشر بها الإرهابيون، وتنمية المناطق المهمشة لأن الإرهاب يعتاش من الفقر الفكري والاجتماعي معا". وختم منذر بالضيافي حديثه بالقول "حتى من يتم علاجهم وإعادة إدماجهم في المجتمع لا بد أن يبقوا تحت المراقبة حتى لا يعودا إلى الإرهاب".


نور الدين مباركي: من السابق لأوانه الكلام عن فشل الحكومة الإعلامي التونسي نور الدين مباركي يرى أن الاحتجاجات الحالية ليست جديدة على تونس ما بعد الثورة ولا يرى فيها بوادر ثورة بسبب اكتفائها بمطالب اجتماعية وغياب الشعارات السياسية.


تونس بحكومة جديدة وتصادق على أول دستور بعد ثورتها صادق المجلس التأسيسي في تونس رسميا الأحد على دستور البلاد الجديد في إحدى الخطوات الأخيرة للديمقراطية الكاملة بعد ثلاث سنوات من الثورة التونسية. المصادقة على الدستور أعقبت بساعتين إعلان المستقل مهدي جمعة حكومته الجديدة. صادق المجلس التأسيسي في تونس اليوم الأحد 26 يناير كانون الثاني 2014، على الدستور الجديد للبلاد بأغلبية ساحقة من أعضائه، بعد ثلاثة سنوات من الثورة التونسية مهد الربيع العربي. وصوت مائتان من أعضاء المجلس التأسيسي لصالح نص الدستور الجديد، مقابل 12 معترضين، و4 أعضاء ممتنعين. وأشاد رئيس المجلس الـتأسيسي مصطفى بن جعفر بروح التوافق التي سادت عملية المصادقة على الدستور التونسي الذي صاغه المجلس المنبثق عن انتخابات 23 تشرين الاول/اكتوبر 2011. ويتكون الدستور الجديد من "توطئة" (ديباجة) و149 فصلا. وفي الاصل فانه في حال لم يصوت ثلثا أعضاء المجلس التأسيسي (145 نائبا من أصل 217) على الدستور في "قراءة أولى", يعرض مجددا بعد شهر على التصويت "في قراءة ثانية". وإن لم يحظ الدستور بالاغلبية ذاتها في "القراءة الثانية" يتم طرحه على استفتاء شعبي. وكان المجلس التاسيسي شرع في التصويت على الدستور "فصلا فصلا" في الثالث من كانون الثاني/يناير الحالي لينتهي من هذه العملية في 23 من الشهر نفسه. وسيعوض الدستور الجديد دستور سنة 1959 الذي تم تعليق العمل به بعد الإطاحة في 14 يناير/ كانون الثاني 2011 بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. وبعد انتخابات 23 تشرين الاول/اكتوبر 2011 , وقعت أبرز الاحزاب الممثلة في المجلس التأسيسي ومن بينها حركة النهضة الاسلامية الفائزة في الانتخابات وصاحبة أغلبية المقاعد في المجلس (90 مقعدا من إجمالي 217) على التزام بالانتهاء من صياغة الدستور خلال عام واحد من تاريخ الانتخابات. لكن المجلس التأسيسي لم يلتزم بذلك بسبب التجاذبات السياسية بين الاسلاميين والعلمانيين, والازمة السياسية الحادة التي فجرها في 2013 اغتيال المعارض العلماني شكري بلعيد والنائب محمد البراهمي وقتل نحو 20 من عناصر الجيش والأمن في هجمات نسبتها وزارة الداخلية إلى جماعات "تكفيرية". مهدي جمعة يعلن حكومته الجديدة وكان مهدي جمعة أعلن مساء الأحد أنه قدم للرئيس التونسي محمد المنصف المرزوقي تشكيلة حكومته المؤلفة من مستقلين والتي يفترض أن تخرج تونس من أزمة سياسية عميقة وتحصل على ثقة المجلس التأسيسي هذا الأسبوع. وقال جمعة "سلمت الرئيس قائمة بأعضاء الحكومة المكلفة للحصول على ثقة المجلس الوطني التأسيسي". وقال جمعة في مؤتمر صحافي "قدمت له تشكيلة الحكومة الجديدة المرشحة لنيل ثقة المجلس الوطني التأسيسي وان شاء الله تنال ثقة المجلس في أقرب وقت". واضاف "الحكومة شكلتها على أساس ثلاثة معايير هي الاستقلالية والكفاءة والنزاهة" مؤكدا ان فريقه الحكومة يضم "أحسن الكفاءات". وأبقى جمعة في حكومتهالتي تضم 21 وزيرا و7 كتاب دولة (وزراء دولة)، لطفي بن جدو وزير الداخلية، رغم انتقادات أحزاب المعارضة. وعين رئيس الوزراء، منجي حمدي وهو دبلوماسي مخضرم وزيراللخارجية والاقتصادي حكيم بن حمودة وزيرا للمالية. وشغل بن حمودةوهو ذو توجه ليبرالي منفتح منصب المستشار الخاص لرئيس البنكالافريقي للتنمية.وسيتولى غازي الجريبي وهو رئيس سابق للمحكمة الادارية وزارة الدفاع. وأعاد الرئيس التونسي محمد المنصف المرزوقي الأحد، تكليف المهندس مهدي جمعة (52 عاما) تشكيل حكومة مستقلين من المفترض أن تقود البلاد حتى إجراء انتخابات عامة، وذلك غداة فشله في تقديم تشكيلة حكومته إلى المرزوقي في الأجل القانوني الأقصى المحدد السبت. وكان يفترض أن يقدم جمعة فريقه الحكومي السبت وهو آخر أجل محدد بخارطة الطريق لرباعي الحوار الوطني لكن تعذر ذلك بسبب إبقائه على وزير الداخلية في الحكومة المستقيلة لطفي بن جدو في منصبه. وتمسكت المعارضة حتى آخر لحظة من ليل السبت / الأحد بتشكيل حكومة جديدة انطلاقا من "ورقة بيضاء" بينما دعم الائتلاف الحاكم الحالي بقيادة حركة النهضة الإسلامية الإبقاء على لطفي بن جدو ما اضطر المهدي جمعة لإرجاء تقديم فريقه الحكومي إلى اليوم بحثا عن التوافق بين الفرقاء السياسيين. وتحل حكومة المستقلين محل الحكومة المستقيلة التي كانت تقودها حركة النهضة الإسلامية، وذلك وفقا لبنود "خارطة طريق" طرحتها المركزية النقابية القوية لإخراج البلاد من أزمة سياسية حادة استمرت شهورا. رفع نصاب سحب الثقة من ناحية أخرى رفع المجلس الوطني التأسيسي التونسي مساء الأحد، النصاب القانوني اللازم لسحب الثقة من الحكومة. وصادق المجلس في جلسة عامة على تعديل الفقرة الثانية من الفصل 19 من "التنظيم (القانون) المؤقت للسلط العمومية" المعروف باسم "الدستور الصغير"، التي تحدد النصاب القانوني اللازم لسحب الثقة من الحكومة أو أحد أعضائها. وأصبحت هذه الفقرة تقول في صيغتها المعدلة "تشترط لسحب الثقة من الحكومة أو أحد الوزراء موافقة أغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس" التأسيسي الذي يعد 217 نائبا؛ أي 132 نائبا. وكانت الفقرة ذاتها تنص في صيغتها الأصلية على إمكانية سحب الثقة من الحكومة بأكملها أو من أحد أعضائها في حال وافقت على ذلك "الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس" أي نصف الأعضاء زائد واحد (109 نواب). ع.ج.م/ م. س (د ب أ، رويترز، أ ف ب)


مبادرة ألمانية تونسية لدعم فرص الشباب في سوق العمل يتخرجون من الجامعات ويكتشفون بعد ذلك أن دراستهم لا تؤهلهم لمتطلبات سوق العمل. في تونس تم إطلاق مبادرة للاستفادة من التجربة الألمانية في هذا المجال من خلال توافق التعليم وبرامج إعادة التأهيل المهني مع احتياجات السوق. في قلب العاصمة تونس وغير بعيد عن مختلف الإدارات والمصالح، قامت الحجرة (الغرفة) التجارية التونسية الألمانية (AHK) ببعث فضاء لتوجيه وإعادة التأهيل المهني للشباب للاندماج في سوق الشغل بتمويل من مؤسسة التعاون الألماني (GIZ). وقد افتتحت الحجرة مركزها في سبتمبر الماضي وسط دعم وترحيب رسمي. ويؤم مركز التوجيه وإعادة التأهيل المهني شباب عاطل من العمل يبحثون عن فرص وآفاق جديدة. ويلقى الشباب الإصغاء والتوجيه من قبل مستشاري التشغيل لإعدادهم للاندماج في سوق العمل، إذ يضع خبراء المركز حرفيتهم في خدمتهم عبر محادثات مطولة وتقييم علمي لخبراتهم وصقل لمهاراتهم بما يتماشى وحاجيات سوق العمل وشروط المؤسسات المشغلة. وإضافة إلى التوجيه يعمل مستشارو التشغيل بالمركز على تخصيص أوقات للتكوين في مجال مهارات العمل من تقنيات إجراء محادثات التوظيف إلى التصرف الاجتماعي داخل فضاء العمل. والهدف من ذلك يقول السيد يوسف فنيرة، مدير المركز في حديث لـ Dw عربية "الرفع من تشغيلية خريجي التعليم العالي، الذين يجدون صعوبة للاندماج في سوق الشغل". ويقوم المركز في مجال التوجيه المهني للشباب بحوالي 60 عملية أسبوعيا. وتلقى جهوده "الدعم والتشجيع من قبل السلطة والهياكل المهنية المختصة" كما يلقى "تجاوبا وتفاعلا كبيرا من قبل الشباب العاطل عن العمل الذي يتواصل معه عبر شبكات التواصل الاجتماعي وموقع الواب المخصص لذلك"، كما يقول مدير المركز. ويحرص القائمون على المركز أن يقدموه على أنه مبادرة لتعزيز التعاون بين ألمانيا وتونس يعمل على الاستفادة من الخبرة الألمانية في مجال التكوين المهني. ويؤكدون أنه لا يعوض مجهود الدولة التونسية في مجال استقبال وتوجيه طالبي الشغل من قبل مكاتب التشغيل المنتشرة في أغلب المناطق بل يحاول أن "يقدم دعما مختصا برؤية مختلفة وبأدوات جديدة نابعة من تراكم خبرة غرفة التجارة الألمانية في مجال التأهيل المهني"، كما يؤكد يوسف فنيرة. التأهيل وإعادة بناء المسار المهني ولا يقدم المركز التوجيه والاستشارة فقط بل يعمل على التأهيل المهني لخريجي التعليم العالي الذين يجدون صعوبات اندماج في سوق العمل والذين يمثلون حوالي ثلث طالبي العمل في البلاد. ويقول يوسف فنيرة "لقد عملنا منذ الثورة على مسألة التشغيل وتعرفنا على مكامن القوة والضعف في سوق العمل التونسية. وقد تبين من مختلف الزيارات، التي قام بها خبراء الحجرة التونسية الألمانية لمختلف الجهات انعدام الأفق المهني لخريجي بعض الاختصاصات الأدبية والعلمية وحاجة المؤسسات الصناعية لنوع من المهن غير المتوفرة في سوق الشغل". وانطلاقا من دراسة واقع سوق العمل "ولدت فكرة تأهيل خريجي التعليم العالي بعد أن تأكد خبراء الحجرة من أن ما ينقص هو ملائمة مهارات العاطلين مع الفرص المتوفرة في سوق العمل" يؤكد فنيرة. وقد اختار المركز ثلاث مهن للتكوين فيها وهي "مندوب تجاري" و"مسؤول منتج" و"معلم ابتدائي"، وهي اختصاصات مطلوبة في سوق العمل التونسي. وقد أولت هذه المبادرة أهمية للتكوين في مجال قطاع النسيج نظرا لأهميته باعتباره يشغل عشرات الآلاف في تونس ويساهم بقدر كبير في التصدير. ولإنجاح برنامج التأهيل في اختصاص "مسؤول منتج" تم على مستوى المركز وانطلاقا من التجربة الألمانية الثرية في مجال التكوين تحديد خصائص هذه الوظيفة ووضع معايير اختيار المرشحين ثم نشر طلب التكوين وإعادة التأهيل. وقد تواصل المركز مع حوالي 300 طلب ليتم اختيار 120 منها لإجراء محادثات مع خبراء المركز. وبعد عملية تقييم ثانية وقع تحديد 30 مرشحا تم التواصل بشأنهم مع المؤسسات الراغبة في التوظيف لاختيار المرشح الأنسب لهم. وبالتوازي مع ذلك تم العمل مع المؤسسات الاقتصادية الشريكة في المبادرة على وضع ميثاق عمل مع الحجرة التونسية الألمانية، وهو التزام أخلاقي من المشغل بعدم استغلال الشباب المتخرج واحترام قوانين العمل. وتدوم مرحلة التكوين في إطار هذا البرنامج شهرين باعتماد أحدث الطرق العلمية على غرار الطريقة الألمانية بالتداول بين المركز والمؤسسات الاقتصادية الشريكة في البرنامج. ويعج المركز بالشباب الطامح للعمل، ففضاء التكوين الذي يحتويه المركز لا يكاد يخلو من النشاط. التقينا بإحدى قاعات الدرس مع أحمد الصحرواي، 30 سنة مهندس في الإلكترونيات، الذي يتابع تكوينا في مهنة "مسؤول منتج" مع ثلة من الشباب. ويقول أحمد في تصريح لـ DW عربية "ترشحت للتكوين في هذه المهنة، وبعد سلسلة من المحادثات تم اختياري للمشاركة في هذه الدورة التكوينية. وقد وجدت هنا الدعم والتوجيه، كما وجدت طرقا جديدة للتحفيز وصقل المهارات." وحول التكوين المقدم للشباب العاطل من العمل في هذا الاختصاص يشير أحمد إلى أنه يرتكز حول "المهارات الأساسية للنجاح في العمل، أما الجزء الثاني، فيهتم بتقنيات منتجات النسيج". تعاون مع الهياكل المختصة في التشغيل ويعمل مركز التوجيه وإعادة التأهيل المهني في إطار شراكة مع محيطه الاقتصادي وتعاون مع الهياكل التونسية المختصة في مجال التشغيل. فقد نظم المركز بجهة الساحل وبشراكة مع مكتب تشغيل الإطارات بالجهة دورة تكوينية تم خلالها إعادة تأهيل عدد من الشباب للعمل بالمدارس الابتدائية الخاصة بالمنطقة. وحول هذه العملية يقول بلقاسم الصخري، رئيس مكتب تشغيل الإطارات بسوسة في تصريح لـ DW عربية، "لقد قمنا بتكوين 27 من خريجي التعليم العالي وتم توظيف 24 منهم بالمدارس الخاصة، وقد لقيت هذه التجربة القبول والتشجيع من قبل أصحاب المدارس الخاصة ومن الشباب". وقد مكن هذا التعاون من تكوين المعلمين في مجلات علوم التربية وعلم نفس الطفل إلى جانب مختلف المهارات التي يحتاجونها في العمل. ويقول الصخري إن "هذا المشروع لو يقع تعميمه، فسيساهم بشكل كبير في حل معضلة البطالة ولكن يبقى الحل الأمثل ليس إعادة التأهيل المهني بل ملائمة التكوين الجامعي مع طلبات المؤسسات الاقتصادية وحاجيات السوق".


ليبيا - من بلد الثورة إلى بؤرة التطرف والإرهاب! أمام تنامي خطر الإرهاب في ليبيا ترغب واشنطن في إقامة قاعدة لطائرات بدون طيارعلى الحدود الليبية. كما ترغب تونس في بناء جدار حدودي مع ليبيا. فهل يكفي ذلك للحد من تزايد نفوذ الجماعات الإسلامية المتطرفة في المنطقة؟. يوما بعد يوم يزداد غرق ليبيا في الفوضى وأعمال العنف، فالعديد من المليشيات من مدن وقبائل مختلفة تتقاتل فيما بينها. كما أن وجود برلمانين إثنين في نفس البلد يدل على حدة الإنقسام الذي تشهده البلاد. منذ شهر أغسطس من العام الماضي يحكم في طرابلس متمردون إسلاميون ، بينما اضطر البرلمان المعترف به دوليا لنقل مقره إلى طبرق شرق البلاد. رغم موافقة زعماء سياسيون ليبيون على نسخة جديدة من اتفاق السلام بوساطة أممية، تهدف إلى ممارسة ضغوط إضافية على الحكومة الإسلامية في طرابلس، فإن غياب قيادة سياسية مركزية في البلاد يؤدي إلى تنامي التطرف في ليبيا. في هذا الصدد يقول غونتر ماير، أستاذ الجغرافيا الاقتصادية ومدير مركز بحوث العالم العربي في جامعة ماينز الألمانية " هذا الوضع منح لما يطلق عليها "الدولة الإسلامية" فرصة الانتشار". ولهذا السبب فإن الولايات المتحدة تسعى إلى محاربة التنظيم في ليبيا أيضا من خلالاستخدام طائرات بدون طيار. ليبيا - انهيار دولة وقيام مناطق نفوذ للمقاتلين ليبيا تتحول إلى مركز للإرهاب بدأ انتشار تنظيم "الدولة الإسلامية" بليبيا في أكتوبر/ تشرين الأول 2014 في المحافظة الشمالية الشرقية من درنة. درنة كانت "منذ عهد حكم الدكتاتور السابق معمر القذافي معقلا للإسلاميين" حسب الخبير في شؤون الشرق الأوسط غونتر ماير. لكن مقاتلي التنظيم الإسلامي تمكنوا من السيطرة على مدن أخرى مثل سرت، مسقط رأس معمر القذافي، وسبراتة بالقرب من الحدود التونسية. ومنذ ذلك الحين نفذ التنظيم الإسلامي المتطرف العديد من الهجمات في ليبيا وقام بقطع رؤوس 21 مسيحي. كما إن العديد من المقاتلين المتطرفين في ليبيا سبق لهم أن حاربوا في صفوف "داعش" في سوريا والعراق. وبعد عودتهم "أصبحوا يشكلون العمود الفقري للإرهابيين في ليبيا" حسب غونتر ماير. مؤتمر الصخيرات في المغرب لتقريب وجهات النظر بين القادة السياسيين الليبيين تونس تخطط لبناء سور حدودي مع ليبيا وبالنظر إلى أن حدود ليبيا مع الدولة المجاورة مفتوحة ويسهل عبورها، أعلن رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد بعد الهجوم الإرهابي في سوسة، عن رغبة حكومة بلاده في بناء سور بطول 168 كلم على الحدود الليبية لحماية تونس من المسلحين القادمين من ليبيا. وقد يحول السور المزمع بناؤه دون عبور التونسيين المتعاونين مع التنظيم الإرهابي إلى ليبيا، حيث يشكل هؤلاء العدد الأكبر من المقاتلين الأجانب في صفوف تنظيم " الدولة الإسلامية". فمنفذ هجوم سوسة انضم أيضا لتنظيم "الدولة الإسلامية" في ليبيا وخضع لتدريب في أحد المخيمات هناك، قبل أن يعود إلى تونس في نهاية يونيو/ حزيران الماضي لقتل39 سائحا. استقطاب متزايد للمقاتلين المغاربيين على الرغم من وجود العديد من المقاتلين التونسيين في تنظيم "الدولة الإسلامية"، فإن تونس لاتشكل قاعدة مهمة بالنسبة للتنظيم. ويبدو أن تنظيم "داعش" يحقق نجاحاً متزايداً في منافسته للجماعات الإسلامية الأخرى، حيث إنه نجح في استقطاب عدد متزايد من المقاتلين من دول مجاورة. كما أن الجماعة الإسلامية الجزائرية "جند الخليفة" أعلنت انشقاقها عن تنظيم القاعدة الإرهابي وأعلنت الولاء لأبي بكر البغدادي، قائد تنظيم "الدولة الإسلامية". ويرى غونتر ماير أن المغرب "مهدد بدروه بخطر وصول "داعش" إلى أراضيه"، وأنه يشكل حاليا بلد عبور إلى سوريا. فالإسلاميون الذين يفشلون في السفر إلى ليبيا ومواصلة السفر بعدها إلى سوريا، يقصدون المغرب للسفر من هناك، حسب الخبير. المواطنون الليبيون أول ضحايا التطرف والاقتتال بين مختلف الفصائل السياسية في ليبيا هل تتجه واشنطن إلى توسيع حربها على الإرهاب؟ حسب صحيفة "وول ستريت" نقلا عن مسؤولين كبار في الإدارة الأمريكية، فإن واشنطن تخطط لبناء قاعدة عسكرية لطائرات بدون طيار على الحدود مع ليبيا من أجل الحد من انتشار تنظيم "الدولة الإسلامية" في البلدان المغاربية. وقد تستخدم الولايات المتحدة إحدى القواعد على الحدود الليبية مع تونس والجزائر ومصر والنيجر وتشاد والسودان. وتعمل الولايات المتحدة حاليا على تكوين صورة لها عن أنشطة "الدولة الإسلامية" في ليبيا. وأضاف تقرير صحيفة "وول ستريت" أنه من الممكن أيضا أن "تستخدم طائرات بدون طيار لتنفيذ هجمات على مواقع الإرهابيين". وسيعني ذلك قيام الولايات المتحدة بتوسيع عملياتها ضد تنظيم "الدولة الإسلامية" التي اقتصرت حتى الآن على ضربات جوية ضد التنظيم في سوريا والعراق ضمن تحالف دولي.


تونس: غلق المواخير يؤجج الدعارة السرية لم يبق في تونس، البلد العربي الوحيد الذي يملك قانوناً ينظم البغاء، سوى ماخورين بعد إغلاق 10 تحت ضغط إسلاميين. بائعات الهوى في الماخورين المتبقيين هددن بالتظاهر في حال تم غلقهما، في حين تزدهر الدعارة السرية بشكل مهول. حياة، 44 عاما، امرأة مطلقة وأم لطفلين دخلت عالم الدعارة منذ 10 سنوات في أكبر ماخور في تونس، ماخور عبد الله قش بعد أن دخل زوجها السجن في قضية سرقة و"تنكرت" لها عائلتها التي لم تكن موافقة على زواجهما، فوجدت نفسها مسؤولة وحدها عن ابنين (3 و5 سنوات). تضييقات وطرد تعسفي الدكتور هشام الشريف: المومسات يقدمن خدمة هامة للمجتمع قالت حياة، وهي تدخن سيجارة وتنفث الدخان في الهواء بعصبية: "في الأشهر الأخيرة تصاعدت تضييقات وزارة الداخلية علينا، لقد شرعوا في إفراغ الماخور عمدا (من عاملات الجنس) تمهيدا لغلقه، إذ قاموا بطرد نحو عشرين منهن بشكل تعسفي وغلق البيوت التي كنّ يعملن فيها دون تعويضهن بأخريات، كما روّع رجال الأمن في أكثر من مناسبة الزبائن وقاموا بطردهم بعد أن نعتوهم بأبشع النعوت وتوعدوهم بسوء العاقبة إن شاهدوهم مرة أخرى هنا. كل ذلك ترافق مع تصاعد في إهانة وسوء معالمة المومسات". ولاحظت "هذا الأمر جديد، في السابق كنا نعاقب بخطية مالية أو بالمنع من مباشرة العمل مدة أسبوعين في أقصى الحالات، لكن لم يصل الأمر إلى الطرد النهائي". وبحسب قاض تونسي، طلب عدم نشر اسمه، فإن المومسات في المواخير "من الفئات الهشة في المجتمع، فأغلبهن دون مأوى ولا يتمتعن بأي حماية من الطرد التعسفي، كما لا يتمتعن بتغطية اجتماعية أو بدفاتر علاج مجاني". وقال القاضي إن "أغلب من يدخلن الماخور لا يغيّرن المهنة حتى وإن سعين إلى ذلك، وكثيرات منهن انتقلن إلى العمل في شركات ومحلات تجارية، لكن سريعا ما تم طردهن بمجرد اكتشاف أنهن بغايا سابقات". "إسلاميون" أغلقوا 10 مواخير بعد ثورة 2011 وصعود الإسلاميين إلى الحكم، تمّ إغلاق 10 مواخير من جملة 12 ماخورا في البلاد كانت تشغل المئات من عاملات الجنس وفق الدكتور عبد المجيد الزحاف رئيس الجمعية التونسية لمقاومة الأمراض المنقولة جنسيا والإيدز، وطبيب ماخور صفاقس. وأضاف أن وزارة الداخلية لم ترخص منذ ثمانية أشهر لمومسات جديدات في العمل رغم تلقيها طلبات عديدة من نساء تتوفر في ملفاتهن الشروط اللازمة لممارسة الدعارة القانونية، معتبرا ذلك "مؤشرا" على نوايا محتملة لغلق الماخورين المتبقيين في تونس. "انفلات جنسي" الدكتور عبد المجيد الزحاف رئيس الجمعية التونسية لمقاومة الأمراض المنقولة جنسيا والإيدز هشام الشريف الدكتور في الجنسانية البشرية والمختص في علم الجنس والسلوك الجنسي، حذر من أن الغلق النهائي للمواخير في تونس سيؤجج حالة "الانفلات الجنسي" التي تشهدها البلاد منذ الثورة. وأضاف أن هذه الأماكن "توفر خدمة الجنس الآمن صحّيا لعاملة الجنس وللرجال في آن واحد، لأن الممارسات الجنسية تتم إجباريا باستعمال الواقي الذكري والزبائن يقبلون ذلك ولا يناقشونه". وتساءل "ماذا سيفعل هذا الكم الهائل من عمال الحضائر والبناء في العاصمة تونس، الذين يتوافدون على ماخور عبد الله قش لتفريغ الطاقة الجنسية الكامنة داخلهم؟ الإجابة معروفة: سترتفع نسبة جرائم الاغتصاب والتحرش الجنسي في الشارع. كما سترتفع الدعارة السرية والأمراض المنقولة جنسيا والحمل والإنجاب غير المرغوب فيهما". وردا على سؤال حول معنى "الانفلات الجنسي" قال هشام الشريف: "بعد الثورة تحرر كل شيء وتم رفع الحجب عن المواقع الإلكترونية البورنوغرافية، فأصبح مستعملو الإنترنت التونسيون في مقدمة الباحثين عن كلمة جنس في محركات البحث، كما اتسع نطاق الشرائح التي تمارس الجنس خارج إطار الزواج حتى أن 75 بالمائة من تلاميذ المدارس الثانوية يمارسون الجنس (83 بالمائة ذكور و70 بالمائة إناث) حسب آخر إحصائية رسمية لوزارة الصحة، كل هذا يدل على حالة الكبت الجنسي، التي يعيشها المجتمع بسبب القوانين التي تجرم العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج". وبحسب إحصائيات هيئات رسمية وغير حكومية يولد في تونس يوميا 4 أطفال خارج إطار الزواج وتتعرض 3 نساء للاغتصاب يوميا، في حين فاق عدد حاملي فيروس الإيدز 2000 شخص نهاية 2014. لكن هشام الشريف اعتبر أن الإحصائيات هي بمثابة "الشجرة التي تخفي الغابة"، مقدّرا أن "الواقع أشدّ مما هو معلن بكثير". وقال في هذا السياق "الاغتصاب والتحرش الجنسي وزنا المحارم هي من أكثر الطابوهات في مجتمعنا ومع ذلك فهي من أكثر الجرائم الجنسية شيوعا في تونس". من ناحيته أكد عبد المجيد الزحاف أن الدعارة السرية في تونس "ارتفعت بصفة مهولة". وقال "في السابق لم نكن نراهن (المومسات) في الشارع أما اليوم، فقد صرن بارزات للعيان في كل مكان تقريبا خصوصا في العاصمة والمناطق الشاطئية" مقدرا عدد من يتعاطين الدعارة السرية في تونس بأكثر من 5 آلاف امرأة. "انتصار رمزي للإسلاميين" اعتبر نقابي أمني -طلب عدم نشر اسمه- أن غلق المواخير في تونس هو "انتصار رمزي للإسلاميين" . وقال المصدر، الذي طلب عدم نشر اسمه "طبعا هو انتصار رمزي لهم، لقد وصلوا إلى ما يريدون، يكفي أن نتذكر أن مئات من السلفيين تظاهروا يوم 18 فبراير/شباط 2011، أمام وزارة الداخلية وطالبوا بغلق كل بيوت الدعارة في تونس ثم هاجموا ماخور عبد الله قش بالزجاجات الحارقة. كما أن دعاة من دول خليجية توافدوا على تونس ودخلوا المواخير وطالبوا بغلقها". وتونس هي الدولة العربية الوحيدة التي لها قانون ينظم "البغاء العلني" ويجيز فتح مواخير خاضعة لاشراف وزارتي الداخلية والصحة. وتعود ظاهرة البغاء العلني في تونس إلى سنة 1941 عندما أصدر المستعمر الفرنسي قانونا نظّم فيه هذه "المهنة". وبعد استقلال تونس سنة 1956، أبقى الحبيب بورقيبة هذا القانون.


تونس تمضي ليلة أولى من حظر التجول شهدت تونس ليلة أولى من حظر التجول، التي فرضتها الداخلية إثر الاحتجاجات الاجتماعية غير المسبوقة، التي طالت عددا من المدن وتخللتها أعمال عنف ونهب. فيما أبدى كبار مسؤولي الدولة تفهما للشباب الغاضب دون تقديم حلول ملموسة. أمضت تونس ليلة أولى من حظر التجول الذي أعلن بعد أيام من احتجاجات اجتماعية غير مسبوقة في حجمها ومدتها، منذ ثورة 2011. فيما أكد رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد الجمعة أن الوضع "تحت السيطرة". وقال في باريس عقب مأدبة غداء مع الرئيس الفرنسي فرنسوا أولاند في قصر الاليزيه إن "الهدوء يعود" والوضع "تحت السيطرة حاليا". ومن المنتظر أن يعقد الصيد اليوم السبت (23 يناير/ كانون الثاني 2016) اجتماعا وزاريا طارئا لمناقش تطورات الأحداث. واندلعت التظاهرات تزامنا من ذكرى الثورة التي أطاحت بالرئيس السابق زين العابدين بن علي، فيما انطلقت شرارتها من منطقة القصرين (وسط) الفقيرة احتجاجا على الجوع والتهميش، عقب وفاة الشاب رضا اليحياوي (28 عاما) العاطل عن العمل يوم السبت الماضي، بصعقة كهربائية خلال تسلقه عامودا قرب مقر الوالي احتجاجا على سحب اسمه من قائمة توظيف في القطاع العام. لتمتد بعد ذلك الحركة الاحتجاجية إلى مدن أخرى عدة اتسمت بالعنف خصوصا في منطقة تونس الكبرى. وفي المقابل، يسود هدوء هش في سيدي بوزيد -مهد الثورة التونسية- والتي شهدت صدامات بين رجال الشرطة ومتظاهرين عاطلين عن العمل وطلاب جامعيين وطلاب مدارس ثانوية، حسبما ذكر مراسل لفرانس برس. وأعلن الرئيس الفرنسي الذي استقبل رئيس الوزراء التونسي الجمعة عن خطة دعم لتونس بقيمة مليار يورو للسنوات الخمس المقبلة، تهدف خصوصا إلى "مساعدة المناطق المحرومة والشباب عبر التركيز على الوظائف". احتجاجات "طبيعية" صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس وأكد رئيس الوزراء التونسي في مقابلة مع قناة فرانس-24 أنه "يتفهم" الحركة الاحتجاجية لكنه أكد أيضا أنه "ليس لدينا عصا سحرية لإعطاء وظائف للجميع في نفس الوقت"، مضيفا "ما يحدث في تونس مع الشباب ليس حالة جديدة، نحن نرث هذا الوضع". ودعت منظمات عدة بينها الرابطة التونسية لحقوق الإنسان وأوكسفام إلى "تبني نموذج اقتصاد (...) لتقليص الفوارق بين المناطق والتفاوت الاجتماعي"، معبرة عن خيبة أملها من عدم تحرك مختلف الحكومات. أعمال نهب وكانت وزارة الداخلية التونسية أعلنت أمس الجمعة "حظر التجول بكامل تراب الجمهورية" من الساعة الثامنة ليلا إلى الساعة الخامسة صباحا بالتوقيت المحلي لتونس (من 19,00 الى 4,00 ت غ) "نظرا لما شهدته البلاد من اعتداءات على الأملاك العامة والخاصة وما بات يُشكله تواصل هذه الأعمال من مخاطر على أمن الوطن والمواطن"، حسب بيان الداخلية. وسجلت ليل الخميس الجمعة أعمال "نهب" و"تخريب" في مدينة التضامن الحي الشعبي في تونس الكبرى حيث أوقف 16 شخصا كما أعلنت السلطات. وقال المتحدث باسم وزارة الداخلية وليد الوقيني إن هناك "مجرمين يسعون لاستغلال الوضع". وأضاف محذرا "نحن مع المتظاهرين السلميين ولكن ستتم محاسبة من يعتدون على الأملاك العامة والخاصة بقسوة". وأكدت الوزارة أن "كل مخالفة لهذا القرار يتعرض مرتكبها إلى التبعات القانونية اللازمة في ما عدا الحالات الصحية والمستعجلة وأصحاب العمل الليلي". وأهابت بكل المواطنين "الالتزام بمقتضيات حظر التجوال الليلي". و.ب/ ص.ش (أ.ف.ب)


وزير المالية التونسي يدعو مجموعة الثماني للإيفاء بوعودها لتونس دعا وزير المالية التونسي سليم شاكر مجموعة الثماني إلى الإيفاء بالتعهداتها بدعم اقتصاد تونس المتعثر من خلال برنامج مالي بـ25 مليار دولار على مدى خمس سنوات، محذرا من تردي الأوضاع الاقتصاد في "مهد الثورات العربية". قال وزير المالية التونسي إن بلاده محبطة من فشل المجتمع الدولي في الإيفاء بتعهداته لدعم الاقتصاد المنهار في تونس "مهد انتفاضات الربيع العربي" داعيا مجموعة الدول الصناعية الثماني الكبرى إلى تمويل برنامج إنقاذ اقتصادي تبلغ تكلفته 25 مليار دولار على مدى خمس سنوات. وأكملت تونس انتقالها الديمقراطي بعد أكثر من أربع سنوات من انتفاضة عام 2011 - وهو انجاز نالت بفضله منظمات من المجتمع المدني التونسي هذا الشهر جائزة نوبل للسلام لإدارتها حوارا بين الفرقاء السياسيين. لكن سنوات من عدم الاستقرار السياسي والأمني بما فيها هجمات جهاديين في العاصمة وفي منتجع ساحلي هذا العام أسفرت عن مقتل 61 شخصا إجمالا أنهكت الاقتصاد. ورغم الانتقال السياسي الذي حظي بالإشادة فان كثيرا من التونسيين لايزالون يشعرون بالضيق مع تفشي البطالة وغلاء المعيشة. وحذر سليم شاكر وزير المالية في مقابلة في اطار قمة رويترز للاستثمار في الشرق الأوسط من أن "تونس ستعيش أوقاتا صعبة، والعاصفة قد تتحول الى إعصار إذا أحجم المجتمع الدولي عن برنامج اقتصادي كبير لمساعدة تونس." وشدد شاكر بالقول: "رسالتي للمجتمع الدولي هي رسالة إحباط لأنه لم يقع الإيفاء بتعهدات بدعم تونس اقتصاديا لإنجاح انتقالها الديمقراطي.. كريستين لاغارد واحدة من القلائل التي سمعتنا وفهمتنا." وأضاف الوزير التونسي، في المقابلة التي أجريت بمكتبه، أن تونس تحث المجتمع الدولي ومجموعة الثماني على تمويل برنامج إنقاذ كلفته 25 مليار دولار على مدى خمس سنوات يخصص لتطوير البنية التحية ودعم السلم الاجتماعي وتقوية الأمن وسد العجز في الميزانية. وتهدف تونس الى سد العجز في الميزانية الذي يتوقع أن يتقلص العام المقبل إلى 3.9 بالمئة هبوطا من 4.4 بالمئة متوقعة هذا العام. وكشف شاكر أن تونس ستبدأ في ديسمبر كانون الأول أو بداية 2016 على الأرجح مفاوضات مع صندوق النقد الدولي للاتفاق على برنامج تمويل جديد قد يصل الى ملياري دولار. وكان صندوق النقد الدولي أقرض تونس في 2013 حوالي 1.6 مليار دولار ضمن اتفاق التزمت تونس بموجبه بإجراء سلسلة إصلاحات اقتصادية. ش.ع/ ي ب (رويترز)


وجهة نظر: هنيئا للشعب التونسي! جائزة نوبل للسلام هذا العام 2015 ليست تكريما لرباعية الحوار التونسية فحسب، بل إنها تشجيع لجميع الذين يعملون من أجل نشر السلام والديمقراطية في المنطقة، كما يرى المحلل السياسي الألماني راينر زوليش. لو كانت جائزة نوبل للسلام من نصيب أنغيلا ميركل أو البابا أو الناشط السعودي المعتقل رائف بدوي لكان ذلك تتويجا مستحقا أيضا. ولكن لجنة نوبل فاجأتنا مرة أخرى بفائز لم يكن في حسبان أغلب المتتبعين: فجائزة نوبل للسلام لهذا العام من نصيب "رباعية الحوار الوطني" في تونس، نظراً "لإسهاماتها الحاسمة في بناء ديمقراطية تعددية" بعد ثورة الياسمين، وهي الثورة الأولى والوحيدة للربيع العربي، التي لم تفشل وتنزلق إلى الفوضى أو الحرب أو إلى نوع جديد من القمع. وبالرغم من أن منح الجائزة لرباعية الحوار الوطني لم يكن متوقعا، إلا أنه ليس مجرد حل ارتجالي. فهذه الجائزة هي تتويج ليس فقط لنشطاء حقوق الإنسان والمحامين وأرباب العمل وممثلي النقابات العمالية، الذين توحدوا في اللجنة الرباعية وساهموا بشكل مثالي في أن تكون تجربة تونس - على عكس العديد من البلدان العربية الأخرى -حتى الآن، خالية من الحروب الأهلية والتوترات السياسية الكبيرة ومن رجوع الأنظمة الديكتاتورية إلى الواجهة. هذا التتويج هو أيضا تشجيع لجميع الذين عرّضوا حياتهم للمخاطر في كثير من الأحيان من أجل الديمقراطية والمجتمع المدني والحوار والتغيير السلمي في المنطقة. الطريق الصحيح راينر زوليش من القسم العربي في مؤسسة DW وهذا يشمل الكثير من الناس في الدول العربية والإسلامية الأخرى وليس فقط المجتمع التونسي ككل. فالناس في هذا البلد المغاربي الصغير لم يمنحوا أي فرصة للقوى المتطرفة والشمولية بمختلف ألوانها،على الرغم من العمليات الإرهابية المتكررة والتهديدات الأمنية والوضع الاقتصادي المزري، بل أخذوا على عاتقهم الدخول في حوار صعب، يشمل الإسلاميين والقوى العلمانية، وبالتالي استطاعوا منع المزيد من التطورات المحزنة والمأساوية كالتي في سوريا أو ليبيا أو مصر. هذا هو الطريق الصحيح الوحيد. ولذلك: هنيئا لشعب تونس! ورغم اختلاف ظروف البلدان في المنطقة، تبقى تونس نموذجا مثاليا. ولهذا السبب تونس معرضة للمخاطر أيضا، فليس للجهاديين المتعصبين ولا للدكتاتوريين العلمانيين مصلحة في نموذج ناجح يعمل على التوفيق الصعب بين الديمقراطية والإسلام والمجتمع المدني والاستقرار. فذلك يمكن أن يهدد مصالحهم. تونس في حاجة للمزيد من الدعم لكن تونس هي أيضا دولة هشة، تواجه العديد من المشاكل التي لم تحل بعد. فهي من أبرز الدول العربية، التي ينحدر منها المقاتلون في صفوف ما يسمى بتنظيم "الدولة الإسلامية". ولهذا فإن جائزة نوبل للسلام هي أيضا إشارة إلى أوروبا والعالم كله: نعم، من المهم أن ننظر إلى ما يجري في سوريا والعراق وغيرهما من بؤر التوتر في المنطقة! ونعم، من المهم أيضا أن نعمل بشكل أفضل وفعال في مواجهة الأزمات ومنح حق اللجوء للاجئين. وكذلك من الضروري عدم ترك الفرصة لنشوء بؤر توتر جديدة، ولا بد من دعم البرامج الواعدة من أجل السلام والديمقراطية في العالم العربي. تونس تستحق هذا الدعم. وعلينا أن نسهم بسخاء في دفع تكاليف هذا الدعم. راينر زوليش ضمت اللجنة الرباعية التي قادت ورعت الحوار الوطني: الاتحاد العام التونسي للشغل، النقابة الأكبر في تونس وذات الثقل السياسي والاجتماعي في البلاد، إلى جانب منظمة الأعراف والهيئة الوطنية للمحامين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. منحت لجنة جائزة نوبل للسلام يوم الجمعة (التاسع من تشرين الأول/ اكتوبر) جائزة عام 2015 للرباعية الوطنية للحوار في تونس تقديرا لمساهمتها في نجاح مؤتمر الحوار الوطني وترسيخ عملية الانتقال السلمي إلى الديمقراطية عبر الحوار. كان لتوافق الرئاسات الثلاث (الجمهورية والبرلمان والحكومة) ومساهتمها في جلسات مؤتمر الحوار الوطني دور بارز في نجاح الحوار ومتابعة مسار الانتقال الديمقراطي في تونس. في الصورة الرؤساء الثلاث آنذاك: الجمهورية منصف المرزوقي والحكومة علي العريض والبرلمان مصطفى بن جعفر. حزب النهضة الإسلامي برئاسة زعيمه راشد الغنوشي شارك في الحوار الوطني مع باقي الأطراف السياسية العلمانية والليبرالية ومنظمات المجتمع المدني. ما أعطى الحوار زخما ودفعا كبيرا وساهم في نجاحه. كان للمرأة التونسية أيضا دورها في الحوار الوطني مثل مية الجريبي أمين عام الحزب الديمقراطي التقدمي، وهي أول إمرأة تونسية تتولي قيادة حزب سياسي تونسي. من الشخصات النسائية البارزة التي شاركت في مؤتمر الحوار الوطني في تونس وداد بوشماوي أيضا، وهي سيدة أعمال ناجحة ورئيسة هيئة رجال الأعمال التونسيين. انتخبت كأفضل صاحبة مؤسسة في العالم العربي عام 2013. استمرت جلسات مؤتمر الحوار الوطني أربعة أشهر تكللت بالنجاح بعد الاتفاق على خارطة طريق تتضمن عدة نقاط أبرزها استقالة حكومة علي العريض (حزب النهضة) وتشكيل حكومة تكنوقراط تراسها مهدي جمعة (في الصورة). اتفق المشاركون في مؤتمر الحوار الوطني على التسريع بإنجاز الدستور وتصديق البرلمان عليه، وهو ما حصل في السادس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2014 حيث صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، يضمن مدنية الدولة وحماية حقوق الإنسان والمساواة بين المرأة والرجل. في السادس والعشرين من تشرين الأول/ اكتوبر 2014 توجه التونسيون إلى صناديق الاقتراع وشاركوا بكثافة في انتخابات تشريعية فاز فيها حزب نداء تونس وهو حزب ليبرالي علماني جاء بعده حزب النهضة الإسلامي. بعد الانتخابات التشريعية جرت الانتخابات الرئاسية في تونس وفاز فيها الباجي قايد السبسي بنسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، ليتولى رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن الرئيس السابق منصف المرزوقي الذي خسر الانتخابات أمام السبسي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". بعد الإعلان عن فوز اللجنة الرباعية للحوار الوطني في تونس، أعربت كاسي كولمان فايف رئيسة لجنة نوبل عن أملها في أن يكون منح جائزة نوبل للسلام هذا العام للرباعية بمثابة "إلهام لمن يعملون من أجل عمليات السلام" في العالم. الكاتب: عارف جابو


رائحة السياسة تفوح من أزمة الأئمة في تونس عزل إمام مسجد في تونس يثير جدلاً سياسياً ويجعل المصلين يمتنعون عن أداء صلاة الجمعة للأسبوع الثالث. وقضية العزل تثير أسئلة عن الحريات الدينية من جهة وعن قضايا إساءة استخدام المساجد للدعوة إلى الفكر التكفيري والإرهابي. لم يتمكن المصلون في جامع سيدي اللخمي الكبير بمدينة صفاقس من أداء صلاة الجمعة للأسبوع الثالث على التوالي، والسبب في ذلك احتجاج المصلين ضد قرار وزارة الشؤون الدينية عزل الإمام رضا الجوادي، لمخالفته اللوائح المتبعة في إدارة شؤون المساجد. وقد تحولت أزمة هذا الجامع إلى كرة ثلج، خاصة أنها ترافقت مع قرارات أخرى مماثلة لتشمل عدداً أوسع من الأئمة. وطرح ذلك أسئلة فيما إذا كانت الحكومة تقوم بتوسيع نطاق تدخلها لمكافحة الخطاب التكفيري والمتشدد وتحييد الفضاءات الدينية، أم أن الأمر يمثل مقدمة لتضييق الخناق أكثر فأكثر على الحريات الدينية بدعوى مقاومة الإرهاب؟ ويكشف هذا في كل الحالات عن معضلة حقيقية تواجهها الديمقراطية الناشئة في التعاطي مع الشأن الديني بالغ الحساسية في بلد ظل لعقود ينتهج ما تسطره له الدولة من نمط مجتمعي وثقافي وصولا إلى النموذج الإسلامي المتبع. مبدأ تحييد المساجد جامع الزيتونة الكبير وتضيف الهمامي أن الوزارة تتعاطى في اتخاذ قرارها مع تقارير الوعاظ والمجتمع المدني ومع عرائض المصلين. وقد ثبت مثلا أن الإمام رضا الجوادي كان يمارس نشاطا نقابيا في جامع اللخمي، وهو ما يتعارض مع مبدأ تحييد المساجد. ويبدو أن الأسباب أبعد من ذلك، فالجوادي يمثل نموذجا لعدد من الأئمة الذين تتهمهم الحكومة بالتحريض ضد الدولة وإشاعة العنف والترويج أيضا لمذاهب دينية مستوردة ومخالفة للمذهب المالكي والعقيدة الأشعرية التي تدين بها تونس. وبحسب المتحدثة، فإن عمليات العزل شملت أيضا عددا من الأئمة الذين نشطوا في مساجد اتهمت بالترويج للجهاد في سورية، كما دفعت الأحداث الإرهابية، التي شهدتها تونس بالتوازي مع ذلك، الوزارة إلى إغلاق مساجد غير مرخص لها بلغت في الجملة 56 مسجداً. ولكن حتى الحرب على الإرهاب لم تكن كافية لإنهاء الجدل حول عزل الأئمة، إذ جاءت الانتقادات من نقابة الشؤون الدينية التابعة للاتحاد العام التونسي للشغل، النقابة المركزية في تونس، والتي اعتبرت قرارات العزل باطلة، لأن الوزارة اتخذتها بشكل أحادي ولم تناقش ذلك ضمن اللجنة الوطنية للإعفاءات بمعية النقابة. ومع ذلك تعتبر نقابة الاتحاد أن الإمام متاح له الخوض في الشأن العام دون أن يسقط في التحريض. بيد أن انتهاج خطاب مفرق بين الناس ينزع شرعية الإمامة عن الإمام. وتعكس خارطة النشاط النقابي الديني، المشهد المعقد والمتداخل بين النخبة الدينية والواقع السياسي في فترة ما بعد الثورة بتونس، إذ ينظر مثلا إلى الإمام الجوادي وعدد آخر من الأئمة المعزولين على أنهم محسوبون على نقابات موالية للأحزاب الإسلامية وعلى رأسها حركة النهضة الإسلامية الشريك في السلطة، وهو ما منح الأزمة بعدا سياسيا بامتياز، بل أن التوظيف السياسي أصبح الآن تهمة متبادلة داخل أطراف السلطة. من يختار الإمام؟ مئذنة جامع الزيتونة وباحته على لائحة التراث العالمي ويعيب الوريمي في تحليله على الدولة افتقادها إلى سياسة دينية واضحة وإلى مدونة سلوك، الأمر الذي فسح المجال لحالات من الانفلات داخل عدد من المساجد، مشيراً إلى أن "ما يحصل الآن هو استمرار لسياسة النظام السابق القائمة على الحكم المركزي والمتعسف، وهذا الأمر يعطي انطباعا للناس بعودة السلطة إلى سياسة تجفيف المنابع". وتثير عمليات العزل لدى هذه الأحزاب الإسلامية شبح الماضي الأليم عندما صعد رجل الأمن السابق زين العابدين إلى سدة الحكم وأطلق في بداية التسعينات حملة مركزة ضد خصومه الإسلاميين بدعوى مقاومة التطرف. ويعلق الوريمي قائلا "يدفع التدين دائما الضريبة. الأئمة المتشددون عددهم محدود. والمعزولون ليسوا متشددين أو ضد الدولة، هم واعون بمخاطر الإرهاب". إبعاد الدين عن التجاذب الحزبي ويثير القيادي في النهضة وعدد آخر من منتسبي الإسلام السياسي مخاوف من أن تفضي سياسة الوزارة الحالية في عزل الأئمة ومقاومة التطرف إلى نتائج سلبية، بدعوى أن هذا الأسلوب سيمنح للتكفيريين والإرهابيين ذريعة لتبرير هجماتهم وعملياتهم تحت يافطة حماية الدين. وتكمن المعضلة الآن في من يملك الصلاحيات القانونية والفقهية للتمييز بين الخطاب المعتدل والخطاب المتشدد والمقاييس المعتمدة لتمييز هذا عن ذاك فضلا عن إمكانية تأثير ذلك على ممارسة الحريات الدينية. ويضيف المباركي أن سياسة الحكومة يجب أن تقوم أولا على تخليص الشأن الديني من التجاذب الحزبي ومراجعة خطابات الأئمة. أما القول بأحقية المصلين باختيار من يؤمهم، فيعني ذلك العودة إلى مربع الفوضى والعنف والتطرف، الذي ساد بعد الثورة في 2011 في الكثير من الفضاءات الدينية. وفي نظر المحلل، ليس هناك علاقة بين مكافحة التشدد والتصدي إلى الفوضى من جهة، والحريات الدينية التي ترتبط أساسا بالعقيدة وممارسة الشعائر من جهة ثانية، وإن حصل شطط، فإن القضاء هو من يفترض أن يكون الفيصل وليس المساجد والشارع.


تونس: الأمن يطلق الغاز لتفريق مظاهرة لـ"تكفيريين" في سليانة أطلقت قوات الأمن التونسية الغاز المسيل للدموع لتفريق مظاهرة شارك فيها نحو مئة سلفي بمدينة الروحية بولاية سليانة، للمطالبة بالإفراج عن 16 متشدداً إسلامياً كانت الشرطة قد أوقفتهم في وقت سابق لمخالفتهم قانون المساجد. استخدمت الشرطة التونسية قنابل الغاز المسيل للدموع الجمعة (11 أبريل/ نيسان 2014) لتفريق أكثر من مئة سلفي تظاهروا بمدينة الروحية التابعة لولاية سليانة، شمال غرب تونس، للمطالبة بالإفراج عن 16 سلفياً أوقفتهم الشرطة لمخالفتهم قانون المساجد. وقالت مصادر أمنية وشهود عيان لوكالة فرانس برس في سليانة إن أكثر من مئة سلفي خرجوا في مظاهرة من أمام مسجد الروحية الذي يسيطر عليه "تكفيريون"، رافعين رايات إسلامية ومرددين شعارات مثل "لا خوف من الموت ... الخوف من الله" و"(مدينة) الروحية تستحق التنمية لا (قوات) الأمن". وحسب المصادر ذاتها، حاول المتظاهرون التجمع أمام مركز الشرطة في المدينة، ففرقتهم الشرطة باستخدام قنابل الغاز المسيل للدموع. وكانت الشرطة التونسية قد أوقفت الاثنين الماضي 16 سلفياً يسيطرون على مسجد الروحية بسبب رفضهم إخلاء المسجد الذي يسيطرون عليه خارج إطار القانون، وفق ما صرحت به مصادر أمنية. مواجهات بين سلفيين ورجال الشرطة الصيف الماضي في تونس العاصمة (أرشيف). وذكر محمد علي العروي، الناطق الرسمي باسم وزارة الداخلية، لوكالة فرانس برس إن من بين الموقوفين ثلاثة أشخاص "نصبوا أنفسهم أئمة على المسجد وأحدهم عائد من سوريا". ومنذ مارس/ آذار الماضي، شرعت الحكومة التونسية في تطبيق قانون المساجد الصادر سنة 1988 لاستعادة 149 مسجداً قالت إنها تحت سيطرة "تكفيريين". ومن بين نحو 5100 مسجد، وفق أرقام رسمية لوزارة الشؤون الدينية التونسية، تقول السلطات إنها استعادت السيطرة على ألف مسجد، أغلبها نهاية 2013. ونهاية مارس/ آذار الماضي، جرت اشتباكات في المنشية بولاية القيروان بين الشرطة ومتشددين رفضوا قرار وزارة الشؤون الدينية تغيير إمام مسجد بالمنطقة. استمرار الاضطرابات في جبل الشعانبي وفي سياق متصل، أصيب جنديان من الجيش التونسي الجمعة في انفجار لغم جديد بجبل الشعانبي غرب تونس. وذكرت إذاعة "موزاييك" الخاصة أن انفجار اللغم جاء إثر مرور جرار يحمل خزان ماء فوقه كان متجهاً إلى معسكر للجيش وأفادت أن جنديين أصيبا في الانفجار إضافة إلى السائق. ويعد هذا الانفجار الثاني خلال يومين، إذ تعرضت أمس الخميس شاحنة عسكرية إلى انفجار لغم دون أن يسفر عن إصابات في صفوف العسكريين. وكان الجيش التونسي قد أعلن منطقة الشعانبي، القريبة من الحدود الجزائرية، منطقة عسكرية مغلقة منذ مايو/ أيار الماضي، في الوقت الذي تقوم فيه الوحدات العسكرية بعمليات تمشيط مستمرة وقصف متواصل للمناطق الجبلية والحرجية بالمنطقة. وتنتشر ألغام تقليدية زرعها مسلحون يتحصنون في جبل الشعانبي تورطوا في اغتيالات سياسية وأعمال إرهابية في البلاد، إلى جانب قتل تسع جنود في يوليو/ تموز الماضي. و.ب/ ي.أ (رويترز، أ ف ب)


شباب تونس – الهجرة حباً أو الهجرة تهريباً تتشعب طرق الوصول إلى أوروبا وتتنوع قصص الشباب التونسي الحالم بالوصول إلى "فردوس" الغرب هروبا من واقع بلده. بعضهم يأخذ درب التهريب وآخر يبحث عن صديقة أوروبية تقله معها حتى وإن كانت تكبره بأكثر من عقدين. في حي التضامن أكبر حي شعبي في العاصمة التونسية وفي كل الأحياء الشعبية المحيطة بالعاصمة، يحلم أغلب الشباب بالهجرة إلى أوروبا وأمريكا الشمالية. التقينا قيس ميموني، شاب في أواخر الثلاثينات خريج تعليم عال وعاش لمدة من الزمن في كندا ومازال العيش في الغرب يدغدغه. يقول قيس "في الزقاق الذي أسكنه بحي التضامن هاجر قرابة 50 شابا بطريقة غير شرعية هروبا من القهر والظلم في تونس". ويوّصف قيس الظاهرة بشكل دقيق ويوضح أن "الإصرار على الهجرة كبير لدى فئات من الشباب المهمّش من أبناء الأحياء الفقيرة، أخي مثلا حاول الهجرة إلى أوروبا انطلاقا من شواطئ تونس عديد المرات ولم ينجح وألقي القبض عليه، ثم حاول من شواطئ ليبيا فغرق ثلاث مرات في البحر المتوسط ولم ينجح في الوصول إلى ايطاليا إلا في المرة الرابعة." قيس ميموني، شاب في أواخر الثلاثينات خريج تعليم عال وعاش لمدة من الزمن في كندا ومازال العيش في الغرب يدغدغه عن سبب إصرار الشباب على الهجرة يقول قيس "الوحش (الغربة) ولا الأذى" ويعني أن الشباب يرضى بالمخاطرة على أن يعيش الأذى في بلده. ويضيف"مهربي البشر أو تجار البشر كما يطلق عليهم هم منقذو البشر لأنهم يخرجون شبابا محطما نفسيا من بوتقة التهميش الاجتماعي والفقر والخصاصة". ويضيف أنه اختار الهجرة قبل الثورة بسنوات، حينها كان شباب الحي الذي يسكنه يعانون ما بين الإصلاحية (سجن الأحداث) والسجن. واليوم لم يتغير شيء إذ ليس هناك فرص للشباب ويوضح "ثم إن المجتمع وأعوان الأمن الذين يمثلون سلطة الدولة يجعلون من الشباب مجرمين رغما عنهم، ويساهمون في تحطيمهم ولا يدعون لهم غير سبيل الهجرة نحو أوروبا أو بؤر التوتر." لكن الشباب التونسي الذي يهاجر إلى أوروبا ليس فقط الشباب المحطم اجتماعيا والهارب من التسلط والظلم والفقر بل أيضا الشباب العامل. سامي (اسم مستعار) عامل بنزل اختار طريق القلب والحب للوصول إلى أوروبا وتحديدا ألمانيا. يقول سامي في تصريح لـDW عربية " العيش في ألمانيا حلمي ولذلك أتقنت اللغة الألمانية ولكن لن أركب قوارب الموت. لقد أحبتني امرأة ألمانية صحيح أنها تكبرني بأكثر من 25 سنة ولكن ليس للحب عمر.." ويضيف سامي "دعتني صديقتي الألمانية لقضاء شهر واحد وتقدمت إلى السفارة وحصلت على تأشيرة دخول رسمية ولكن لم أشأ المكوث في ألمانيا بطريقة غير شرعية. سأتزوج هذه السنة أو التي بعدها وعندها سأسافر للعيش هناك". شبكات مهيكلة للهجرة يرى مختصون أن مئات الشبان والشابّات يركبون إما قوارب الصيد نحو ايطاليا أو يهاجرون إلى تركيا ثم يعبرون باتجاه البلقان أو بلغاريا فالنمسا ثم ألمانيا. ويؤكد نور الدين النيفر، الأستاذ بالجامعة التونسية ومدير البحوث في العلوم الأمنية بمدارس قوات الأمن التونسية، في حديث لـ DW عربية "وجود شبكات عابرة للأوطان تمتهن الهجرة السرية تسفّر إلى سوريا للالتحاق بداعش والقاعدة وتهجر نحو ايطاليا عبر قوارب صيد تتم سرقتها أو شرائها وتقديم الرشاوى لبعض أعوان الأمن لغض النظر عن رحلاتهم." نور الدين النيفر، الأستاذ بالجامعة التونسية ومدير البحوث في العلوم الأمنية بمدارس قوات الأمن التونسية وشجع تعاطف الشعب الألماني واستقباله لمئات الآلاف من المهاجرين ظاهرة الهجرة إذ "أصبح الشباب يبحث عن أي وسيلة لالتحاق بأوروبا، فإلى جانب قوارب الموت أصبح الشباب يسافر نحو تركيا والوجهات الأخرى لبلوغ أوروبا. كما يلجأ بعضهم إلى اعتماد السفر العادي الاختفاء بين الناس بمجرد الوصول لأحد مطارات القارة العجوز" حسب النيفر. ويدفع البحث عن طريق للوصول إلى الجنة الموعودة بعض الشباب للوقوع بين براثن تجار المخدرات وشبكات الدعارة. ويبيّن الخبير الأمني وجود "شبكات للرقيق الأبيض تهرب الفتيات للعمل في الدعارة، وهناك آلاف من الفتيان والفتيات يدفعهم الحلم الأوروبي للزواج بمواطنين أوروبيين يفوقونهم سنّا بعقود." ولا توجد إحصائيات رسمية عن عدد المهاجرين ولكن يرجج الخبير الأمني أن "أعداد الذين يحاولون الهجرة خلال موسم الهجرة الذي يمتد على أشهر الصيف وخلال فترة الربيع انطلاقا من الشواطئ التونسية حوالي 500 نفر كل أسبوع يتمكن الحرس البحري بالتعاون مع البحرية الايطالية من إيقاف حوالي 80 % منهم"، أما من ينجح ويصل إلى ايطاليا فيتنقل في أرجاء أوروبا ويختار في أغلب الأحيان ايطاليا أو ألمانيا أو فرنسا للإقامة. عجز الدولة وضعف تأثير المجتمع المدني ويرجع المهتمون بموضوع الهجرة تنامي الظاهرة في تونس إلى تفكك بنية المجتمع التقليدي وتفاقم ظواهر البطالة والعنف والفقر. ويؤكد نور الدين النيفر، أن من بين أسباب تنامي ظاهرة هجرة الشباب التونسي "تفكك بنية المجتمع والأسرة وتزايد منسوب العنف المرتبط بالبطالة والانحراف وتعاطي المخدرات والجريمة المنظمة بما في ذلك الإرهاب والتهريب وانخرام علاقة المواطن بالدولة وتفشي ظاهرة تحدي القانون من قبل الحركات الاجتماعية والنقابية والعشائرية والعائلية". كما تعود أسباب الهجرة إلى تفشي البطالة بفعل انعدام الاستثمار وتزايد عدد خريجي التعليم العالي الذين "يجدون أنفسهم أمام شبكات مهيكلة للتهريب برا وبحرا تغنم من عملية تهريب جماعة معينة ما يقارب 100 ألف يورو" حسب الخبير الأمني. يقول نور الدين النيفر: "أصبح الشباب يبحث عن أي وسيلة لالتحاق بأوروبا، فإلى جانب قوارب الموت أصبح الشباب يسافر نحو تركيا والوجهات الأخرى لبلوغ أوروبا. كما يلجأ بعضهم إلى اعتماد السفر العادي الاختفاء بين الناس بمجرد الوصول لأحد مطارات القارة العجوز" وأمام تفاقم الأزمة الاقتصادية والاجتماعية التي تعيشها تونس، لم تعد الدولة قادرة على استيعاب ظاهرة الهجرة السرّية. ويفسر النيفر ذلك "بوجود مناطق سوداء لا يمكن مراقبتها لمحدودية وسائل الدولة التقنية من جهة ولتضخم الظاهرة واطلاع أفرادها على التقنيات الأمنية إذ تجنّد عصابات التهريب أعوان أمن معزولين أو حديثي الانخراط بالمؤسسة الأمنية وقد تم الكشف عن العديد منهم مؤخرا ومعاقبتهم". وليس دور المجتمع المدني بأكثر فاعلية من دور الدولة، إذ ورغم إطلاق المبادرات والبرامج فإن دورها يبقى محدودا. ويرى محمد إقبال بالرجب الناشط بالمجتمع المدني في تصريح لـ DW عربية أن "هنالك مبادرات مختلفة من بعض الجمعيات لتوعية الشباب بمخاطر الهجرة السرية لكن هذه المبادرات لم تأت بجديد أو تقدم بدائل وحلول لمشكلات الشباب، فيخير الشباب عبور البحار في محاولة للوصول إلى أوروبا برغم وعيه بالمخاطر التي تهدده". ويتفق الخبراء على أن مقاومة أسباب الهجرة على المستويات الاجتماعية والاقتصادية هو السبيل الوحيد لوقف تدفق الشباب التونسي على أوروبا إذا لن تجدي الحلول الأمنية أو المبادرات المجتمعية أمام إصرار الشباب على الهجرة.


التونسيون يواصلون الاحتجاج واتهام النهضة بالانفراد بالسلطة لا تزال تونس تعيش على وقع المظاهرات التي بدأت منذ أيام ضد الائتلاف الحاكم، وأصبح المجتمع يعيش حالة انقسام حاد بين النخبة السياسية والشعب، ويبدو أنه من الصعب التوصل إلى حل توافقي للخلافات القائمة في الأيام القادمة. رفرفت مئات الأعلام التونسية فوق رؤوس المتظاهرين التونسيين في شوارع العاصمة الذين رفعوا شعار:" نريد إسقاط النظام"، ومطالبين بحل البرلمان الانتقالي. ومن بين العوامل التي تقف وراء تلك الاحتجاجات المتواصلة هو إثارة الانتباه إلى مسألة تأثير الدين في السياسة والمجتمع. فالفجوة الموجودة بين القوى الإسلامية وبين القوى العلمانية اتسعت بشكل كبير على حد تعبير يواخيم هورزتر، المتخصص في السياسة الخارجية لدى الاتحاد الديمقراطي المسيحي الألماني الحاكم، حيث يقول:" حزب النهضة الحاكم الذي نال أغلبية كبيرة في الانتخابات لم يستوعب بأنه يجب عليه فسح حيز مقبول للقوى الأخرى التي تشكل الأقلية". اغتيال محمد البراهمي يؤجج الاحتجاجات يعتبر حزب النهضة  أكبر قوة سياسية في التحالف الحكومي الذي يضم حزب التكتل الديمقراطي والحزب الديمقراطي التقدمي وحزب المؤتمر من أجل الجمهورية الذي ينتمي إليه رئيس البلاد، المنصف المرزوقي. وبدأت المظاهرات بعد اغتيال المعارض السياسي محمد البراهمي في 25 يوليو/ تموز الماضي لينظم إلى زعيم المعارضة، شكري بلعيد، الذي تعرض أيضاً للاغتيال في شهر فبراير/ شباط الماضي. وتم تنفيذ الجريمتين بنفس السلاح. وحمل العديد من التونسيين حزب النهضة الحاكم نصيباُ من المسؤولية في تلك الجرائم التي طالت الوجوه المعارضة في البلاد. آلاف المتظاهرين التونسيين في شوارع العاصمة حاملين الأعلام الوطنية ورافعين شعار:" نريد إسقاط النظام" كفاح من أجل دستور جديد أصبحت الأحزاب التي كان يجمعها العداء للرئيس المطاح به، زين العابدين بن علي، محط جدل سياسي بعد عامين من توليها الحكم في تونس. ومن تجليات ذلك الدعوة الحالية المتواصلة من أجل تغيير الدستور الحالي. ومن المنتظر أن يقوم البرلمان الانتقالي الحالي بتنظيم انتخابات برلمانية ورئاسية بحدود شهر سبتمبر/ أيلول القادم. غير أن الإسلاميين والعلمانيين يسعون منذ مدة لتغيير نص الدستور الذي كان من المفترض أن يُغير منذ شهر أكتوبر/ تشرين الأول الماضي. "سبب فشل الحوار هو انفراد النهضة بالقرار بالسياسي" الباحث في العلوم السياسية حمادي العوني وحسب الباحث في العلوم السياسية، حمادي العوني، في جامعة برلين الحرة فأن سبب الفشل في الخروج برأي موحد هو حزب النهضة الإسلامي الحاكم. فحزب النهضة، كما يضيف العوني، قام بممارسة رقابة على صياغة الدستور من "بدايتها إلى نهايتها" وجعلها تتلاءم مع قناعاته. وقام مصطفى بن جعفر الذي يرأس لجنة مراجعة التغييرات في الدستور إلى وقف عمل اللجنة إلى أجل غير مسمى. ومنذ حادث اغتيال محمد البراهمي يقاطع 70 نائباً برلمانياً من أصل 217 أعمال تلك اللجنة التي يهيمن عليها حزب النهضة. وحسب القانون التونسي فأن المصادقة على مشاريع القوانين من طرف النواب البرلمانيين يقتضي حضور ثلثي أعضاء البرلمان. مصطفى بن جعفر إقصاء العديد من القوى السياسية الاحتجاجات لا تزال متواصلة، وقال نزار أميني من حزب العمال بأنهم: "سيواصلون الضغط على حركة النهضة لعزلها". وينظم الإتحاد العام التونسي للشغل رفقة الأحزاب السياسية المعارضة مظاهرات كل مساء ضد حزب النهضة الحاكم. ويطالب جزء من المعارضة بتشكيل "حكومة وحدة وطنية" تضم كل الأحزاب السياسية التونسية. أما مية الجبري، الأمين العامة للحزب الجمهوري، فترفع سقف الأهداف إلى المطالبة بحل الحكومة الانتقالية واستقالة الوزير الأول على العريض. غير أن حزب النهضة رفض مطالب مية الجبري وأبدى تمسكه بمنصب الوزير الأول، كما أعلن الحزب عن عدم رغبته في حل لجنة الدستور، كما جاء على لسان أمين عام حزب النهضة، راشد الغنوشي الذي قال في هذا السياق: "أهدافهم ليس ديمقراطية، ففي الدول الديمقراطية لا تغيير المظاهرات حكوماتها". وبعثت الحكومة الانتقالية مؤخراً إشارات تظهر استعدادها للحوار لكن بدون شروط، كما أعلنت 17 من سبتمبر/ أيلول كموعد مقترح لإجراء الانتخابات البرلمانية. حركة النهضة الإسلامية تواجه تهمة التفرد بالسلطة ويستبعد العوني أن يواصل حزب النهضة قيادة الحكومة الانتقالية، ويرى أن السياسة لوحدها لا يمكن أن ترسم ملامح مستقبل تونس، حيث يقول: "هناك غياب لعناصر مهمة في تأمين مستقبل البلاد وهم الشباب والمحامون والقوى المجتمعية ومختلف القوى التي قامت بثورة الياسمين عام 2011. هؤلاء لا يزالون إلى الآن مبعدين عن العملية السياسية". بالإضافة إلى ذلك هناك غياب للكفاءات في العديد من القطاعات المهمة. وبالنسبة للعوني فمشاكل البلاد ستجد طريقها للحل بعد أن تبدأ كل القوى الحية في تونس في العمل جنباً إلى جنب.


واقع العلاقة بين النازحين الليبيين ومضيفتهم تونس مع احتفال تونس بجائزة نوبل للسلام التي تلقتها لجنة الحوار التونسية يتسلط الضوء على هذا البلد المغاربي، الذي جاءه مئات آلاف الليبيين. DW تستعرض أوضاع الوافدين الليبيين وتفاعلات وجودهم في تونس اجتماعيا واقتصاديا ومؤسساتيا. اضطر شاهين إسماعيل وهو طالب سنة أولى بالهندسة في جامعة طرابلس إلى مغادرة مقاعد الجامعة بعد أشهر قليلة فقط والتوجه إلى تونس وذلك بعد أن عانى من تجربة اختطاف على أيدي مسلحين. معاناة إسماعيل بدأت بحسب ما رواه لـDW عربية عندما تعرضت شقيقته إلى الاستفزاز والشتم والملاحقة من مسلحين بينما كانت تقود سيارة صادف مرورها من أمام مقر سكن وزير الكهرباء في حكومة طرابلس الموازية. حاول شاهين بعدها معرفة ما يحدث وسبب الملاحقة من قبل المسلحين لكنه تعرض إلى الإهانة والاعتقال لعدة أيام قبل أن يخلوا سبيله بوساطات. وأوضح إسماعيل في حديثه "قررت عائلتي بعد الحادثة أن أنتقل للدراسة في الخارج. لم يعد من الممكن مواصلة الدراسة وسط أجواء مشحونة في طرابلس". والآن يدرس إسماعيل اللغة الألمانية بمعهد غوته الألماني في تونس وهو يخطط لمواصلة دراسته العام المقبل بأحد الجامعات الألمانية. مد تضامني إبان الثورة ومثل شاهين هناك الآلاف من الليبيين الذين فروا من ليبيا إلى تونس مع انطلاق الانتفاضة ضد حكم معمر القذافي منذ 2011، وتتالي النزاعات المسلحة بعد ذلك ولكن وضعهم يختلف عن باقي اللاجئين الذين وفدوا إلى البلاد. يعتبر الباحث الجامعي في كلية منوبة محمد الجميلي في حديثه مع DW عربية أن منح صفة اللاجئ للمواطن الليبي في تونس أمر نسبي للغاية بالنظر إلى علاقات التجاور والتصاهر بين البلدين، ومن ذلك أن جزءا هاما من التونسيين هم من أصول ليبية وأشهرهم الزعيم الراحل بورقيبة أول رئيس لتونس بعد الاستقلال. تعتبر هذه الصورة الأقرب إلى الواقع في ذروة انتفاضات الربيع العربي، فأغلب العائلات الليبية التي وفدت على تونس إبان اندلاع الثورة في شباط/فبراير2011، وحتى مع تصاعد الاشتباكات بين المليشيات المسلحة بعد الثورة كانت قد سكنت في البداية داخل بيوت مع عائلات تونسية وساهمت أغلب مدن البلاد في المد التضامني تجاههم آنذلك. وفي شهادته لـDW عربية أفاد شريف الزيتوني، أحد سكان مدينة بن قردان التي تمثل نقطة استقطاب أولى للوافدين الليبيين لقربها الجغرافي من المعبر الرئيسي راس جدير بين البلدين، أن العلاقات الأسرية التي تربط الكثير من العائلات في المدينة بعائلات ليبية سهلت عملية الاندماج. شاهين إسماعيل اضطر إلى مواصلة دراسته في تونس لجوء غير مألوف وعلى العموم فإنه على عكس الآلاف من اللاجئين الأفارقة المنتشرين في تونس ويمتهنون أعمالا بسيطة للاستمرار في العيش فإن الغالبية العظمى للاجئين الليبيين يتمتعون بوضع مرفه عموما. ويمكن بسهولة ملاحظة الانتشار الواسع للسيارات الفارهة ذات اللوحات المنجمية الليبية في الأحياء الراقية داخل المدن الكبرى وأمام المقاهي والمطاعم السياحية. ويوضح مصطفى عبد الكبير الخبير في الشؤون الليبية وهو باحث وناشط حقوقي وعضو المركز العربي لحقوق الإنسان في حديثه مع DW عربية أن قدوم الليبيين إلى تونس هو لجوء غير مألوف على اعتبار أن غالبية الليبيين الذي وفدوا على مدن الجنوب الشرقي القريبة من الحدود الليبية ومدينة صفاقس والعاصمة لم يوضعوا في مخيمات عدى النزر القليل منهم. حديث عاطفي وبحسب خارطة توزع الليبيين في تونس فإن معظم اللاجئين هم من سكان العاصمة والمدن الكبرى والمراكز الحضرية، أما الأقل ثراء فعادة ما يتواجدون في جنوب البلاد. ويشير عبد الكبير: "الحديث في تونس عن أن الليبيين بين أهلهم وفي بلدهم الثاني هو حديث عاطفي لكن الواقع يكشف عن أمر آخر". وبحسب نشطاء الجمعيات يجد القادمون من ليبيا أثناء فترة الأزمات المتكررة في ليبيا صعوبات في البوابات الأمنية من بينها عمليات ابتزاز من الأمنيين والإيقاف أحيانا لأنهم لا يملكون تصاريح إقامة دائمة. وطارق همام من بين الوافدين الليبيين إلى تونس وهو يعمل على الحصول على تأشيرة دخول إلى أوروبا عبر إحدى سفارات دول الاتحاد الأوروبي الممثلة بتونس، لكنه شكا لـ DW عربية من كثرة الإيقافات التي تعرض لها من قوات الأمن والتلكؤ في التعامل معه. ويقر الوزير المكلف بالعلاقات مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني كمال الجندوبي في حديثه مع DW عربية بوجود بعض المشاكل المرتبطة باللاجئين الليبيين في تونس خصوصا تلك المشاكل المتصلة بالدمج في التعليم والتنقل، إلى جانب سلوك عدد من الإدارات التونسية تجاههم. ويضيف الجندوبي في إفادته: "طلبت الالتقاء مع جمعيات ليبية لدرس هذه المواضيع وحتى نعالجها في كنف احترام القوانين. ولكن المشاكل في الواقع أعمق من ذلك وهي تتعلق بعلاقات الدولة التونسية مع الطرف الليبي إذ لا يوجد طرف يمثل الدولة لنتعامل معه". يقر الوزير التونسي كمال الجندوبي بمشاكل مرتبطة باللاجئين الليبيين مثل دمجهم في التعليم وسلوك الإدارات التونسية تجاههم. أعباء مالية ويوضح عبد الكبير لـDW عربية قائلا "الكثيرون فروا في عام 2011 ولا يملكون جوازات سفر ولم تعترف بهم مفوضية اللاجئين كلاجئين لكن استقبلتهم الدولة بحكم علاقات الجوار. الآن يجب أن يتمتعوا بوثائق قانونية تعفيهم من سؤال الطريق. مثل هذه المشاكل تحدث بشكل يومي". ولا توجد أرقام دقيقة لعدد اللاجئين الليبيين في تونس لكن وزارة الداخلية كانت أشارت إلى أنهم لا يقلون عن مليون شخص، وهم يشكلون بذلك نحو 10 في المئة من سكان البلاد. ومثل هذا العدد يمثل في الواقع تحديا كبيرا لدولة ما زالت تعاني من صعوبات اقتصادية بعد فترة انتقال سياسي عقب ثورة 2011 ضد حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي. وفي قمة دول السبع التي احتضنتها برلين في أبريل/نيسان الماضي كشف الرئيس التونسي الباجي قايد السبسي بأن الأعباء المالية المتربة عن توافد الليبيين إلى تونس بلغت 5.7 مليار دينار تونسي. وعلاوة على الأعباء المالية بدأ شيء من التململ داخل المجتمع التونسي بسبب الارتفاع الملحوظ للأسعار خاصة في قطاع السكن. أزمة السكن ويوضح الزيتوني أن البيوت في بن قردان - ومع اشتداد النزاع المسلح - لم تكن تخلو من عائلات ليبية، سواء تلك المتصاهرة مع عائلات تونسية أو تلك المؤجرة لمساكن، لكنه شدد على أن الأمر لم يكن فعلا خال من إشكالات خاصة فيما يتعلق بارتفاع أسعار المواد التموينية وندرة المساكن المعدة للإيجار. وفي هذه النقطة بالذات يشير الزيتوني "تصاعدت أزمة السكن في بن قردان وفي مركز الولاية بمدنين وفي تطاوين المجاورة. حجز الليبيون تقريبا أغلب المساكن المخصصة للإيجار والنزل وأحدث ذلك ضغطا سكنيا خاصة لدى الطلاب التونسيين". وفي الواقع ليس التونسيون وحدهم من يعانون من مشاكل السكن، إذ تكشف شكاوي الليبيين أيضا عن اتجاه المضاربين الملاك إلى استثمار تواجدهم أكثر ما يمكن للتربح من طفرة الإيجار السكني". ومثلا يغلب على سكان حي النصر الراقي القريب من وسط العاصمة الوافدون الليبيون. ويمكن أن يرتفع إيجار الشقة ليوم واحد بالنسبة لعائلة ليبية إلى نحو 100 يورو. وقال إسماعيل شاهين: "سكنتُ لأسبوع واحد مع عائلتي في حي النصر. لكن عندما غادرت عائلتي اضطررت بعدها للانتقال إلى مسكن لوحدي قرب معهد غوته الألماني بإيجار في حدود ألف دينار تونسي". وتحدث طارق همام أيضا أن مالكة الغرفة التي يسكن بها في حي النصر عمدت إلى ابتزازه وطالبت بزيادة في الإيجار بعد أيام فقط من سكنه. انتشار واسع للسيارات الفارهة الليبية في الأحياء الراقية في مدن تونس الكبرى وأمام المقاهي والمطاعم السياحية. تبعات اقتصادية ايجابية وبخلاف مشاكل قطاع العقارات فإن اهتمامات الحكومة تركزت بشكل خاص حول مراجعة منظومة الدعم التي تستفيد منها الجالية الليبية الضخمة في تونس وتشمل البنزين نفسه المستورد من ليبيا. وتجد الحكومة التونسية صعوبة في تحريك هذا الملف، يترافق ذلك مع إلغائها لضريبة العبور على الحدود والمفروضة على المسافرين الليبيين بعد أن كانت قد فجرت قلاقل على الحدود بين البلدين. ولكن مع كل هذا فإن تدفق الليبيين على تونس بحسب المراقبين يحمل في طياته الكثير من الإيجابيات كذلك، فمن دون شك عاد ذلك بالنفع على الفنادق والمطاعم والقطاع السياحي المتعثر والمدارس الخاصة وتجارة التجزئة وغيرها من القطاعات. وتفيد بعض التقديرات إلى أن الليبيين يضخون سنويا مليار يورو في الاقتصاد التونسي. وبين الخبير الاقتصادي والمالي عز الدين سعيدان لـDW عربية أنه بخلاف أزمة السكن واستهلاك المواد المدعمة وتأثير ذلك على موازنة الدولة، فإن للتواجد الليبي تبعات ايجابية أيضا من بينها الحد من العجز التجاري. إذ ساهم الليبيون برفع الصادرات التونسية المدفوعة بالعملة الأجنبية بفضل ارتفاع الاستهلاك، كما أحدثوا طفرة في سوق العقارات ومكن تواجدهم من تسويق جزء من الفائض العقاري الموجه إلى أصحاب الدخل العالي وأصحاب رؤوس الأموال. لكن سعيدان يؤكد في جانب آخر من تحليله أنه "من الصعب استقطاب الليبيين في مشاريع استثمارية أبعد من ذلك بسبب مناخ الاستثمار غير المشجع في تونس خلال هذه المرحلة الدقيقة، إلى جانب أن وضع أغلبية الليبيين في تونس يتسم بطبيعة مؤقتة ومرتبط بتطور الأوضاع في ليبيا". تونس – طارق القيزاني مشاركة المرأة الليبية في الحياة العامة تعززت بعد الثورة التي أطاحت بنظام العقيد الراحل معمر القذافي. ومنذ بدايات الثورة كان حضور المرأة بارزا في الحقل الإعلامي. تقول الطبيبة مريم الدوكالي: "لا توجد صعوبات في العمل الآن..لكن نتيجة الاحداث التي تطفو بين الحين والأخر يوجد تخوف علي وعلى بناتي. ورغم تشجيع زوجي لي على العمل ومساندته لي، الا انني اعتبر نفسي مقصرة من ناحية رعاية بناتي اللاتي يبقين فترة عملي في البيت". أمل صلاح الين الديلاوي، تتولى تنسيق وتنظيم المؤتمرات، وحاليا تعمل في مجال تنظيم البرامج لانتخابات لجنة صياغة الدستور، تقول: "أنا شخصيا لا أرى تحديات لأنني أتعامل مع الشغل بمهنية بالرغم من تأثر المجتمع بثقافات معينة..واجهتني في البداية صعوبات في التواصل مع الرجال والنساء كذلك، ولأن الجانب المهني مهم لدي فانني أواجه التحديات". نسبة الطالبات في الجامعات الليبية أصبحت تظاهي نسبة زملائهن الطلاب. في جامعة بنغازي تشارك الطالبات بدور بارز. إقبال الفتيات على التعليم، يتزايد بعد الثورة، ولكن إشكالية الفصل بين البنات والأولاد في فصول الدراسة مطروحة. في المحطات الانتخابية التي شهدتها ليبيا بعد الثورة، كانت مشاركة المرأة قوية. لعبت المرأة الليبية دورا مهما في الثورة على نظام القذافي..والآن تساهم النساء في بناء دولة المؤسسات. تشارك ناشطات ليبيات في حملة القوى المدنية ضد مظاهر التسلح والميليشيات في ليبيا. الكاتب: عصام الزبير/ وكالات - طرابلس


تونس في ذكرى الثورة: هل مازال حلم الشباب قائما؟ يحتفل التونسيون بالذكرى الثانية للثورة، ذكرى أمل في الحرية والكرامة تمتزج باحباط نتيجة وعود لم تتحقق وطموحات تهاوت بمرور الأيام وغياب وفاق وطني ورؤية للمستقبل. تعود ذكرى الثورة في تونس ولا شيء يبدو قد تغير في حياة الناس. وليد عبد السلام، شاب وناشط سياسي، تحدث لـ DW عربية، مستعيدا ذاكرة اعتصام القصبة الشهير، الذي أعقب الثورة في 14 يناير 2011 بأسابيع قليلة، وأدى إلى الاطاحة بحكومة محمد الغنوشي آخر رئيس وزراء في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. يقول وليد "شاركت في الحراك الثوري منذ بدايته ورابطت في اعتصام القصبة 2، وكانت الشعارات الأولى اجتماعية ومطالبة بتغيير الوجوه السياسية القديمة. ثم تغيرت الشعارات بصفة غير عفوية لتصبح نخبوية وسياسية تطالب بمجلس تأسيسي وبدأ من هناك صراع سياسي يستمر إلى اليوم وسط تجاذب قوي ومتناقض". ويستعرض وليد فشل المرحلة الانتقالية الحالية لاعتمادها نموذجا تنمويا يستنسخ نموذج الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، معتبرا أن موازنة الدولة سنة 2013 هي نفسها موازنة سنة 2009 مع بعض الرتوشات التي لا معنى لها. ويضيف "أنه بحكم التجاذب السياسي، فقد غرقت البلاد اقتصاديا في ظل الاستقطاب الثنائي بين حزبي "النهضة" و"نداء تونس" الذي هو أيضا تجاذبا ثنائيا بين رؤوس الأموال وأصحاب المصالح". وحول التنمية التي يطالب بها أهالي وشباب المناطق الداخلية من البلاد، والتي انطلقت منها أولى شرارات الثورة، يرى وليد "أن السلطة تتعامل معها بنفس طريقة بن علي، إذ لم تقدم بدائل تنموية بل تقوم بتجريم العدالة الاجتماعية ومجابهة الاحتجاجات الجهوية بالعنف والإيقافات". معضلة التشغيل وتشكل مسألة التشغيل المطلب الأساسي للشباب بعد الثورة، وحول هذه المسألة يقول سالم العياري، المنسق الوطني لاتحاد أصحاب الشهادات(خريجو الجامعات)، المعطلين عن العمل في تصريح لـ DW أن وضع الشباب ازداد سوءا، فعدد العاطلين عن العمل ارتفع كثيرا ليقارب المليون عاطل عن العمل. ويوضح سالم أن عملية توظيف الشباب "تراجعت كثيرا"، وقد أغلقت موؤسسات عديدة أبوابها وتأثرت الدورة الاقتصادية كثيرا بالوضع الأمني والتجاذبات الحزبية، كما تأثرت بغياب رؤية واضحة تطمئن المستثمر الخارجي والرأسمال الوطني. وقد ولّد هذا الوضع المتردي للشباب تزايد نسبة "الحرقة" (الهجرة السرية) وإصرارا كبيرا على تكرار التجربة. سالم العياري، المنسق الوطني لاتحاد أصحاب الشهادات ويرى سالم العياري أن حكومة بعمق اجتماعي تسعى إلى تركيز مؤسسات تضمن مقاومة الفساد والرشوة والمحسوبية واتخاذ إجراءات ملموسة كفيلان بمعالجة ملف التشغيل الذي يبقى أقل حظا في الموازنة العامة للدولة. وتحاول أحزاب الإئتلاف الحاكم(الترويكا) في توسن في ذكرى الثورة طمأنة الناس والبحث عن بدائل سياسية وتنموية، تخرجها من عدم وضوح الرؤية السياسية والركود الاقتصادي إلا أن الغضب الشعبي والشبابي بدأ في التنامي في عديد الجهات مثل سليانة وسيدي بوزيد والقصرين والكاف وقفصة وبنقردان وقرقنة وتوزر.... ورغم محدودية البدائل والموارد المتاحة تحاول الحكومة إيجاد حلول للمشكلات العويصة التي خلفتها سنوات من الحيف الاجتماعي والاقتصادي. ثورة الشباب لم تتوقف ضحى البجاوي، ناشطة تونسية قابلناهم في شارع الحبيب بورقيبة يحتجون على الاحتفال بذكرى الثورة في ظل غياب نموذج تنموي، وهم يرون أن الشارع مازال يعيش في حالة ثورية وأن الشباب حافظ على روح التمرد فى الشارع، وتحرر من الخوف وقد ظهر ذلك جليا في التحركات في مختلف مناطق البلاد... ويقول فوزي دعّاس، ناشط في هذا الحراك الثوري، نحن نعيش نوعا جديدا من الثورات حتّم بروز أشكال تنظم جديدة غير التنظم الكلاسيكي الذي لا يستجيب إلى طبيعة الواقع الموجود. مشيرا إلى ظهور مجموعات سياسية شبابية من رحم الواقع وتسندها تعبيرات ثقافية على غرار حركة "زواولة" (فقراء) التي تنشط في مجال القرافيتي. وليد عبد السلام، ناشط تونسي وحول حصيلة سنتين بعد الثورة، يقول فوزي أنها "هزيلة جدا"، وأضاف"أسقطنا رأس النظام ونتصارع اليوم مع بقايا النظام ومقاومة المحاولات المقيتة لترميمه وتملص القوى السياسية من الإجابة عن مطالب العمل والحرية والكرامة". وترى ضحى البجاوي ناشطة بحركة "عصيان" في تصريح لـ DW على هامش تحركها في الشارع الرئيسي بتونس أن "الأحزاب الانتهازية قد انقلبت على الثورة وأن الثورة ما تزال مستمرة". وحول هذه الحركة، تقول إنها "حركية تحررية قاعدية ولدت في الشارع وتنشط ضد كل أشكال السلطة والهرمية والبروقراطية". الشباب متمرِد على احتكار النخب للسلطة وفي حديث لـ DW عربية، يفسر محمد الجويلي، أستاذ علم الاجتماع ومدير المرصد التونسي للشباب أسباب الاحساس بالإحباط لدى الفئات الشبابية بعد سنتين من الثورة، ويرجعه إلى أن ثورة 14 يناير التي سميت بثورة الشباب، طرحت انتظارات عديدة على مستوى التشغيل والكرامة ومقاومة التهميش. ولكن الانجاز السياسي لم يخفف من حدة البطالة والمعاناة التي يعيشها الشباب في المناطق الداخلية مما ولّد شعورا عاما بأن الثورة لم تحقق المرجو منها. محمد الجويلي، أستاذ علم الاجتماع ومدير المرصد التونسي وبراي الجويلي فقد أصبح الشباب يشعر بنوع من الضياع والإحباط وبأن الطبقة السياسية بجانبيها الثوري والحكومي لم تهتم به. وساهم هذا الإحباط مع غياب الأمن وفرص العمل في دفع الشباب للمشاركة في الاعتصامات والمواجهات التي تندلع من حين إلى آخر في عدد من الجهات على خلفيات اجتماعية أو سياسية كما شجع المئات على الهجرة السرية. ويوضح الجويلي أنه بعد 14 يناير قدّم القادة السياسيون عديد الوعود بغايات انتخابية، وهناك إحساس بان نخب الستينات والسبعينات تريد توجيه الثورة واقتسام غنائمها والتعويض عمّا افتقدته هذه النخب من حرية تعبير ونشاط سياسي في السابق، ولم تهتم بالقضايا التي تمس الشباب بشكل خاص. ورغم الاختلاف في الطرح والتعاطي مع الشأن السياسي، يرى عديد الشبان التونسيين أن المرحلة صعبة بطبيعتها، فهي مرحلة مخاض وعادة ما تكون عسيرة، لكنه يعبر عن تفاؤله بالمرحلة القادمة، ويعتقدون أن تونس تمتلك كفاءات عديدة لبناء دولة تؤمن بالعدالة الاجتماعية والديمقراطية والحرية والمساواة أمام القانون. وتسعى الترويكا الحاكمة في ذكرى الثورة لتوسيع دائرة الأطراف المشاركة في الحكم وحشد أكبر دعم لجهودها السياسية والتنموية، ولكنها تجابه برفض شديد من أغلب القوى السياسية التي تصر عن النأي بنفسها عن محاولات الحكومة للبحث عن وفاق وطني. وتتبادل المعارضة والأطراف الحاكمة التهم بتعطيل المسار الانتقالي وسط توتر خطاب جل الأحزاب وتأخر انجاز استحقاقات الثورة.


مثليو تونس - رحلة البحث عن حقوق دستورية يمنعها القانون! منح جائزة نوبل للسلام لمنظمات مدنية في تونس سيقود إلى دعم المجتمع المدني في تونس، ومنها الحركات الناشطة للمطالبة بحقوق المثليين، إذ يطالب هؤلاء علناً بتعديل القانون الذي يجرّم ميولهم الجنسية. كثر الجدل في تونس مؤخرا حول موضوع المثلية الجنسية بعد أن أطلق ناشطون حملة للمطالبة بحقوقهم واستعراض معاناتهم على مواقع التواصل الاجتماعي تحت شعار "فحوص العار لوقتاش؟" (فحوصات العار إلى متى؟) للتنديد بما تعرض له الشاب مروان من فحص طبي قسري لإثبات مثليته والحكم عليه بالسجن. ومن الفضاء الافتراضي تحولت الحملة إلى الفضاء العام عبر تنظيم اجتماع مفتوح وسط دعم لافت من قبل فعاليات المجتمع المدني والحقوقي. وحول هذه الحملة يقول الهادي ساحلي، نائب رئيس جمعية شمس لعدم تجريم المثلية الجنسية في تونس في حديث لـ DW عربية إن قضية الشاب مروان "فرضت علينا تقديمها بعد أن كانت مبرمجة بمناسبة اليوم العالمي للأموفوبيا للدفاع عن هذا الشاب الذي يقبع في السجن بسبب ميوله الجنسية. وقد وجدنا المساندة من قبل عديد من الجمعيات والأحزاب". وتهدف الحملة لتعديل الفصل 230 من المجلة الجزائية والذي يخول للضابطة العدلية الإذن بفحوصات قصرية لإثبات المثلية الجنسية. ويؤكد الهادي الساحلي أن "ليس للدولة دخل في الشؤون الخاصة للناس ولا يجب عليها أن تدخل في تفاصيل حياتهم وفي ركنهم الحميمي". الدستوريضمن حقوق المثليين والقانون يجرمها في تونس. وانتظم اجتماع علني هو الأول من نوعه في تونس تم خلاله الإعلان عن مطالب المثليين في تونس بحضور عدد من الحقوقيين وناشطي الجمعيات المدنية "وتم خلاله الاتفاق على مواصلة التحرك للدفاع عن حقوق المثليين كمواطنين وإحداث لجنة تجمع فعاليات المجتمع المدني المناصرة لقضيتنا وإطلاق جملة من التحركات في الأسابيع القادمة" حسب الساحلي. لماذا تعد المثلية جريمة؟ أما أهم مطالب المثليين الجنسية في تونس فتتعلق أساسا بإلغاء القانون الذي يجرّم المثلية الجنسية. ويقول الهادي الساحلي "لقد طالبنا بإلغاء هذا الفصل من قبل ولكن رد المجتمع السياسي كان رافضا، أما اليوم وأمام قضية الشاب مروان أصبحت عديد من الجمعيات والفعاليات السياسية تساندنا بعد أن تبينوا أن الفصل متعارض مع جوهر الدستور في حماية الحريات الشخصية ومع المعاهدات الدولية الضامنة لحقوق الإنسان التي أمضت عليها بلادنا". ولا تقف تحركات المثليين الجنسية عند هذا الطلب بل تتعداه للمطالبة بإطلاق سراح كل المسجونين على خلفية ميولهم الجنسي وإحداث لجنة محايدة للوقوف على الحقيقة في قضية الطالب مروان بعد أن اختلفت الروايات وتضاربت حول الفحص الذي أجري على هذا الشاب هل كان بطلب منه أم قسريا؟ فضيحة سجن الشاب مروان بعد فحص عذريته فجرت الازمة ! تعارض بين القانون والدستور الجديد ويؤكد خبراء القانون في تونس أن الدستور التونسي الجديد الذي يحظى بتوافق كبير يضمن حرية الفرد الشخصية ويحفظ حياته الخاصة، ولكن القانون الذي لم يتغير بعد ما يزال يجرّم المثلية الجنسية. ويرى الباحث والناشط الحقوقي فرحات عثمان في تصريح لـ DW عربية، "أنه لا تعارض بين الدستور وبين المثلية، ولكن القانون الحالي بتونس يتعارض مع الدستور ومع المثلية في العديد من فصوله كالفصل 230 جنائي". ويؤكد أن "المثلي هو مواطن عادي لا يختلف عن غيره إلا بميوله الجنسية التي هي طبيعة فيه. وهي لا تهمه إلا هو ولا أحد غيره. لذا، فله كل حقوق المواطن العادي كما عليه كل واجبات المواطن العادي. والحال نفسها بالنسبة للدولة التي عليها حماية ورعاية حقوق كل مواطنيها حتى تحصل منهم على طاعة قوانينها." ودفعت الحملة والجدل الدائر في تونس حول القانون الذي يجرّم المثلية، محمد صالح بن عيسى وزير العدل، للتصريح لإذاعة محلية "نحن حريصون على احترام الحريات الفردية والحياة الخاصة، إذ لا احد يمتلك حق التدخل في الحياة الخاصة. ولكن الجريمة موجودة في القانون ونحن اليوم في فترة يجب أن تتم فيها مراجعة عدد من القوانين أو إلغائها على ضوء الدستور الجديد الذي أقر مبادئ تحمي الحريات". بين الرفض والقبول وبيّن الوزير أنه يجب "التفكير في إلغاء الفصل 230 أو حذفه من القانون"، وأشار إلى "أن مسألة إلغاء القانون بيد المجتمع المدني والمشرّع". وقد أسال كلامه حبرا كثيرا وأثار جدلا واسعا. وأظهرت تصريحات عضو الحكومة الائتلافية، انقساما جليا حول مسألة المثلية في الساحة العامة بين مناصر ومعادي. فقد كتب العربي القاسمي، القيادي في حركة النهضة على صفحته على موقع فايسبوك بأنه "عار على تونس أن يصبح وزير العدل فيها عبدا خادما للغرائز المنحرفة ومجتهدا أمينا لتقنين ممارسة اللّواط والّذين يرتضون ممارسة المثليّة الجنسيّة ويدافعون عنها ويسعون إلى تقنينها مخالفون للدّستور محاربون للمجتمع بإشاعة ونشر الفاحشة فيه ووجب التّصدّي لهم ومقاومة دعوتهم الهدّامة كلّف ذلك ما كلّف". وردّت الجامعية رجاء بن سلامة عليه فتساءلت "أيّ ديمقراطية لحزب ممثّل في الائتلاف الحاكم، ويناهض الكثير من المنتمين إليه الدّستور ومبادئه والدّيمقراطيّة وقيمها؟ أيّ تعايش ممكن مع أشخاص يعادون الدّولة وأجهزتها بعقليّة لا تختلف عن عقليّة الجهاديّين؟" وتضيف الجامعية "تمتّع المتديّنون على نحو خاصّ بعد الثّورة بحرّية اللباس والتنظّم والتّعبير. قبلنا بوجودهم وبمواطنتهم التّامّة، ولكن عندما يتعلّق الأمر بحرّيّة المختلفين عنهم، وبحقوق أساسيّة تضمنها كلّ المواثيق الدّوليّة، يسقطون في أوّل اختبار، ويبرهنون على أنّنا نؤمن بمواطنتهم وهم لا يؤمنون بمواطنتنا". حقوق المثليين- امتحان للفهم السائد للدين والأخلاق إزاء الحقوق والحريات الفردية ولكن الرد الأقسى على تصريحات وزير العدل جاء من قبل الباجي قائد السبسي رئيس الجمهورية الذي أعلن من مصر "أن رأي وزير العدل لا يلزم إلا نفسه" وأن القانون لن يجري تعديله. ويتواصل الجدل في تونس حول المثلية الجنسية بين الرفض والقبول وتبقى البدائل الممكنة قانونيا واجتماعيا لحماية المثليين جنسيا تتمثل حسب فرحات عثمان، الخبير القانوني في "إبطال الفصول المخالفة للدستور ولحقوق الإنسان علاوة على إساءتها للدين في فهمه الصحيح. ثم تنمية ثقافة حقوق الإنسان مع التأكيد على تناغمها التام مع الإسلام وسماحة تعاليمه ". ويرى كثيرون أنّ محاكمة الطالب مروان في الأسابيع القادمة ستحدد ما إذا كانت تونس ستحترم دستورها والتزامها بالمعاهدات الدولية لحقوق الإنسان أم ستخرقه وتبطل أهم مواده في أول امتحان يتعارض فيه الفهم السائد للدين والأخلاق مع الحقوق والحريات الفردية الكونية. ضمت اللجنة الرباعية التي قادت ورعت الحوار الوطني: الاتحاد العام التونسي للشغل، النقابة الأكبر في تونس وذات الثقل السياسي والاجتماعي في البلاد، إلى جانب منظمة الأعراف والهيئة الوطنية للمحامين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. منحت لجنة جائزة نوبل للسلام يوم الجمعة (التاسع من تشرين الأول/ اكتوبر) جائزة عام 2015 للرباعية الوطنية للحوار في تونس تقديرا لمساهمتها في نجاح مؤتمر الحوار الوطني وترسيخ عملية الانتقال السلمي إلى الديمقراطية عبر الحوار. كان لتوافق الرئاسات الثلاث (الجمهورية والبرلمان والحكومة) ومساهتمها في جلسات مؤتمر الحوار الوطني دور بارز في نجاح الحوار ومتابعة مسار الانتقال الديمقراطي في تونس. في الصورة الرؤساء الثلاث آنذاك: الجمهورية منصف المرزوقي والحكومة علي العريض والبرلمان مصطفى بن جعفر. حزب النهضة الإسلامي برئاسة زعيمه راشد الغنوشي شارك في الحوار الوطني مع باقي الأطراف السياسية العلمانية والليبرالية ومنظمات المجتمع المدني. ما أعطى الحوار زخما ودفعا كبيرا وساهم في نجاحه. كان للمرأة التونسية أيضا دورها في الحوار الوطني مثل مية الجريبي أمين عام الحزب الديمقراطي التقدمي، وهي أول إمرأة تونسية تتولي قيادة حزب سياسي تونسي. من الشخصات النسائية البارزة التي شاركت في مؤتمر الحوار الوطني في تونس وداد بوشماوي أيضا، وهي سيدة أعمال ناجحة ورئيسة هيئة رجال الأعمال التونسيين. انتخبت كأفضل صاحبة مؤسسة في العالم العربي عام 2013. استمرت جلسات مؤتمر الحوار الوطني أربعة أشهر تكللت بالنجاح بعد الاتفاق على خارطة طريق تتضمن عدة نقاط أبرزها استقالة حكومة علي العريض (حزب النهضة) وتشكيل حكومة تكنوقراط تراسها مهدي جمعة (في الصورة). اتفق المشاركون في مؤتمر الحوار الوطني على التسريع بإنجاز الدستور وتصديق البرلمان عليه، وهو ما حصل في السادس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2014 حيث صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، يضمن مدنية الدولة وحماية حقوق الإنسان والمساواة بين المرأة والرجل. في السادس والعشرين من تشرين الأول/ اكتوبر 2014 توجه التونسيون إلى صناديق الاقتراع وشاركوا بكثافة في انتخابات تشريعية فاز فيها حزب نداء تونس وهو حزب ليبرالي علماني جاء بعده حزب النهضة الإسلامي. بعد الانتخابات التشريعية جرت الانتخابات الرئاسية في تونس وفاز فيها الباجي قايد السبسي بنسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، ليتولى رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن الرئيس السابق منصف المرزوقي الذي خسر الانتخابات أمام السبسي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". بعد الإعلان عن فوز اللجنة الرباعية للحوار الوطني في تونس، أعربت كاسي كولمان فايف رئيسة لجنة نوبل عن أملها في أن يكون منح جائزة نوبل للسلام هذا العام للرباعية بمثابة "إلهام لمن يعملون من أجل عمليات السلام" في العالم. الكاتب: عارف جابو


أفكار الطالبي - اختبار حقيقي لحرية الفكر في تونس الجديدة "الأفكار الثورية" التي يطرحها المفكر التونسي محمد الطالبي بشأن شرب الخمر والبغاء وقضايا دينية أخرى وما نتج عنها من ردود أفعال داخل تونس تضع التجربة الديمقراطية الناشئة وحرية الفكر في هذا البلد محل اختبار حقيقي. أجواء الحرية التي تعيشها تونس بعد أربع سنوات من ثورتها، فتحت الباب لتناول معظم القضايا بالنقاش، بما فيها التي تعتبر حساسة أو محظورة دينيا أو مجتمعيا، وقبل أيام قليلة من الإعتداء الإرهابي على متحف باردو في قلب العاصمة تونس، كان اهتمام وسائل الإعلام المحلية في البلد مسلطا على قضية فكرية شائكة فجرها المفكر والمؤرخ محمد الطالبي، الذي هدده متطرفون بالقتل. بالنسبة لكثير من المحللين، لا يختلف وقع الصدمة التي أحدثتها آراء المفكر الشهير محمد الطالبي في المجتمع التونسي هذه الأيام كثيرا عما فعلته الثورة الكوبرنيكية لعالم الفلك نكولاس كوبرنيك في مجتمعات عصر النهضة التي كانت خاضعة لسلطة الكنيسة قبل قرون. لكن على عكس نيكولاس كوبرنيك فإن الطالبي لا يشتغل في الحقل الفلكي بل إنه كرس فكره وكتبه و"الجمعية الدولية للمسلمين القرآنيين" التي أسسها على تجديد الفكر الديني انطلاقا من معالجة أمهات القضايا الدينية معالجة عقلانية بعيدا عن الشريعة وباعتماد كتاب الله وحده، كما يقول المفكر. ألف محمد الطالبي 26 كتابا تناول فيها المسائل الدينية الشائكة بمنهج علمي صارم لكنها لم تحدث زوبعة بين وسائل الإعلام والمنابر الدينية في تونس مثل تلك التي أحدثتها آراؤه في محاضرة حول الخمر والبغاء وتوصله ضمن بحثه وتفكيره إلى أن القرآن لا يتضمن تحريما صريحا للخمر والبغاء، وهي آراء ترتقي في المجتمعات الإسلامية المحافظة والمتشددة حتى مرتبة الكفر. "مجرد رأي وليس بفتوى ملزمة" طارق القيزاني، مراسل DW عربية في حوار مع المفكر التونسي محمد الطالبي وعلى الرغم من أن الأمر يتعلق ببلد يصنف من بين الأكثر الدول تحررا في المنطقة العربية والإسلامية ومن أبرز المستهلكين للخمور، فإنه مع ذلك أحدثت آراء الطالبي انقساما بين مؤيديه من النخبة العلمية والعلمانية خاصة وبين مناوئيه الذين كالوا له الاتهامات وصلت حتى اتهامه بالهذيان والهرطقة. ويوضح الطالبي "أسست الجمعية من أجل تجديد الفكر الإسلامي. وأول شيء انطلقنا فيه هو إلغاء الشريعة لأن من وضعها هم أناس مثلنا. ونحن لا نعتمد إلا على القرآن، والغاية من ذلك هو تجديد الفكر الإسلامي عبر اثارة القضايا التي تثير تساؤلات الناس من ذلك شرب الخمر إن كان حلالا آم حراما. والسؤال لم يكن وليد هذه الفترة لكنه طرح منذ قرون". أفكار ثورية من اجل الإصلاح والتجديد ومع خطورة وجرأة هذا التساؤل الذي يطرحه الطالبي إلى جانب حق المرأة في البغاء فإن موجة كبيرة من الانتقاد سادت في المنابر الإعلامية وصلت إلى حد اعتبار تلك المقولات من قبيل الخرف والهذيان صادرة عن شيخ طاعن في السن، كما لم تسلم من الانتقاد المؤسسات الإعلامية التي خاضت بإطناب في الموضوع وسط ظهور متكرر للطالبي. ويوضح الشريف بالقول: "أفكار الطالبي تخريبية وانتقائية ولا تركز إلا على الجوانب السيئة التي ظهرت في الحضارة الإسلامية. كان عليه أن يسأل ماذا سيفيد هذا الطرح المجتمع في هذا التوقيت". وفي الواقع لا يتوقع الطالبي إحداث تغيير فعلي للمجتمع على المدى المنظور عبر أرائه الثورية لكنه يأمل في إصلاح وتجديد مناهج التعليم في الجامعات الدينية وإرساء ثقافة حقوق الإنسان وحرية الدين وحرية التعبير وعدم التكفير. حرية الرأي والتهديدات الأمنية وحتى الآن لم تبد السلطة تضييقا على أفكار الطالبي لكن الأخير حذر من أن أي تهديد لحرية الرأي في المسائل الدينية سيعيد الأوضاع إلى نقطة الصفر في تونس أي ما كانت عليه الحقوق والحريات في البلاد قبل الثورة. ويضيف الطالبي "الرئيسان بورقيبة وبن علي كانا يدعوان إلى تجنب الآراء التي تفرق بدعوى العمل على توحيد الصفوف في حزب واحد. وهو الشعار الذي تم توظيفه للتصدي لأي اتجاه نحو التعددية كما تم توظيفه لملاحقة المعارضين في الرأي والفكر. لكنني لن أسكت". ولم تدخل السلطة الدينية الرسمية في البلاد في نقاش مع الطالبي لكن مفتي الديار حمد سعيد أدلى بدلوه فيما يقوله المفكر المثير للجدل عبر بيان نشره بوسائل الاعلام أكد فيه بأن تحريم الخمر وكل أنواع المسكرات والمخدرات أمر لا منازعة فيه ولا يرتاده الشك والارتياب بأدلة متعاضدة من الكتاب والسنة وإجماع علماء الأمة قديما وحديثا. وأضاف في بيانه "على أن قضية الشعب التونسي اليوم بل أم القضايا عندنا هـي التغلب على الإرهاب، وتحقيق التنمية في كل أبعادها، وحل مشاكل البطالة. وما عدا ذلك فهو إلهاء للعقول وصرف للعزائم فيما لا جدوى منه”. مخاوف من ازدياد قوة الجماعات المتطرفة في تونس وليست دار الافتاء وحدها من أبدت استياء من أفكار الطالبي اذ وصلت شظاياها إلى المؤسسة الأمنية التي تخوض حربا مفتوحة مع الجماعات المتشددة لكنها تجد نفسها أيضا لتسخير جزء من طاقاتها لحراسة الشخصيات العامة المهددة بالاغتيال من قبل التكفيريين. ويعتبر محمد الطالبي اليوم آخر المشمولين بالحراسة الأمنية التي وفرتها الداخلية أمام مقر سكنه. لكن زروق ومع انتقاده لما سماه بظاهرة "صناعة رأي عام والتظليل" فإنه يؤكد في المقابل ان الدولة مطالبة بضمان حرية التعبير وتوفير الحماية للمفكر محمد الطالبي طالما ان حياته باتت مهددة من الجماعات المتشددة. اختبار للديمقراطية الناشئة وبغض النظر عن حساسية الموضوع الذي يطرحه الطالبي فإن آراؤه تضع فعليا الديمقراطية الناشئة أمام اختبار جديد في مجال احترام الحريات والحقوق التي تعهدت بها المؤسسات المنتخبة بأطيافها العلمانية والإسلامية. وربما عن غير قصد تدفع آراء الطالبي إلى إسقاط أحد أخطر التابوهات في الفكر الديني وتحسس الحد الفاصل بين حرية التعبير والمعتقد في دولة لا يزال الخوض في الموروث الديني فيها بالغ الحساسية على غرار باقي المجتمعات الإسلامية. وتبدي قلالة مع ذلك تحفظا بسبب المخاطر التي يمكن أن تهدد حياة الطالبي بعد إدلائه بآرائه الجريئة مشيرة إلى أن "الطالبي تعرض لتهديدات وتكفير من جماعات متشددة وعلى الدولة ان تأخذ بعين الاعتبار أفعال سابقة في التكفير والاغتيال وتتخذ الإجراءات اللازمة لحماية الطالبي".


تونس: تعاطف مع اللاجئين السوريين وشعور بالتقصير اختارت مئات العائلات السورية تونس للجوء إليها، وهناك تعاطف كبير للمواطنين التونسيين معهم خصوصا بالنظر إلى معاناتهم ومآسيهم ومساهمة أعداد من المقاتلين التونسيين في الحرب الشرسة الدائرة في بلدهم. يتفاعل المواطنون التونسيون بتعاطف كبير مع اللاجئين السوريين، حيث شرعوا في التحرك داخل فضاءات التواصل الاجتماعي لمطالبة المسؤولين بتوفير ملاجئ لهم وبفتح الحدود أمامهم، كما طالبت صفحاتها باستقبالهم وبمواكبة تطور أوضاع الوافدين. على أرض الواقع لاشيء يحدث في هذا الشأن، إذ يعاني اللاجئون في تونس من بطء الإجراءات المتعلقة بتأشيرات الدخول أو الحصول على وثائق الإقامة والعمل، حيث تتقاذفهم أهواء السياسيين في كل اتجاه. وقال شوقي رابح، الكاتب العام لجمعية الجالية السورية بتونس في تصريح لجريدة الصباح إن عدد المقيمين السوريينبتونس لا يتجاوز 1000 شخص، أما بالنسبة للاجئين منهمفهو بين 3000 و4000 لاجئ، في حين تتحدث المفوضية السامية للاجئين رسميا عن 600 طالب لجوء فقط. وفي غياب التمثيل الدبلوماسي اثر قطع العلاقات بين البلدين يعاني السوريون الأمرّين عند تجديد وثائقهم، إذ يضطرون إلى الذهاب إلى سفارة سوريا بالجزائر، كما يشتكون، حسب شوقي رابح من التعطيل والتماطل غير المسبوق للسلطات المعنية فيما يتعلق بإجراءات الإقامة، فتدوم تلك الإجراءات لشهور وقد تتجاوز السنة في بعض الأحيان. رسميا تؤكد السلطات التونسية أنها تعامل هؤلاء مثل التونسيين تماما. وأكدّ كاتب الدولة للهجرة بلقاسم الصابري في تصريح لإذاعة "جوهرة" التونسيةأن "سلطات بلاده تعامل اللاجئين السوريين معاملة التونسيين، إذ لافرق بينهم وبين أي تونسي من حيث التمتع بالحقوق كالصحة والتعليم"، وأضافأن الدولة "تسعى إلى توفير حاجيات ومتطلبات حوالي 4000 آلاف لاجئ سوري في نطاق الإمكانيات المتوفرة لديها والتي"لا تسمحباستقبال المزيد منهم في الوقت الحاضر". مشاركة شباب مسلم في الحرب المدمرة في سوريا شعور بالتقصير؟ ويحمل الكثير من الناشطين الحكومة الائتلافية السابقة مسؤولية مشاركة الشباب التونسي في الحرب الدائرة في البلد. ومع تواصل الحرب في سوريا وهجرة آلاف السوريين تعرّف التونسيون عبر متابعة ما يحصل هناكمن الدمار الذي حلّ بالمنطقة وحجم المعاناة التي يعيشها الناس. ويقول زياد الهاني أنه"حصل في تونس تطور في موقف الرأي العام من الأزمة السورية. فحجم الخراب والدمار... جعل الرأي العام ينقم عليهم." تظاهرة لأسر مقاتلين تونسيين في سوريا تقبل شعبي لاستقبال اللاجئين ويتزايد لدى المواطنين الشعور بالتقصير تجاه اللاجئين السوريين حيث ازدادت مواقف الترحيب بهم.ويؤكد محمد إقبال بالرجب ناشط في المجتمع المدنيأن الشعب التونسي مضياف ويتضامن مع الضعفاء، كما حدث مع اندلاع الثورة الليبية، إذ تم استقبال مئات الآلاف من العائلات الليبية الباحثة عن الأمان والسلام". ولا تخرج عائلات المقاتلين التونسيين في سوريا عن هذا السياق العام. ويقول بوجمعة العياري، وهو أب لمقاتل تونسي مسجون لدى النظام السوري: " إن الحرب في سوريا مأساة إنسانية متواصلة حطّمت بلدا وشرّدت الآلاف، وأمام ما ينقل إلينا عبر التلفزيون من صور للاجئين ورحلاتهم المحفوفة بالخطر ينسى الإنسان مأساته الخاصة وفلذة كبده". ويتساءل"لما لا تساعدهم الدول العربية فتأوي العائلات التي تشردت وتوفر لهم ظروف العيش الكريم؟". ويؤكد "لماذا لا نستقبل لاجئين في تونس، ونتقاسم معهم الخبز؟"، ويضيف"أين رجال الأعمال والنواب، أين القوى الحية في البلد؟" ورغم معاناته بسبب غياب ابنه عنه، والذي كان طالبا بمعهد اللغات الحية بتونس، فما فتئ بوجمعة يحذر من شبكات الهجرة التي سفّرت ابنه إلى ليبيا ثم إلى سوريا، موضحا: "أنه تم التغرير بابني وغسل دماغه واستغلت ظروفه الاجتماعية الصعبة لإرساله إلى سوريا." ملاحظا أنه يجب على الحكومة في حربها على الإرهاب أن تواجه الظروف الاجتماعية لبعض فئات الشعب الفقيرة ، حيث إن الشباب، حسب رأيه، معرض لكل المخاطر، مثل ركوب قوارب الموت إو الذهاب إلى بؤر التوتر والحروب.


تونس: أكثر من أربعين قتيلا في هجمات بن قردان أعلنت وزارتا الدفاع والداخلية التونسيتان في حصيلة جديدة غير نهائية مقتل 28 مهاجما و10 من الأمن و7 مدنيين في مواجهات مع مسلحين هاجموا ثكنة عسكرية ومركزيْ أمن بمدينة بن قردان الحدودية مع ليبيا الغارقة في الفوضى. قالت وزارة الداخلية التونسية إن 45 شخصا قتلوا في مواجهات بين قوات الجيش والأمن ومسلحين إسلاميين في مدينة بن قردان قرب الحدود الليبية، وأضافت الوزارة أنه من بين القتلى 28 مسلحا إسلاميا، وعشرة من قوات الامن، وسبعة مدنيين. وأعلنت وزارة الداخلية فرض حظر تجوال ليلي في المدينة يبدأ سريانه منذ الساعة السابعة مساء اليوم وحتى الساعة الخامسة صباحا. وقد شهدت المدينة مواجهات بين وحدات أمنية وعسكرية وجماعات إرهابية مسلحة حاولت اقتحام مقار أمنية وعسكرية في هجوم متزامن فجر اليوم. ولا تزال حالة الطوارئ سارية في البلاد منذ التفجير الإرهابي الذي استهدف حافلة للأمن الرئاسي في تشرين الثاني/نوفمبر الماضي مخلفا 12 قتيلا في صفوف رجال الأمن. وهذه المواجهات هي الأولى من نوعها التي ينفذها الجيش والأمن ضد جماعات مسلحة في معارك شوارع وسط المدينة منذ تصاعد عمليات مكافحة الإرهاب بعد أحداث الثورة عام 2011. ودأب المسلحون الموالون لتنظيم القاعدة في المغرب الاسلامي وتنظيم "داعش" الذي يبحث عن موطئ قدم في تونس على تنفيذ هجمات خاطفة عبر كمائن ومسالك مفخخة ضد دوريات عسكرية وأمنية لكنها المرة الأولى التي يقررون فيها اللجوء الى المواجهة المباشرة وجها لوجه وسط مناطق سكنية. وأغلقت قوات الأمن والجيش جميع مداخل بن قردان القريبة من الحدود مع ليبيا وأغلقت المعابر الرئيسية في رأس جدير والذهيبة وبدأت بملاحقة عناصر في شوارع المدينة وخارج المناطق السكنية. وأغلقت المعاهد والمدارس أبوابها في المدينة فيما توقفت الأنشطة التجارية. كما علق الأمن عملية الدخول بحرا إلى جزيرة جربة السياحية التابعة لولاية مدنين تحسبا لتسلل إرهابيين إلى المنطقة. وتعد هذه العملية الإرهابية هي الثانية خلال أسبوع بمدينة بن قردان حيث قتل الجيش الأربعاء الماضي خمسة عناصر إرهابية مسلحة كانت تتحصن بمنزل. وتعرف المدينة أنشطة واسعة للتجارة الموازية وأنشطة التهريب عبر الحدود مع ليبيا وهي الجزء الأكبر لاقتصاد الجهة، لكن هذه الانشطة تدنت منذ أن استكمل الجيش قبل شهر بناء جدار ترابي بموازاة خندق لمواجهة تسلل الارهابيين وتسريب الأسلحة من ليبيا. كما تعتزم تونس تعزيز المراقبة على الجدار الممتد على نحو 250 كيلومترا مع الحدود الليبية ويربط بين معبر راس جدير والذهيبة في الجنوب بنظام مراقبة الكتروني بمساعدة ألمانيا والولايات المتحدة. ي ب/ ع ج (د ب أ، ا ف ب، رويترز)


فولف لـDW: نجاح النموذج التونسي ضرورة للسلام العالمي أعرب الرئيس الألماني السابق كريستيان فولف عن أمله بنجاح الديمقراطية في تونس، لكنه شدد على ضرورة تحقيق فوائد اجتماعية واقتصادية ملموسة للناس. في حوار مع DW عربية يتحدث فولف عن خلاصات زيارته إلى تونس على رأس وفد اقتصادي. وسط الأوضاع الأمنية المتوترة التي تمر بها تونس، اختتم الرئيس الألماني السابق كريستيان فولف زيارة إلى بلد ثورة الياسمين دامت ثلاثة أيام، تباحث فيها مع التونسيين سبل تعزيز التعاون الاقتصادي بين الجانبين، من أجل المساهمة في إنجاح التجربة الديمقراطية في تونس. الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي عبر عن امتنانه لزيارة الرئيس الألماني السابق كريستيان فولف التي حمل تزامنها مع ما تمر به تونس من اضطرابات، رسالة تضامن واضحة مع التونسيين. وعلى هامش هذه الزيارة أجرت DW عربية مع رئيس ألمانيا السابق حوارا تناول التطورات التي تعرفها تونس بعد مرور خمس سنوات على اندلاع ثورتها، بالإضافة إلى آفاق التعاون الاقتصادي بين تونس وألمانيا. فيما يلي نص الحوار: DWعربية: السيد الرئيس، لقد جئت إلى تونس على رأس وفد اقتصادي بصفتك رئيس المنظمة العربية الأورومتوسطية للتعاون الاقتصادي. ما هو الهدف من هذه الزيارة؟ كريستيان فولف: الشعب التونسي هو صاحب القرار في بلاده. لقد انتخب برلمانه ورئيسه ونحن سنقدم الدعم للشعب التونسي من أجل تحسين اقتصاد البلاد وخلق مناصب الشغل خاصة للشباب والنساء. أتمنى كثيرا أن ينجح مشروع الديمقراطية في تونس، لكن الديمقراطية لن تتطور هنا إذا لم ير الناس فوائد ملموسة فيها، فوائد اقتصادية واجتماعية. وهنا في استطاعة أوروبا أن تقدم أكثر مما تفعله حاليا لتحسين مواقع الإنتاج والخدمات وأيضا لتحسين صورة تونس لديها. فالألمان يربطون تونس حاليا بالهجمات الإرهابية والسياحة، وهذا أمر يجب تفهمه، لكن تونس أكثر من ذلك بكثير. فالبلاد تتمتع بنظام تعليمي وبنية تحتية جيدين. فولف روج لزيادة الاستثمارات الألمانية في تونس،أمام جمهور من رجال أعمال ألمان وتونسيين نحن مقبلون على استلام رباعي الحوار الوطني في تونس لجائزة نوبل للسلام، لكن الديمقراطية التونسية في الوقت ذاته لم تصل بعد إلى بر السلام. ما أهمية دور تونس في هذا الوقت بالذات؟ يوم مراسيم تسليم جائزة نوبل للسلام في أوسلو، ستتجه أنظار العالم إلى تونس. وأنا أتمنى أن تجمع تونس بنجاح بين إسلام حيوي والديمقراطية. فما يميز الدور التونسي هو أن البلاد شهدت انتخابات حرة للرئيس وللبرلمان، مرورا بإجماع مختلف القوى على المشروع السياسي، وهو ما يفتح الأفق أمام البلدان العربية الإسلامية للتطور نحو الديمقراطية. نحن في حاجة إلى عدد كبير من هذه النماذج وسط عالم عربي إسلامي غارق في الفوضى. إذا نجحت تونس فستكون عامل استقرار في المنطقة ومثالا تحتذي به جارتاها ليبيا والجزائر. يجب أن يدرك جيل الشباب في العالم العربي الإسلامي أن انفتاح المجتمع على الحداثة يأتي بفوائد اقتصادية أيضا. لذلك فمن المهم جدا تحقيق نماذج إيجابية هنا ومن المهم أن تركز ألمانيا وأوروبا على تونس. كيف يمكن أن يكون هذا التركيز؟ ينبغي على الشركات الألمانية التي تنشط هنا أن تتكلم أكثر عن تجاربها الجيدة في تونس،على ألمانيا أيضا أن تتقاسم خبرتها مع تونس وأن تشاركها سر نجاحها، مثل التعليم المزدوج وإشراك العمال في إدارة الشركات. هذه أمور يقدم فيها اتحاد النقابات الألمانية يد المساعدة للمنظمات العمالية في تونس من أجل تحسين أداء الاقتصاد التونسي عبر تعزيز قيمة الفرد واحترامه أكثر في الشركات. إذن هناك الكثير الذي تستطيع ألمانيا تقديمه في المجال ونجاح التعاون بين الجانبين سيعود بفائدة كبيرة على أوروبا، لأن فتح الآفاق للناس هنا سيمنعهم من شق البحر المتوسط من أجل الهجرة إلى الشمال. في ظل توافد اللاجئين على ألمانيا حاليا، ينبغى أن يكون الكل قد أدركوا أنه لا بد من فعل المزيد من أجل تحسين الأوضاع في إفريقيا. فولف من تونس: نجاح تونس يصب في مصلحة ألمانيا التقيت الرئيس التونسي الباجي قايد السبسي وعددا من صناع القرار في تونس. عما تكلمتم وماذا ينتظر السياسيون التونسيون من ألمانيا؟ أتمنى للرئيس التونسي، الذي جرت بيني وبينه محادثات طيبة جدا، كل النجاح من أجل مصلحة تونس. كما نعرف فإن وجهة تونس التقليدية هي فرنسا لأسباب تاريخية عديدة. لكن التونسيين يرحبون بارتفاع اهتمام ألمانيا والتزامها باعتبارها أكبر اقتصاد في أوروبا. تونس تعلق آمالا كبيرة على ألمانيا في مجال التعاون الأمني وحماية الحدود مع ليبيا، هناك رغبات في تعزيز الشراكة الاقتصادية بين الجانبين من أجل تطوير الحرف والشركات المتوسطة. وفي المقابل يرى التونسيون أنهم شريك عادل ونزيه لأوروبا. الرابط http://p.dw.com/p/1HIiC ما هو الاستنتاج الذي تستخلصه من جولتك التونسية؟ سوف أعود إلى ألمانيا بانطباع إيجابي جراء مدى تطور تونس في الآونة الأخيرة في مجال النقابات ومنظمات أرباب العمل والتيارات السياسية. لكن يجب استثمار المزيد في البنى التحتية والتعليم وتحسين فرص الشباب والنساء وتنمية المناطق الداخلية. ومهمتي أنا هي الترويج داخل ألمانيا لتعزيز الشراكات الاستثمارية في تونس. سأروج في الأوساط الاقتصادية الألمانية أن الاقتصاد التونسي يقترب من المعايير الأوروبية وأنه تنافسي ومنتج ومبدع. يجب أن ندرك نحن الألمان أن نجاح الاقتصاد التونسي يصب في مصلحة ألمانيا. فنجاح تونس سيساهم في نشر السلام في العالم وفشلها سيكون له عواقب وخيمة على الربيع العربي، لأن تونس هي الدولة العربية الرائدة في التحول الديمقراطي.


صحفيو تونس في أتون حرب متعددة الجبهات تمثل الانتهاكات المتواصلة ضد الإعلاميين والصحفيين في تونس تهديدا لمكسب حرية الصحافة الذي عرفته تونس إبّان الثورة ويواجه قطاع الصحافة والإعلام تحديات كبرى في ظل الوضع الأمني المتقلب الذي تعيشه البلاد. رغم انخفاض نسبة الانتهاكات التي يتعرض لها الصحفيون في تونس سنة 2014 إلا أن الصحفي التونسي معرض بطريقة يومية إلى أنواع شتى من العنف، سواء من طرف جماعات سياسية أو من جماعات متطرفة تسعى إلى إسكات صوت الصحافة، أم من طرف السلطة الحاكمة تحت ذريعة "حماية الأمن القومي" في فترة تتعرض فيها تونس إلى هجمات إرهابية متفرقة و عدم استقرار امني على حدودها الجنوبية الشرقية مع ليبيا. الأمن و الجماعات السياسية أكبر منتهكي الحريات هيثم المكي من الإعلاميين الشباب، ويقدم منذ أربع سنوات نشرة أخبار ساخرة يومية من إحدى الإذاعات الأكثر استماعا في تونس. الصحفي هيثم المكي يواجه المكي منذ 3 سنوات تهديدات بالقتل و التصفية على خلفية آرائه السياسية و كتاباته على المواقع الاجتماعية. تحدث المكي ل DW عن الصعوبات التي تعترضه يوميا في علاقة بعمله الإعلامي " الضغوطات التي تقوم بها أطراف معينة على إدارة التحرير من اجل إخراسي لا تزال موجودة " ، و لكن المكي لم يكن أكثر حظا من الإعلاميين الذين تلقوا تهديدات حقيقية بالقتل، فصبيحة حادثة اغتيال المعارض اليساري شكري بلعيد يوم 6 فبراير/ شباط 2013، تلقت إدارة الإذاعة اتصالا هاتفيا يهدد باغتيال عدد من ابرز إعلامييها و على رأسهم هيثم المكي. و رغم تمتع بعض الصحفيين والإعلاميين بحماية أمنية ضد خطر المجموعات المتطرفة و أمام مخاوف من عودة الاغتيالات السياسية الى تونس، إلا أن الانتهاكات التي يقوم بها عناصر الأمن أنفسهم ضد الصحفيين لا تزال مرتفعة و لعل أخطرها إشهار السلاح في وجه مراسلين و منعهم من تغطية الهجوم الإرهابي الأخير الذي أستهدف دورية شرطة بمنطقة بولعابة الحدودية بمحافظة القصرين ( جنوبي غرب البلاد ). حرية الكلمة إزاء المحافظة على الأمن وفي حوار مع DW روي حاتم الصالحي وهو مراسل لإحدى الإذاعات في محافظة القصرين كيف تعرض هو وبعض زملائه إبان تغطيتهم الإعلامية للعملية الإرهابية الأخيرة لاعتداء لفظي قام به عناصر أمن:" كنا بصدد تغطية الهجوم الإرهابي الذي اهتزت له المنطقة، عندما قام امني ملثم بتعنيفنا و شهر السلاح في وجوهنا و تم طردنا و منعنا من مواصلة عملنا." وعن المصاعب اليومية التي تواجهه كمراسل في منطقة حدودية تعرف مواجهات متكررة بين عناصر الأمن والجيش و بين عناصر إرهابية ، يقول الصالحي " أحيانا يتم اتهامنا بعدم احترام معنويات الأمنيين خاصة بعد استهداف زملائهم و نمنع من القيام بواجبنا الصحفي في تغطية الحدث". و أصدرت رئاسة الحكومة التونسية بيانا دعت فيه إلى فتح تحقيق بشأن الاعتداءات الأخيرة على صحفيين في الجنوب التونسي و عبرت فيه عن دعمها المتواصل لحرية الإعلام وحرصها على توفير كلّ الضّمانات الكفيلة بأداء الصحفيين والإعلاميين لمهامهم في أفضل الظروف. منعطف تتقاطع فيه حرية الصحافة مع الأمن القومي تعاطي الإعلامي التونسي مع ظاهرة الإرهاب ما زال حديث العهد ، ووجهت مؤخرا اتهامات لبعض الإعلاميين ب "تبييض الإرهاب " و ذلك على خلفية محاولتهم فصل نشاطهم الصحفي عن " أولويات " عناصر الأمن، و خاصة المتعلقة منها بالوصول إلى مصادر المعلومات وحمايتها. الصحفي زياد الدبار زياد الدبار ممثل الإتحاد الدولي للصحفيين في تونس كشف في حديثه مع DW عن حجم التحديات و العراقيل التي قد تعترض الصحفي التونسي في عمله الميداني و خاصة في تغطيته للإرهاب " هنالك تقاطع بين الأمن القومي و حرية الإعلام ففي أحيان كثيرة يجب على الصحفي الإخبار عن مصادره عندما يتعلق الأمر بمحاولة اغتيال أو عملية إرهابية " : و يبرر الدبار بعض الهفوات التي يرتكبها صحفيون و تمثل خطرا على سلامتهم الشخصية و على " الأمن القومي " بعدم توفر الإمكانيات اللازمة لتغطية الهجمات الإرهابية و الافتقار إلى التدريبات المتعلقة بالسلامة الجسدية في أماكن النزاعات . ابن شهيد الحرب على الإرهاب خلف القضبان وتكشف تفاصيل اعتقال وسجن وتخفيض مدة عقوبة المدوّن ياسين العياري جانبا من تناقضات المشهد الجديد في تونس ، فقد كان العياري ناشطا في عهد الرئيس المخلوع بن علي وبعد الإطاحة به في 2011. والمفارقة الأكبر أن ياسين هو نجل عقيد في الجيش قُتل في أيار/ مايو 2011 في مواجهات مع مسلحين إسلاميين متطرفين في الروحية شمال غرب تونس. لكن هذا التاريخ لم يشفع للعياري ، فحُكم عليه غيابيا بالسجن ثلاث سنوات بسبب نصوص كتبها على موقع فيسبوك ، ثم وجهت له تهمة التشهير بضباط وكوادر بوزارة الدفاع ونشر إشاعات من شانها إثارة بلبلة بين الوحدات العسكرية، واعتقل أثناء عودته إلى البلد وأودع السجن، ثم خفضت محكمة الاستئناف العسكرية بتونس هذا الأسبوع عقوبته إلى السجن ستة أشهر بعدما حُكم عليه في المرة الأولى بالسجن لسنة واحدة. والى هذه المخاطر ينبه الصحفي زياد الدبار كاشفا أنّ محاكمات الصحفيين تجري وفقا للقانون الجزائي و ليس للضوابط الجديدة التي تنظم عمل الصحافة وقطاع الإعلام و التي تم تفعيلها بعد الثورة " تنقيح المراسيم أصبح ضرورة ملحة نظرا للنقائص التي يعرفها القطاع، وسيكون هذا أول اختبار للسلطة الجديدة، فنحن ننتظر بوادر تعامل الحكومة الجديدة مع الملف خاصة بعد أن خاض الإعلام تجربة مريرة مع حكومة الترويكا (حكومة ما بعد انتخابات2011 ) التي حاولت تركيع الإعلام بذريعة انه " عدو الثورة و الشرعية " وهو ما خلق فوضى عارمة في القطاع الإعلامي ". في زمن الحريات يعتبر كشف الانتهاكات لحرية الصحافة ممارسة ديمقراطية قبل الثورة لم يكن الحديث عن انتهاكات بحق الصحفيين من قبل رجال الشرطة ممكنا ، فقد كانت العلاقة صدامية بامتياز، أما في زمن الحريات فقد أصبح الحديث عن الانتهاكات و التنديد بها ممارسة ديمقراطية تتبناها منظمات الدفاع عن حرية الصحافة. و في هذا الصدد، يقول محمود الذوادي رئيس مركز تونس لحرية الصحافة : " ترتفع نسبة الانتهاكات الموجهة ضد الصحفيين بارتفاع نسبة الاحتقان السياسي في البلاد و يعرف القطاع منتهكين جدد كالمجموعات السياسية و النقابات و المواطنين ". محمود الذوادي رئيس مركز تونس لحرية الصحافة. و يصدر مركز تونس لحرية الصحافة تقارير شهرية عن الاعتداءات و المظالم التي يتعرض لها العاملون في قطاع الإعلام و كذلك تقارير سنوية تحتوي على قدر كبير من المعلومات و الإحصائيات التي تسلط الضوء على واقع الصحافة في تونس و وقد تدفع باتجاه إصدار تشريعات تحمي الصحفيين و تنظم عمل القطاع الإعلامي. و يعمل المركز منذ سنة 2014 بالتعاون مع منظمة "مراسلون بلا حدود " على مجموعة من التوصيات الموجهة لعناصر الأمن وللصحفيين من اجل الحد من هذه الانتهاكات و توجيه رسالة مطمأنة بشأن مستقبل حرية الصحافة في تونس. "الصحفي قبل كل شيء مواطن وهو شريك في كشف الحقائق" من جهته، يرى مفدي المسدي المستشار الإعلامي للوزارة الأولى وجود إرادة سياسية من الحكومة الحالية بان يقوم الصحفي بعمله بطريقة حرة و بعيدة عن كل تضييق مضيفا " نحن ندين تعنيف الصحفيين، فالصحفي قبل كل شيء مواطن وهو شريك في كشف الحقائق و إنارة الرأي العام و نحن نعمل على ضمان حقه الكامل في ممارسة عمله و وصوله إلى المعلومة ". و تلعب الهيئات التصحيحية على غرار الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري، وهي هيئة دستورية تعنى بالمشهد الإعلامي السمعي والبصري، و منظمات المجتمع المدني و النقابات المهنية دورا كبيرا و هاما في حماية الصحفيين و المحافظة على مكسب حرية الصحافة في تونس، و لكن الاستحقاقات الأمنية تبقى " الذريعة " الأكثر شيوعا لمحاولات التضييق على حرية الإعلام خاصة في ظل ديمقراطية ناشئة كالديمقراطية التونسية. أسماء العبيدي- تونس


"داعش" فشل في بن قردان ويتربص بديمقراطية تونس الناشئة فشل "داعش" في إقامة ولاية له في مدينة بن قردان التونسية حتى لبضع ساعات، لكن حجم الهجوم وتوقيته يطرحان تساؤلات حول مدى استعداد تونس -الديمقراطية الناشئة- لمواجهة المخاطر الإرهابية المتصاعدة من الجارة المضطربة ليبيا. "ربحنا معركة ولم نربح الحرب ضد الإرهاب"، يقول رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد في تعليقه على حصيلة الهجوم على مدينة بن قردان التونسية (جنوب البلاد). فقد تمكنت قوات الجيش والأمن التونسي من إحباط هجوم "منسق وغير مسبوق" لتنظيم "الدولة الإسلامية" في المدينة التونسية، التي لا تبعد سوى 25 كيلومترا عن الحدود مع الجارة المضطربة ليبيا. وبحسب الحصيلة الرسمية المؤقتة للأحداث، فقد سقط أكثر من أربعين قتيلا من العناصر الجهادية، كما سقط نصف هذا العدد من عناصر قوات الأمن والجيش والمدنيين. ويرى مراقبون بأن كُلاً من الطابع الضخم للعملية الإرهابية وهدفها -بإقامة "إمارة داعشية" في مدينة بن قردان ذات الموقع الجيو استراتيجي- يطرح أسئلة حول حجم المخاطر المحدقة بالديمقراطية الناشئة في تونس. سكان محليون يحتمون بمبانٍ من مخاطر إطلاق النار بين قوات الأمن وعناصر إرهابية. لماذا بن قردان؟ تقع مدينة بن قردان على مرمى حجر من معبر راس جدير الحدودي مع ليبيا الذي يعتبر شريان الحياة للمنطقة الجنوبية في تونس والغربية في ليبيا. ويبلغ عدد سكانها زهاء 60 ألف نسمة. ويعتمد سكانها تجارة التهريب بين البلدين، وتنتشر في أوساط شبابها البطالة والشعور بانعدام الآفاق. وشهدت المدينة خلال السنوات العشر الأخيرة -بما فيها فترة حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي- اضطرابات كلما حاولت الدولة التونسية أو الليبية اتخاذ إجراءات لمنع التهريب أو مراقبته على الأقل. بيد أن ظاهرة التهريب اكتست طابعا جديدا في السنوات التي أعقبت الثورة التي أطاحت بنظام بن علي، فقد دخلت على الخط مجموعات إرهابية وباتت تتداخل مع شبكات التهريب، فلم يعد التهريب يقتصر على المواد الغذائية التونسية نحو ليبيا أو البضائع الآسيوية التي يتم تهريبها من ليبيا نحو الأسواق التونسية، بل أصبحت المنطقة معبرا لتهريب الأسلحة من ليبيا نحو تونس ومنها أيضا إلى الجزائر. كما شكلت تلك المنطقة ملاذا أساسيا للإرهابيين الفارين من تونس، أو الذين يغادرون تونس بهدف الالتحقاق بصفوف التنظيمات الجهادية المتمركزة في ليبيا، سواء بغرض تعزيز صفوفها أو لتلقي تدريبات في انتظار التوجه إلى جبهات القتال في سوريا والعراق. ويعتقد خبراء أمنيون في تونس أن تنظيم"الدولة الإسلامية" كان يراهن -بهجومه الكبير على مواقع عسكرية وأمنية في بن قردان- على إحداث اختراق في المنظومة الأمنية والاجتماعية السياسية بتونس، اعتقادا منه أنه سيجد استجابة من قبل السكان المحليين أو على الأقل فئات المتذمرين من الإجراءات الأخيرة، التي اتخذتها تونس لمراقبة التهريب والحدود بعد إقامة جدار رملي على الحدود مع ليبيا: يتجاوز طوله مائتي كيلومترا، وذلك بمساعدة أمريكية وألمانية. ولا يستبعد الخبراء أن يكون التنظيم الجهادي قد حصل على تواطؤات من داخل المدينة لتسهيل تسرب مجموعة إرهابية تضم عشرات التونسيين والأجانب المدججين بالأسلحة، كان مخططا أن تسيطر على المدينة وترفع رايات التنظيم السوداء فوق مبانيها الحكومية معلنة إقامة "ولاية إسلامية" تابعة لخلافة ابو بكر البغدادي. وقد ألمح رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد إلى وجود "اختلالات أمنية"، تعهَّدَ بتعديلها في وقت لاحق. الرابط http://p.dw.com/p/1I9Xb وفي حوار مع DW عربية يؤكد الرئيس التونسي السابق محمد المنصف المرزوقي أن تمسك التونسيين بدولتهم ومؤسساتهم -التي شاركوا في بنائها عبر انتخابات حرة- يجعل إقامة ولاية داعشية "أمرا مستحيلا" ويرفضه التونسيون سواء أكانوا من جنوب البلاد أم من شمالها. لكن المرزوقي شدد مع ذلك على ضرورة تدعيم الوحدة الوطنية عبر "حوار وطني يسفر عن وضع استراتيجية وطنية لمكافحة الإرهاب". شظايا الفوضى الليبية على تونس بيد أن توقيت الهجوم على بن قردان -وقرب المدينة من الجارة المضطربة ليبيا- يثير القلق في تونس وخارجها. فحالة الفوضى التي تشهدها ليبيا منذ سقوط نظام العقيد الراحل معمر القذافي والتطورات الأخيرة التي تشهدها الأوضاع هناك -بما فيها تزايد احتمالات تدخل عسكري غربي ضد تنظيم "الدولة الإسلامية"- ترفع من درجة التوتر والمخاوف الأمنية في تونس. وقد اعتبر المنصف المرزوقي في حواره مع DW أن ما حدث في بن قردان هو هجمة عسكرية وليست فقط عملية إرهابية محدودة، وأنها عبارة عن "اختبار للتونسيين ومؤسستهم الأمنية والعسكرية"، في إشارة من الرئيس التونسي السابق لاستمرار الخطر الإرهابي على تونس من الجبهة الليبية لـ"داعش". الحبيب الصيد رئيس الوزراء: تونس ربحت معركة ضد الإرهاب. ففي ظل تشديد الخناق على "داعش" في سوريا والعراق وقرار إرسال عدد من عناصره إلى ليبيا، وتصاعد الحملات المحلية الليبية العسكرية بدعم غربي ضد "داعش" في بنغازي وسرت شرق ليبيا، وتلقي التنظيم الإرهابي ضربات موجعة في صبراته الواقعة غربا -والتي لا تبعد سوى 70 كيلومترا على الحدود مع تونس- يتوقع خبراء أمنيون في تونس أن تكون بلادهم الوجهة الأساسية التي يفر إليها عناصر "داعش"، في حال تنفيذ تدخل عسكري غربي. وما يزيد من أعباء السلطات التونسية، هو غياب طرف حكومي ليبي مسؤول للتعامل معه في مواجهة هذه التحديات، اذ لا تزال جهود تركيز حكومة الوحدة الوطنية -التي تقرَّرَ تشكيلها برعاية الأمم المتحدة- متعثرة، ولا تزال الميليشيات والقوى الأمنية والعسكرية المختلفة تتنازع النفوذ بين شرق البلاد وغربها. وفي غضون ذلك يسعى التنظيم الإرهابي لاستغلال حالة الفوضى السياسية والأمنية في ليبيا، ويعتقد خبراء أنه يراهن على توظيف الرصيد البشري من التونسيين الذي التحق به سواء في ليبيا -حيث يُقدَّر عددهم هنالك بحوالي 700 عنصر- أو في جبهات القتال الأخرى، حيث تذهب تقديرات مؤسسات أمنية غربية إلى أن عددهم الإجمالي يفوق 6000 عنصر. وهي معطيات تثير القلق -داخل تونس وخارجها- على الديمقراطية الناشئة في هذا البلد الصغير، الذي لم تنجح حكوماته المتعاقبة خلال خمس سنوات من تخفيف وطأة البطالة والتهميش في أوسط الشباب والمناطق الفقيرة. تحصيانات للجيش التونسي على الحدود مع ليبيا. تونس وسيناريوهات هجمات أكبر من "داعش" ورغم الاستعدادات الحثيثة واليقظة -التي تبديها تونس على المستويات الأمنية والسياسية والشعبية- تبدو التحديات كبيرة، خصوصا أن التدابير المتخذة إلى حد الآن لا تغطي كامل الحدود التي تمتد إلى أكثر من 500 كيلومتر، كما أن قوات الجيش والأمن التونسية تفتقد إلى التجهيزات الضرورية لمواجهة عمليات التنظيمات الجهادية التي تعتمد على أسلوب حرب العصابات، وهو ما أظهرته عمليات الكر والفر المتواصلة منذ ثلاث سنوات بين القوات الأمنية والعسكرية التونسية وعناصر التنظيمات الجهادية المتحصنة في جبل الشعانبي والمناطق الحدودية مع الجزائر. كما أن اعتماد الاقتصاد التونسي على عائدات السياحة يجعله في مهب أي تطورات أمنية جديدة، فقد تكبدت تونس خلال العامين الأخيرين خسائر تقدر بمليارات اليوروهات، بسبب سلسلة الاعتداءات الإرهابية في مواقع سياحية شهيرة بمدينة سوسة ومتحف باردو بالعاصمة تونس. وفي ردها على هذه المخاوف، أكدت سلمى اللومي الرقيق وزيرة السياحة التونسية -في حوار مع صحيفة "تاغِس شبيغل" الألمانية نُشِرَ اليوم (التاسع من مارس/ آذار 2016)- أن بلادها وضعت منظومة أمنية متكاملة لحماية المواقع السياحية وأن نتائجها إيجابية. وأشارت الوزيرة التونسية بأن العمليات الإرهابية التي شهدتها تونس العام الماضي 2015 كلفت القطاع السياحي خسائر تقدر بـ 26 في المائة من العقود السياحية. ويرى خبراء بأن تنوع وتعدد مصادر الخطر -التي تهدد الديمقراطية الفتية في تونس- يجعل هذا البلد بحاجة إلى دعم يتجاوز الجوانب الأمنية والعسكرية، ليشمل مساعدات اقتصادية بحجم التحديات المطروحة على شبابه ومناطقه الفقيرة، وينتقد كثير من التونسيين تأخر المؤسسات الأوروبية والغربية في تقديم الدعم الاقتصادي الضروري، بينما يحلو للعواصم الغربية التغني في وسائل الإعلام بنجاح تجربة التوافق السياسي والنموذج الفريد في تونس من بين دول الربيع العربي.


"17 دقيقة" - قصيدة توثق حرب سوريا وتحمل رسالة إلى ألمانيا كيف يرى الشاعران السوري يامن حسين والتونسية نجاة العداوني دور الشعر في مقاومة الحرب. القصيدة توثق مآسي الحرب وأداة كفاح، وقصيدة"17 دقيقة" مثال على ذلك.  "17 دقيقة" هو عنوان الأبيات الشعرية التي شارك بها الشاعر السوري يامن حسين في الأمسية التي نظمه نادي القلم الألماني PEN بالتعاون مع وزارة الثقافة الألمانية في مدينة كولولنيا. هذه القصيدة تحكي عن مجازر وقعت في سوريا في وقت وجيز لا يتعدى سبعة عشرة دقيقة. "اخترت هذا العنوان وهذه القصيدة في محاولة لفهم الوقت والفرق فيه بين ألمانيا وسوريا. 17 دقيقة هي وقت كافي للقيام بمجزرة وقتل عدد كبير من الأطفال سواء كانت بهجمات كيمياية من طرف النظام السوري أوغيره. أما هنا فـ 17 دقيقة تعني منطقا آخر"،  يقول يامن في حوار مع DW عربية. يامن حسين هو صحفي وشاعر سوري قدم إلى ألمانيا منذ حوالي عامين في إطار منحة برنامج "كتاب في المنفى" التي يقدمها نادي القلم للمبدعين الذين يعانون من مضايقات شديدة بسبب آرائهم. "هذه المنحة أهدتني الحرية، فبينما كنت أعيش في حالة قلق عندما كنت في تركيا بسبب تعدد حالات الاغتيالات  التي كان يتعرض لها  صحفيون وكتاب سوريون على يد داعش، أصبحت هنا أنعم بحرية أكثر وهو ما يوسع آفاقي الإبداعية أيضا." يوضح يامن الذي فر إلى تركيا في 2013 هربا من ملاحقة النظام السوري له بسبب أنشطته المنتقدة للحكومة السورية. وبعد محطة تركيا استقر المقام بالكاتب والشاعر السوري البالغ من العمر 33 عاما، بميونيخ. الشاعر السوري يامن حسين خلال إلقاه لقصيدته في الأمسية الفنية "التعاطف مع قضايانا وليس مع أشخاصنا" بالبرغم من أن موضوع الحرب حاضر في إبداعات الشاعر يامن حسين إلا أن رسالته من ذلك ليست إقحام القارئ الألماني في جو الحرب السورية كما يقول، وإنما من أجل هدف آخر يوضحه بالقول "أريد من خلال كتاباتي أن ألعب مع هذه الحرب بشكل يمكننكي من تجاوزها وإيجاد الحلول الشخصية لهذه الحرب". بالإضافة إلى الرغبة في توثيق ما يجري حاليا في سوريا. ويرى يامن حسين أن الشعر والنثر والفن بشكل عام يمكنه توثيق ما حصل، وقدم على ذلك أمثلة لأدباء في المنفى هربوا من الدكتاتورية ومن النازية وقدموا أعمال أدبية وثقت للحرب العالمية مثل لوحة "غرنيكا". حصول يامن حسين على منحة من نادي القلم PEN منحه فرصة اللقاء مع كتاب ألمان وترجمة أعماله للغة الألمانية وعرضها في مهرجانات مختلفة مثل مهرجان ميونيخ للأدب ومهرجان أوغسبورغ. كما يعمل حاليا مع أحد الكتاب الإيرانيين الألمان على مشروع حوار شعري. سنعرضه على ما أعتقد في شهر مارس في ميونيخ. وعن علاقته بالمتلقي الألماني، يشير يامن حسين إلى أنه يحاول دائما أن يطلب من الحضور عدم التعاطف معه شخصيا لكونه قادم من بلد حرب أو لاجئ، وإنما يطلب التعاطف مع قضايا بلده والتي "هي قضايا الإنسانسة كلها وهي السعي للحرية والديمقراطية. ودحر الطغاة". "لم أشعر يوما أن أحدا اضطهدني لأنني أرفض الاضطهاد" صوت عربي آخر كان حاضرا أيضا في الأمسية التي نظمها نادي القلم PEN ويتعلق الأمر بالشاعرة والكاتبة التونسية نجاة العدواني. نجاة تعيش منذ 2012 في منفاها بألمانيا، وتعرضت قبل الثورة التونسية 2011 وبعدها للمضايقات، ووضعها متشددون على اللائحة السوداء بسبب آرائها المتحررة، وتقول "في حنجرتي يُعشِّش ألم جميع أولئك الذين أمنحهم صوتًا. ومن أجلهم يجب عليَّ أن أكون قوية مثل طائر - طائر بأجنحة قوية. فقط مَنْ هو قوي يستطيع الدفاع عن نفسه سلميا ضد عنف ووحشية الديكتاتوريات. ولذلك فإن قصائدي تنطبق على جميع الذين يحتاجون الحرِّية ويحتاجون السلام والأمن". الشاعرة التونسية نجاة العدواني خلال مشاركتها في الأمسية الفنية التي نظمها نادي القلم PEN في كولونيا تؤمن الشاعرة العدواني بأن الحرية تفتك ولا تعطى وهو ما جعلها تتحمل الكثير من أصناف المضايقات في بلدها من طرف الجهات الأمنية حسب قولها، بسبب انخراطها في الدفاع عن الحرية وحقوق المرأة ومواقفها السياسية المعارضة. وتقول بهذا الخصوص في حوار مع DWعربية "لم أشعر يوما أن أحد اضطهدني لأنني أرفض الاضطهاد، أدفع الثمن طبعا لكنني أرفض القيود". ترى العدواني المولودة في جنوب تونس عام 1956 أن ما تكتبه هو موجه للإنسان كيفما كان وفي أي وقت. ففي نظرها فإن "الإنسان في جوهره هو واحد. صحيح قد تختلف بعض التقاليد والعادات ولكن الإنسان من الداخل يبقى حامل للقيم الإنسانية والمبادئ الأساسية والتي أعتبر أنه لو فقدها لفقد ذاته"، تؤكد العدواني في حوار مع DW عربية. وتمت ترجمت مجموعة من قصائد الشاعرة نجاة العدواني إلى الإنجليزية والفرنسية والإسبانية والهندية. كما صدر لها ديوانا في عام 2015 باللغتين العربية والألمانية بعنوان "صحراء البحر". يذكر أن ثلاثة شعراء آخرين ينحدرون من روسيا والكاميرون والشيشان شاركوا بإبداعاتهم في هذه الأمسية الشعرية التي افتتحتها وزيرة الدولة للشؤون الثقافية مونيكا غروتيرس. وشددت الوزيرة  في افتتاح الأمسية على ضرورة تعزيز حماية "حرية الكلمة". وقالت بهذا الخصوص "القيم الأوروبية ستفقد مصداقيتها وقوتها إذا لم نكن  مستعدين  للدفاع عن قناعاتنا". هشام الدريوش ـ كولونيا نادي بغداد كومكس الذي أنشأه ويديره الناشط رياض احمد، يعرض مجلات الكومكس التي يعود بعضها إلى ستينات القرن الماضي. رياض احمد يسافر بانتظام إلى بيروت والقاهرة وأحيانا لعواصم أخرى لشراء المجلات التي لها عشاقها في العراق. مع مجلات الكومكس، يعرض النادي كتبا وإصدارات عريقة تعود للسلسلة الخضراء، وأولادنا ومكتبة الكيلاني وهي إصدارات في ظهرت منتصف القرن العشرين وصنعت ثقافة الأطفال واليافعين في العالم العربي وترجمت واعدت لهم أشهر كتب العالم ولاسيما الروايات ومنها، باردليان، الزنبقة السوداء، روبن هود، كابتن بلود، ايفنهو، الناصر صلاح الدين وغيرها. بعض إصدارات الكومكس التي يعرضها النادي نادرة جدا، ولم يصدر منها سوى بضعة أعداد، ومنها الباخرة، المغامر، ولاكي لوك وغيرها، وهذه الإصدارات النادرة في العادة تتضاعف أقيامها لسبب ندرتها. إلى جانب مجلات كومكس والكتب النادرة يعرض نادي Baghdad Comics مجسمات تمثل أبطالا وشخصيات مستوحاة من أبطال الكومكس والكتب القديمة، ومنها فيغرز سوبرمان وباتمان والرجل البرق، ويقول رياض احمد إن وصول هذه المجسمات إلى بغداد صعب، فيتلف أغلبها في الطريق، أما ما يصل منها سالما فيباع بأسعار خيالية . بين الإصدارات التي يعرضها النادي، إصدارات حديثة لمجلات كومكس باللغة الألمانية وإصدارات أمريكية وفرنسية وانكليزية. ولكل لغة جمهورها والطلب عليها يتزايد. ويشير رياض احمد إلى أنّ هواة الكومكس في الغالب ليسوا من اليافعين كما هو شائع في الغرب، بل ممن تجاوزت أعمارهم خمسين عاما. يقضي رياض احمد أوقاته في بغداد كومكس، وكشف لـ DW أنه يدفع مبالغ باهضة لتأمين سفراته الرامية إلى جمع الكومكس من مختلف أنحاء العالم العربي، مؤكدا أنّ أعدادها تتناقص، وكاشفا أن بعض المجلات من إصدارات الستينات التي ما زالت في حالة جيدة تباع بنحو 100 دولارا للعدد الواحد. الصورة سيلفي له في صومعة بغداد كومكس. الكومكس الصادرة بلغات غير عربية لها سوقها في بغداد كومكس، ويؤكد رياض احمد صاحب المشروع، أنّ كثير من زوار النادي يطلبون منه بالاسم إصدارات معينة بلغتها الأم (الانكليزية غالبا) ويبدون استعدادهم لدفع أقيامها مقدما .كما أن صفحة فيسبوك التي اسمها Baghdad Comics تشهد مزيدا من المعجبين والمتابعين، ومن خلالها يطلب البعض إصدارات معينة من صاحب المشروع. الكاتب: ملهم الملائكة 


"أترك الرصيف" شعار شباب تونس لإستعادة جمالية "الخضراء" تحت شعار "أين الرصيف؟" أطلق ناشطون حملة عبر مواقع التواصل الاجتماعي للتعبير عن استيائهم من الاستغلال العشوائي للأرصفة والشوارع العمومية، في حين تصمت البلديات إزاء التجاوزات العديدة. يعج شارع الحبيب بورقيبة، شارع الثورة كما يحلو للتونسيين تسميته بالمارة الذين يحاولون شق طريقهم بين صفوف الكراسي وطاولات المطاعم. المكان جميل وقد حرص أصحاب المقاهي على الاعتناء بالمساحات المخصصة لهم عبر وضع أشجار الزينة والمظلات لجلب مزيد من الزبائن. للوهلة الأولى كل شيء يوحي بأن الأمر عادي، ولكن الناشطين في المجتمع المدني يرون أن المحال التجارية قد تمددت على أرصفة الشارع بعد وتجاوزت المساحات المخصصة لها من قبل البلدية، حيث يشكل ذلك خرقا لحق المواطن في السير بأمان داخل مدينته. غير بعيد عن شارع الحبيب بورقيبة احتل الباعة المتجولون شارع شارل ديغول ونهج اسبانيا والانهج الفرعية ونشروا سلعهم على الرصيف، بل وعلى الطريق أيضا في تحد لشرطة البلدية وللقانون. المكان يعج بالتجار الذين يستغلون مركز المدينة النابض لعرض سلعهم، حيث يتوافد المواطنون البسطاء على المكان بكثرة. شارع الرئيس بورقيبة في تونس العاصمة وعي السلطة بضرورة التحرك وتحرص البلديات والمحافظات على تطبيق القانون من خلال شن حملات متتالية لمواجهة أوضاع الفوضى والحد من مظاهر البناء العشوائي، إلا أن الاستغلال غير المشروع للرصيف من قبل أصحاب المحلات التجارية والمقاهي والمطاعم تجاوز كل الحدود وبات يهدد المارة. وقد دفع الواقع الجديد عددا من الناشطين في المجتمع المدني لإطلاق حملة لمحاولة استعادة الرصيف. وقد انطلقت الحملة في شهر يوليو على مواقع التواصل الاجتماعي لتلاقي اليوم اهتماما كبير من قبل المواطنين والسلطات المحلية والمركزية وتفاعلا كبيرا من قبل الشباب الذين يشاركون بنشر صور وتعليقات على مظاهر استغلال الأرصفة والطرق بصفة غير قانونية. وقد عمل الناشطون في الحملة على استخدام كل وسائل التواصل الإذاعية والتلفزيونية والصحفية للتعريف بمبادرتهم التي انطلقت بداية من الفضاء الافتراضي لأن تصل إلى مكاتب البلديات والوزراء فتدفعهم للتحرك وتطبيق القانون وحماية حق المواطن في رصيف لائق وآمن. واعترف وزير التجهيز التونسي محمد صالح العرفاوي خلال لقائه مع جمعية للسلامة المرورية "بأّنّه أصبح من الضروري وضع خطة محكمة لمواجهة ظاهرة استغلال الأرصفة بمستوى 50 بالمائة". حكيم البحري، ناشط في حملة "أين الرصيف؟" الصيغة التشاركية وبعدما تطورت المبادرة في تونس العاصمة وفي صفاقس أيضا وانتشارها في العديد من المدن الأخرى أعلن الناشطون عن إحداث جمعية خاصة بالمبادرة وإقامة فروع لها في مختلف الجهات. ويؤكد الناشط حكيم "نحن نعمل على أن تكون مؤسسات الدولة أكثر التزاما بمسؤوليتها القانونية والأخلاقية والمجتمعية ونسعى لتوعية المواطن ليكون أكثر التزاما بالقوانين والقرارات البلدية وأكثر تفاعلا مع السلطة المحلية". ويضيف "نحن نطمح إلى تعاون بين المواطن والبلدية والسلطة المحلية، فالمواطن لا يجب أن يغيّب عن برامج التهيئة الترابية لمدينته وعلى البلدية أن تسعى لمنحه فرصة المشاركة في القرارات التي تهمه". تغيير القوانين وفي مناخ الاتهامات الموجهة للبلدية بالتقصير في عملها والأصوات المدافعة عنها، يبدو أنه أصبح الآن من الضروري الرجوع إلى مقاربة جديدة في التخطيط العمراني بهدف إعادة صياغة القوانين بشكل يتلاءم مع تطور المدينة وبالتالي تصحيح سلوكيات الباعة ومخالفاتهم. شارع شارل ديغول ونهج اسبانيا - تحدي لشرطة البلدية وللقانون ويقول مراد الحمروني مدير صيانة واستغلال الطرقات بوزارة التجهيز في تصريح للتلفزيون الرسمي، " إذا شرعنا في تطبيق القانون بدون أي اجتهاد، فإن جزءا كبيرا من هذا الإشكال سيقع فضه". ويرى مدير صيانة واستغلال الطرقات بأن الموضوع محل نقاش وكل الاحتمالات واردة إما عبر ردع المخالفين أو من خلال تغيير الصيغ والترتيبات القانونية". كما أكد أن وزارته تتعامل مع هذا الموضوع. والسؤال القائم هو: هل يمكن للوزارة أن تنجح وحدها في ذلك دون مشاركة الأطراف المتداخلة ، مثل وزارة الداخلية ووزارة البيئة ووزارة النقل والبلديات وقوى المجتمع المدني؟ ويبدو أن التصرف المشترك في الفضاء العام هو السبيل لتجاوز الإشكاليات. ويعتقد الخبراء في تخطيط المدن أن تقصير البلديات في تطبيق القانون يساهم في يومنا هذا في الاعتداء على حق المواطن في الرصيف. وهم يأملون في أن تساهم الانتخابات البلدية المرتقبة خلال أواخر سنة 2016 أو سنة 2017 في دفع الفاعلين السياسيين للأخذ بزمام المبادرة والاهتمام بموضوع الأرصفة وبالتالي لردع المخالفين. سيب الرصيف،


خريف ساخن ينتظر "المصالحة الاقتصادية" في تونس خريف ساخن ينتظر التونسيين تحت قبة البرلمان، مع إعلان الرئاسة عن طرح قانون "مصالحة اقتصادية" يتم بموجبها طي صفحة الفساد في الماضي وهي خطوة أحدثت إرباكا لفلسفة "العدالة الانتقالية" ولكنها تهدف لإنعاش الاقتصاد التونسي. نجحت تونس حتى الآن وعلى خلاف دول المنطقة في تأمين انتقال سياسي سلس وسلمي بعد ثورة 2011 ضد حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي، لكن إحدى الملفات المصيرية للانتقال الديمقراطي والمرتبطة بتسوية قضايا الانتهاكات في الماضي لا يزال مصيرها معلقا لأسباب لوجيستية وأخرى سياسية. وتنطلق الرئاسة التونسية في طرحها للقانون المثير للجدل من فكرة أن مسار العدالة الانتقالية المعطل منذ نحو خمس سنوات أعاق استثمار فرص الانتعاش الاقتصادي وساهم بشكل غير مباشر في شحن الاحتقان الاجتماعي في المناطق الفقيرة من البلاد، التي تنتظر إنجاز مشاريع تنموية تأخرت كثيرا منذ أحداث الثورة في عام 2011. استرجاع المليارات عبر المصالحة الوطنية الرئيس التونسي، الباجي قايد السبسي، يطرح قانونا مثيرا للجدل من أجل المصالحة الاقتصادية على امل انعاش الاقتصاد التونسي ويروج حزب حركة "نداء" تونس الذي يقود الائتلاف الحاكم عبر أمينه العام محسن مرزوق بأن مشروع القانون ذو "مصلحة وطنية" كما بينت الحكومة من خلال مداخلة وزير أملاك الدولة بأن قانون المصالحة سيسمح للخزينة العامة باسترجاع ما قيمته 5 مليار دينار(اليورو يعادل 2.2 دينار تونسي) مجمدة في البنوك الأوروبية وأن العديد من رجال الأعمال مستعدون قبل ذلك لتقديم اعتذاراتهم من الشعب التونسي. لا شك أن تونس التي تطمح إلى تحقيق انتقال اقتصادي موازي للانتقال السياسي الناجح تحتاج إلى استثمار كل فرص النجاح في ذلك، لكن التحفظات المحيطة بمبادرة الرئيس الباجي قايد السبسي تدفع إلى التساؤل عن النوايا الحقيقية أو الأهداف غير المعلنة لمثل هذه المبادرة. تعزيز لثقافة "الإفلات من العقاب"؟ وسبب التحفظ أساسا هو أن أغلبية النخبة المعارضة لهذه الخطوة تضع في الاعتبار أن القانون سيثير أسئلة ذات منحى أخلاقي وقانوني أيضا إذ سيلقي بمفهوم المحاسبة عرض الحائط وسيعزز ثقافة الإفلات من العقاب لكل من نهب المال العام. العدالة الانتقالية على المحك قانون المصالحة الاقتصادية المطروح يضع طبيعة عمل هيئة الحقيقة والكرامة على المحك وعملها على تنفيذ أهداف الثورة التونسية ومن أهمها العدالة الانتقالية ويعزز هذا السؤال الاحترازات المعلنة بشأن تركيبة الهيئة ومدى حيادية عدد من أعضائها وطريقة تعاطيها سابقا مع أزمة "الأرشيف السياسي" بالقصر الرئاسي في اليوم الأول من استلام الرئيس الحالي الباجي قايد السبسي لمنصبه. وهي سابقة رسمت مخاوف من انتهاج الهيئة لمسار انتقائي وانتقامي في بحثها وتقصيها عن انتهاكات الماضي. وفي كل الحالات فإن تلك الاحترازات علاوة على الخصومات الداخلية بين أعضاء الهيئة واستقالة عدد منهم وتسريب رسالة داخلية عبر وسائل الإعلام تتضمن اتهامات لرئيسة الهيئة بتوخي سياسة التحريض ضد أجهزة الدولة، تضع شكوكا بشأن مدى قدرة الهيئة على الاستمرار في مهمتها دون عوائق في المرحلة المقبلة. ويضيف بوخذير في تعليقه حول مصير العدالة الانتقالية في تونس "القانون(قانون المصالحة الإقتصادية) يهدد حقنا في العدالة. ونحن نرى أن التسمية بشأن المصالحة الوطنية بحد ذاتها ليست سليمة لأنها مصالحة تنطلق من طرف واحد وتهدف إلى مكافأة رجال الأعمال الذين دعموا حزب نداء تونس بالأموال في الانتخابات". تعارض بين المصالحة والدستور في مسيرة رمزية ضد الإرهاب، احتضنتها تونس، شارك رؤساء ومسؤولون من مختلف دول العالم. حيث حضر رؤساء كل من فرنسا وبولندا وفلسطين والغابون، ورؤساء حكومات إيطاليا والجزائر. كما شارك أيضا وزير الداخلية الألماني. ممثلو الوفود الرسمية وضعوا الورود في مدخل متحف باردو إلى جانب النصب التذكاري، الذي تم تدشينه اليوم لتخليد ضحايا الهجوم الدامي في 18 آذار/مارس، والذي ذهب ضحيته 22 قتيلا، بينهم 20 من السياح الأجانب. الرئيس التونسي الباجي قايد السبسي قال في كلمة مقتضبة: إن "الشعب التونسي برهن أنه لا يخضع للإرهاب، وأنه عندما يتعلق الأمر بالوطن فإنه يدافع كرجل واحد". كما ألقى الرئيس الفرنسي أولاند كلمة في متحف باردو، وقال: "علينا جميعا أن نكافح الإرهاب". ورغم أن فرنسا تشهد اليوم تنظيم الدور الثاني لانتخابات المناطق، إلا أن أولاند حرص على التواجد، معتبرا أن "فرنسا صديقة تونس، ويجب أن تكون حاضرة هنا اليوم". وزير الداخلية الألماني، توماس دي ميزير، قال للصحفيين في تونس: إنه "شرف كبير للحكومة الألمانية أن تسهم في المسيرة". كما أكد أن "الهجوم على متحف باردو لا يمثل جريمة شنيعة للاستقرار التونسي فحسب، ولكن أيضا تهديد للمجموعة الدولية". العديد من الشخصيات الوطنية التونسية كانت حاضرة أيضا، مثل الرئيس السابق المنصف المرزوقي، الذي قال قبل أيام إن العملية الإرهابية التي وقعت بمتحف باردو تهدف لـ"ضرب الاقتصاد التونسي لمحاولة عرقلة التجربة الديمقراطية". وشارك في المسيرة عشرات الآلاف من المواطنين التونسيين وممثلي الأحزاب والمجتمع المدني، انطلاقا من ساحة باب سعدون عبر الشارع الرئيسي بباردو "20 مارس". وردد المتظاهرون "تونس حرة، والإرهاب على برا"، فيما لوح كثيرون منهم بالأعلام التونسية، في مشهد يعكس وحدة وطنية في مواجهة الإرهاب. وإلى جانب المشاركة الرسمية العربية، شارك أيضا مواطنون عرب مقيمون في تونس في المسيرة ورفعوا أعلام بلدانهم، في تعبير عن التضامن العربي مع تونس. وتسعى تونس عبر المسيرة الدولية إلى حشد دعم دولي وتجنب أكثر ما يمكن من التأثيرات الكارثية على ما تبقى من الموسم السياحي الحيوي للاقتصاد التونسي، والذي يشغل قرابة 400 ألف عامل، ويسهم بنسبة سبعة بالمئة من الناتج المحلي الإجمالي. وقبيل المسيرة استفاق التونسيون على خبر مقتل لقمان أبو صخر، زعيم كتيبة عقبة بن نافع، أكبر جماعة جهادية في تونس. أبو صخر متهم بأنه قاد الهجوم على متحف باردو. إعداد: ف.ي وفضلا عن الملاحظات القانونية التي تشير إلى تعارض قانون المصالحة الإقتصادية مع بعض بنود الدستور خاصة فيما يتعلق بتجاوز مبدأ الفصل بين السلطات فإن الخبير الدستوري قيس سعيد، يلاحظ بأن المصالحة المقترحة في هذا المشروع "ستتم خلف الأبواب المغلقة وتحت جنح الظلام"، مضيفا بأن "المصالحة هي تتويج لمسار العدالة الانتقالية وليس منطلقه".


منصف السليمي: تداعيات إبعاد الشباب عن المشهد السياسي التونسي قد يكون له تداعيات خطيرة على مستقبل البلاد الصحفي والخبير في الشأن التونسي منصف السليمي يرى أن إبعاد الأجيال الشابة التي تصدرت مشهد الثورة قبل 5 سنوات عن الدوائر السياسية قد يكون له تبعات خطيرة على مستقبل تونس


مسائية DW: رقعة الاحتجاجات في تونس تتوسع وتشمل العاصمة تشهد تونس منذ خمسة أيام احتجاجات واسعة تذكّر ببدايات ثورة الياسمين التي أطاحت قبل خمس سنوات، بالرئيس الأسبق زين العابدين بن علي. وانطلقت شرارة الاحتجاجات من القصرين ووصلت إلى مدن تونسية اخرى، إثر وفاة شاب عاطل عن العمل متأثرا بصعقة كهربائية. احتجاجات اعادت أسئلة كثيرة إلى الواجهة عن مدى نجاح الثورة التونسية اجتماعيا؟


مسائية DW: تونس وأزمة البطالة ـ كيف تتصرف الحكومة؟ تعيش تونس على وقع هدوء حذر هذه الأيام، بعد موجة الاحتجاجات التي انتقلت الأسبوع الماضي بسرعة من المناطق المهمشة إلى سائر المناطق التونسية، ما دفع كثيرين للحديث عن ثورة ثانية. تباين واضح إذاً بين النجاحات على مستوى المسار الانتقالي الديموقراطي في تونس الذي يلقى مديحاً وثناء دوليين، وبين الإخفاقات على الصعيد الاقتصادي. فما الحل؟


العمل الخيري أداة السلفيين الفعَالة للتغلغل في الأحياء الفقيرة بتونس يتغلغل سلفيو تونس في مناطق فقيرة بفضل الاعمال الخيرية وسط تحذيرات من انتشار الفكر السلفي المتشدد بين الفقراء. تمويل أنشطة السلفيين "الضخمة" تثير جدلا في تونس، وخبراء يحذرون من صراع حادٍ بين الحداثة والسلفية. تاجة )63 عاما( سيدة فقيرة تعاني من ضعف في الإبصار، حصلت على نظارات طبية بفضل مساعدة "قافلة طبية" نظمها سلفيون إلى "حي التضامن" الشعبي وسط العاصمة تونس. وقالت تاجة لـDW عربية: "عندما جاؤوا (السلفيون) فحصني طبيب عيون مجانا، وفي وقت لاحق اشتروا لي النظارات ولولا مساعدتهم (السلفيين) لبقيت على حالتي الأولى، فأنا لا أملك مالا لأدفعه إلى طبيب أو اشتري به نظارات". ومنذ وصول حزب النهضة الإسلامي إلى الحكم قبل أكثر من عام، كثفت الجماعات السلفية من أنشطتها "الخيرية" في أحياء شعبية ترتفع فيها الكثافة السكانية ومعدلات الفقر والبطالة والأمية، وتغيب فيها أحيانا خدمات أساسية يفترض أن توفرها الدولة. وتنظم هذه الجماعات "قوافل" لتقديم خدمات "طبية" وتوزيع مساعدات (ملابس وأغذية..) على الفقراء خاصة في شهر رمضان وعيدَيْ الفطر والاضحى وخلال العودة إلى المدارس أو عند حصول كوارث طبيعية )فيضانات ، ثلوج(، كما تساعد عائلات على ختان أو تزويج أبنائها. مبيعات المنتوجات الدعائية للفكر السلفي مصدر من مصادر تمويل أنشطة السلفيين عمل خيري استعراضي وتمويلات مثيرة يعتبر تنظيم "أنصار الشريعة" السلفي المتشدد الذي يطالب بتطبيق الشريعة الإسلامية في تونس، من أكثر التنظيمات السلفية نشاطا في المجال الخيري. ويقول سيف الدين الرايس الناطق باسم التنظيم "لدينا مكتب اجتماعي يعمل في (مجال) إيصال القوافل الطبية. القافلة الواحدة تضم حوالي 10 أطباء بينهم أطباء اختصاص (..) وهذا لم تفعله حتى الدولة ولا أكبر الأحزاب السياسية التي تريد من الناس انتخابها فقط". ولا يخلو العمل الخيري السلفي من طابع إشهاري واستعراضي إذ يتم الإعلان مسبقا عن تاريخ ومكان ومنظمي القوافل الخيرية بتعليق لافتات كبيرة في الشوارع وبنشر بيانات في شبكة الفيسبوك. وتسير السيارات المحملة بالمساعدات السلفية في طابور طويل رافعة أعلام السلفيين السوداء (العُقاب) ومطلقة العنان لتسجيلات أناشيد دينية سلفية. ويحرص السلفيون على توثيق مختلف مراحل أنشطتهم الخيرية بالصورة والفيديو لنشرها لاحقا على منابرهم الخاصة في شبكات التواصل الاجتماعي. وتثير الامكانيات المادية الكبيرة التي يظهرها السلفيون خلال تحركاتهم "الخيرية" تساؤلات حول مصادر تمويلهم في بلد يؤكد خبراء انه يمر بأسوأ أزمة اقتصادية منذ ثمانينات القرن الماضي. يقول سيف الدين الرايس الناطق باسم تنظيم أنصار الشريعة "نحن نطلب المال (تبرعات) من الأغنياء والموسرين حتى نردّه (نوزعه) على الفقراء". لكن هذا الجواب لا يقنع خبراء يؤكدون أن دولا خليجية تضخ "البترودولار" إلى سلفيي تونس من أجل تمرير مشروع "خطير" على البلاد. خدمات طبية واجتماعية يقدمها السلفيون للفقراء الباحث الاجتماعي طارق بلحاج محمد قال لـDW عربية إن دولا خليجية "وهابية" ترعى فكريا وماليا سلفيي تونس و"تستخدمهم لتغيير نمط المجتمع التونسي". ويضيف الباحث "ظهرت في هذا الإطار طبقة جديدة من السلفيين الأثرياء، مراجعهم وولاؤهم للخارج وليس للوطن، يدافعون عن مصالحهم المالية المرتبطة بمنطقة البترودولار". "وقد حاولت DW الحصول على رد من سفارتين خليجيتين توجه لهما الانتقادات بهذا الصدد، لكن لم يتسن ذلك. وينتقد سياسيون في تونس الحكومة التي يقودها حزب النهضة الإسلامي، بأنها تتساهل إزاء نشاط السلفيين، ويذهب بعضهم إلى حد الحديث عن"حصانة سياسية" يتمتع بها السلفيون في البلاد، وهو ما ينفيه مسؤولون في الحكومة وفي حزب النهضة. لكن بعض قادة حزب النهضة يعترفون بأن تزايد نشاط السلفيين "يحرجهم". "من أجل تطبيق الشريعة" قال سيف الدين الرايس الناطق باسم تنظيم "أنصار الشريعة" السلفي، صراحة، أن التنظيم يطمح من وراء الأعمال الخيرية الموجهة إلى الفقراء إلى أن يكونوا سندا له في المستقبل من أجل تطبيق "الشريعة". وصرّح في مقابلة صحفية أن "الضعفاء كانوا أول من نصر" نبي الإسلام محمد وأن تنظيم أنصار الشريعة "يمضي في طريق الرسول" داعيا الفقراء الذين يستفيدون من مساعدات تنظيمه إلى أن "يكونوا سببا في أن تقام شريعة الله في الأرض". السلفيون ينشدون تطبيق الشريعة الباحث طارق بلحاج محمد حذر من أن الجماعات السلفية تحاول "التغلغل في النسيج الاجتماعي بالمناطق ذات الحصانة الثقافية والاجتماعية والاقتصادية الرخوة لتمرير الفكر الوهابي الضحل الذي يمكن أن يجد في الفئات المهمشة والجاهلة بنية حاضنة له تبنّيا ودفاعا". وبالفعل فإن السلفيين يوزعون بالتوازي مع المساعدات، كميات كبيرة من الكتب والمناشير والأقراص المضغوطة (سي دي) التي تروّج، بحسب باحثين، للفكر الوهابي. وفي وقت سابق، ذكرت وسائل إعلام أن سلفيي تونس يحصلون على هذه الكتب والمناشير مجانا مع ملابس نسائية ورجالية "طالبانية" (جلابيب وبرقع) لتوزيعها مجانا أو بيعها في تونس. وكان دخول مثل هذه الأشياء محظورا في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي الذي ضيق الخناق على الإسلاميين وزج بالآلاف منهم في السجون. ولا يجد السلفيون حرجا في الإقرار بتوزيع هذه المحامل الدعويّة لأن تونس هي "بلد دعوة وليست أرض جهاد" مثلما يردّدون دائما. لكن علي العريض وزير الداخلية والقيادي البارز في حركة النهضة قال مؤخرا "أرفض مصطلح تونس ارض دعوة لان لها خلفية، واعتقد أنهم (السلفيين) يقصدون أن المجتمع جاهلي وسنفتحه بالدعوة في انتظار الجهاد، وهذا مرفوض". وقال مسؤول أمني رفيع المستوى لـDW عربية إن تونسيين يسافرون إلى دول خليجية تحت غطاء عقود عمل أو أداء شعائر دينية من أجْل تلقي تكوين في الفكر الوهابي، وأن أئمة وشيوخا خليجيين يحلُون بتونس لنشر هذا الفكر خلال دورات تنظمها جمعيات إسلامية تونسية "مشبوهة التمويل والأهداف". ويحل الدعاة والأئمة الخليجيون بتونس بدعوة من جمعيات دينية تونسية تأسست بعد الثورة. وقد طالبت أحزاب معارضة بمنع من تصفهم بـ "شيوخ الفتنة" من زيارة تونس، لكن وزير الداخلية علي العريض قال انه ليس لوزارته صلاحية منعهم لأنهم مدعوون من جمعيات مرخص لها قانونيا. سلطات الأمن التونسية في اشتباكات ضد محتجين سلفيين على فيلم بثته قناة تلفزيونية تونسية صراع بين الحداثة والسلفية وتسعى "الحركة الوهابية"، بحسب الباحث الاجتماعي طارق بلحاج محمد، إلى "تغيير نمط المجتمع التونسي عقابا لتونس لأنها كانت أول دولة عربية تحرر المرأة وتكتب دستورا مدنيا، وتحرر الرقّ (العبيد) وتحمل علما وهي تحت الخلافة العثمانية، وأول دولة في التاريخ الحديث تثور وتطيح بدكتاتور عربي". ولفت الباحث إلى أن الحركة الوهابية تريد نشر فكرها للقضاء على كل فكر تنويري في محيطها العربي لأنه يمثل نقيضا لوجودها ويجعلها محل تساؤل أو احتجاج قد يؤدي في وقت لاحق إلى الثورة عليها والإطاحة بها". ويقول كمال الساكري الباحث في الحضارة العربية والمتخصص في الإسلام السياسي "نحن نعيش بداية فتنة حقيقية في تونس، إنّ للوهابية موطئ قدم ما فتئ يتعاظم في بلادنا بفضل البترودولار والأئمة الذين يبعثونهم" من دول الخليج. الباحث حذر من أنه "ثمة أطراف خليجية تمول عملية فتنة طائفية في تونس (...) للرمي بالبلاد في أتون معركة بين المذاهب" في تونس التي تعتمد المذهب المالكي. وشكلت دول الخليج العربي، وخصوصا السعودية وقطر، ملاذا لعدد من اللاجئين الإسلاميين من حزب النهضة خلال فترتي حكم الرئيسين السابقين الحبيب بورقيبة وزين العابدين بن علي. وأيدت وسائل إعلام خليجية الإسلاميين التونسييين في مواجهة ما يعتبرونها "علمانية مستبدة" في تونس. وبعد الثورة التونسية، اكتسى الدعم الخليجي للإسلاميين التونسيين أشكالا متعددة ومتباينة أحيانا، فقطر لا تخفي دعمها لحزب النهضة، بين ان الدولتين القطرية والسعودية اللتين يهيمن فيهما المذهب الحنبلي، تنأيان عن الخوض في مسألة الدعم الذي تتلقاه جماعات سلفية ايديولوجيا وماديا من مؤسسات خليجية، وغالبا ما تتم الإشارة إلى هيئات غير حكومية. وقد حاولت DWعربية الحصول على ردود بشأن هذه المسائل من سفارتي البلدين الخليجيين لكن لم يتسن.


خبير تونسي: حالة الطوارئ لن تُعيد تونس إلى الوراء إعلان تونس فرض حالة الطورائ فاجأ البعض لأنه جاء بعد 8 أيام من أحداث سوسة الدامية. كما تجددت المخاوف من تمديد حالة الطوارئ لأكثر من شهر. DW عربية أجرت حوارا مع الخبير التونسي عبد اللطيف الحناشي. إعلان تونس فرض حالة الطوارئ شكل بالنسبة للعديد من المراقبين خطوة مفاجئة، لاسيما وأنه يأتي بعد مرور 8 أيام على هجوم سوسة الإرهابي الذي أودى بحياة 38 سائحا أغلبهم من البريطانيين، بينما كان بعض المراقبين يتوقعون مثل هذه الخطوة مباشرة عقب الهجوم وليس بعد مضي أسبوع كامل. DW عربية أجرت حوارا مع الدكتور عبد اللطيف الحناشي أستاذ التاريخ السياسي الراهن في جامعة تونس حول الأوضاع الحالية وإعلان حالة الطوارئ في بلد "ثورة الياسمين". DW: ماذا يعني إعلان حالة الطوارئ في تونس؟ وما هي الإجراءات التي ستطبق؟ د. عبد اللطيف الحناشي: لقد تم اتخاذ هذا الإجراء استنادا على الأمر المؤرخ في 26 يناير 1978 الذي ينظم حالة الطوارئ. وتُعلن حالة الطوارئ عادة في الأوقات العصيبة التي تمر بها أي دولة مثل ما تمر به تونس حاليا. وستكون حالة الطوارئ في تونس لمدة حوالي 30 يوما، ويمكن تجديدها بطبيعة الحال إذا استدعت الظروف ذلك. ألم يأت إعلان حالة الطوارئ بشكل مفاجئ، أي بعد ثمانية أيام من أحداث سوسة الدامية، أم كان التونسيون يتوقعونه؟ كان هناك نوع من المطلب المجتمعي وكذلك جزء من المجتمع السياسي ينادي باتخاذ إجراءات، قد لا تصل إلى هذا الإجراء الذي اتخذ بالفعل. ولكن يبدو أن السلطات التونسية كانت لديها معلومات عن مخططات تم الكشف عنها بعد استجواب العناصر الذين ألقي عليهم القبض بعد عملية سوسة الإرهابية. ويبدو أن المخابرات الفرنسية والبريطانية التي حضر بعض خبرائها التحقيقات في تونس حول أحداث سوسة، قد قدمت بعض المعلومات عما يستهدفه الإرهابيون داخل تونس، ويرتبط الأمر بالخصوص بالفراغ الأمني الذي تعيشه الجارة ليبيا وخطط مجموعات إرهابية بقيادة تنظيم "داعش" الإرهابي. ويبدو أن هذا التنظيم الإرهابي قد اتخذ منهجا جديدا للتعبير عن وجوده بهذه الطريقة الدموية. وبهذا تكون تونس وعبر إعلانها حالة الطوارئ قد اتخذت إجراءا وقائيا، مع تأكيد من الدولة على أنها ستحافظ على الحريات العامة وحرية الصحافة. الدكتور عبد اللطيف الحناشي أستاذ التاريخ السياسي الراهن في جامعة تونس الرئيس التونسي خلال رسالته المتلفزة وجه انتقادات لما وصفه بحالة فوضى واضطرابات وشبه عصيان مدني له تأثيره على قطاعات هامة في الصناعة مثل الفوسفات، فهل يعني ذلك أن دواعي إعلان حالة الطوارئ لا تقتصر على مواجهة الإرهاب؟ الاقتصاد التونسي يعاني حاليا من أزمة كارثية، وهناك انفلات في الحركات الإحتجاجية والتي لا يقودها فقط الاتحاد العام التونسي للشغل، وهو منظمة وطنية تقوم بعمل مؤطر وقانوني؛ ولكن هناك اضرابات عشوائية خارجة عن نطاق الاتحاد العام التونسي للشغل، كما يقوم بعض السكان بقطع الطرق والاعتداء على المراكز السيادية. وهذه الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية يمكن استغلالها في سياق أي تطور سياسي أو تطورات الأحداث في ليبيا، وهو ما قد ينعكس على تونس. هل تعتقد إذن، أن حالة الطوارئ قد تمتد لمدة أكثر من شهر؟ علما أن هناك تخوفات من عودة القبضة الأمنية لبقايا حكم بن علي؟ أعتقد أننا لن نرجع إلى الوراء، فهناك الكثير من المكتسبات التي حققتها تونس ومن أهمها الحرية التي ننعم بها كشعب. لذلك أظن أن الحكومة لديها قدرة على الحفاظ على إرادة الجماهير. ويمكن تمديد حالة الطوارئ إذا تطلب الأمر ذلك وهو وليس بالأمر الجديد على تونس. هناك قلق من أن الإعلان عن فرض حالة الطوارئ سيقيد حرية الإعلام في ظل الإجراءات الجديدة؟ في خطابه الذي ألقاه بصدد الإعلان عن فرض قانون الطوارئ، قدم الرئيس التونسي تطمينات للمجتمع المدني والإعلام وللصحافة، مؤكدا على حريتها وعدم المساس بها. ولكن عندما يكون الوطن في خطر ويواجه صعوبات فعلى الإعلام أن يلعب دوره الوطني.


جرحى الثورة في تونس - ملف منسي بسبب الأزمات السياسية يرى جرحى الثورة التونسية أنهم الخاسرين الأكبر من الأزمات السياسية المتلاحقة في البلاد والتي أدت إلى نسيان ملف الجرحى، رغم أن كل الأطراف تولي أهمية كبرى لموضوع التضحيات التي قدمها هؤلاء من أجل الحرية. بينما تقترب الثورة التونسية من الاحتفاء بذكراها الثالثة في يناير المقبل، فلا زال ملف جرحى الثورة معلقا في وقت تزداد فيه أوضاعهم الصحية سوءا، يوما بعد يوم، حيث لازالوا يطالبون بحقوقهم ولكن دون جدوى حتى الآن. مسلم قصد الله الذي جرح خلال الثورة يبلغ من العمر 24 عاما. وقد أصيب خلال الانفلات الأمني في فترة سقوط النظام برصاصة في رجله اليمنى. واستمرت معاناته لأكثر من عام. ومن خلال تبرعات لمنظمات خيرية ورجال أعمال تمكن بعدها من السفر إلى الدوحة للعلاج مع عدد آخر من الجرحى. لكن بعد عودته بمدة قصيرة إلى تونس تعقدت حالته الصحية مما دعا إلى بتر رجله. بعد ذلك أجريت له عملية جراحية أخرى، غير أن الآلام في الرجل المبتورة لا زالت مستمرة حتى الآن. ويضيف قصد الله "نحن لم نعتصم هنا من أجل المال. عدد كبير من الجرحى لم يتلق العلاج الكافي ولم يسترد حقوقه. وبدلا من ذلك تم إرسال أكثرنا إلى مستشفى الأمراض النفسية والعصبية. قضيت شهرين في مستشفى الرازي". ويؤكد قصد الله أن "هذه الحكومة لم تؤد واجبها بشكل كامل ولم تف بوعودها تجاه الجرحى. فقد سافرنا إلى قطر غير أنهم لم يفعلوا لنا شيئا هناك. ولم يتم علاج الجرحى ". وحتى بالنسبة للجرحى اللذين تمتعوا بالعفو التشريعي العام بعد الثورة وتم إلحاقهم بالوظيفة العمومية وجدوا أنفسهم مرغمين على المغادرة بسبب السوابق العدلية القديمة، في حين يعاني آخرون من تأخير في صرف الرواتب لمدد قد تصل الى ستة أشهر. وزاد ذلك من تعقيد وضعهم الصحي. كما أدت حالات اليأس في صفوف الجرحى الذين تقطعت بهم السبل إلى حد القيام بمحاولة انتحارية أمام أبواب المجلس التأسيسي. وينطبق هذا الوضع على الشاب حلمي الخضراوي (18 عاما) القادم من مدينة القصرين للمشاركة في الاعتصام وقد حاول الانتحار مرتين من خلال قطع شرايين يديه عندما شعر بأن مستقبله وصحته أصبحا في مهب الريح. مع رفاقه القصرين شارك حلمي في مظاهرات الثورة، حيث قاموا بإشعال العجلات المطاطية وسد الطرق وكانت لهم مناوشات مع رجال الأمن. وعندما تم القبض عليه انهالوا عليه بالضرب ثم ألقوا به وسط لهيب العجلات المحترقة، وقد أصيب على إثرها بحروق حادة من الدرجة الثانية تغطي معظم جسمه. أزاد بادي: نائب في المجلس الوطني التأسيسي وعلى غرار مسلم قصد الله وحلمي الخضراوي، قضى لطفي الجلاصي فترتين علاجيتين بمستشفى الرازي للأمراض العصبية بعد أن تعقدت حالته النفسية. تم الحاق لطفي كعامل بوزارة المالية مقابل مرتب شهري لا يتعدى 400 دينار، لكن المبلغ لا يكفي لعلاج رجله وإعالة أبنائه، وهو اليوم مهدد بالطرد من المنزل لعجزه عن دفع الإيجار لنحو خمسة أشهر. قصص معاناة جرحى الثورة كثيرة، وتقدم السلطة بدورها العديد من التبريرات تتنوع بين العوائق البيروقراطية وطول التحريات، بل إنها تتحدث أيضا عن فساد الإدارة خلف مثل هذه المماطلات في حسم الملف. يمينة الزغلاميÖ رئيسة لجنة شهداء وجرحى الثورة بالمجلس الوطني التأسيسي وتعترف الزغلامي بوجود فساد واسع النطاق في المنظومة الصحية الموروثة من النظام السابق وهو ما يمثل احد العوائق في التعامل مع محنة الجرحى في المستشفيات العامة، لكنها أكدت أن وزارة حقوق الإنسان كلفت لجنة خاصة لمتابعة الحالات الصحية الحرجة والعاجلة. وقالت إن اللجنة تابعت 160 حالة حرجة وعشر حالات شلل في صفوف الجرحى. وقالت الزغلامي إن "مطالب جرحى الثورة حقيقية لكنها لا تستوجب محاولات القيام بالانتحار أو الاعتصام في خيمة لكل هذه المدة"، مشيرة في نفس الوقت إلى وقوف جهات سياسية من المعارضة خلف هذا الاعتصام.


ريبورتاجات الكوميكس.. منبر تعبيري جديد للمهاجرين بألمانيا "الهجرة واللاجئين" موضوع يُتَحدث عنه في ألمانيا بشكل أكبر من إتاحة الفرصة للمهاجرين في الحديث عن أنفسهم. موقع مهاجر نيوز يسلط الضوء على منبر تعبيري بحلة جديدة بلغات عديدة للمهاجرين واللاجئين وذلك من خلال الرسم والكلمة. "الهجرة واللاجئين" موضوع يتم الحديث عنه كثيراً في الأوساط السياسية والاجتماعية في ألمانيا. "لكن الحديث عن المهاجرين يتم بشكل أكبر من إتاحة الفرصة للمهاجرين أنفسهم بأن يتحدثوا عن أنفسهم"،  كما تقول لموقع مهاجر نيوز الصحفية ليليان بيتهان من نادي الكوميكس الألماني. ولذلك فقد اعتزمت هي ومدير نادي الكوميكس الألماني أكسيل هالينغ تقديم منبر تعبيري بحلة جديدة للمهاجرين واللاجئين، وبشكل صحفي غير مألوف كثيرا في ألمانيا وذلك من خلال الرسم والكلمة. قبل ذلك فكرت الصحفية ليليان بيتهان كثيرا في تعزيز الدمج بين الكوميكس والصحافة بشكل أكبر في ألمانيا، لإنتاج ما يسمى ريبورتاجات الكوميكس، وهي تقارير صحفية مرسومة وعليها تعليقات قصيرة مكتوبة، مستلهِمةً التجربة الفرنسية في ذلك. فأطلقت ورشة عمل في مدينة هامبورغ عن "انخراط اللاجئين والمهاجرين في الحياة اليومية الألمانية"، وذلك بدعم من المركز الألماني الاتحادي للتثقيف السياسي وبمبادرة من نادي الكوميكس الألماني، شارك فيها مهاجرون ولاجئون وألمان من خلفيات مهاجرة. صحفيون ورسامون من خلفيات مهاجرة ولغوية مختلفة وقامت ليليان بيتهان نفسها في الورشة كصحفية  مع الرسام الألماني زاشا هومَر بتدريب 24 شخصا نصفهم صحفيون والنصف الآخر رسامون على إنتاج ريبورتاجات الكوميكس. "عادةً لا يتم التنبه في ألمانيا إلى مهنة المهاجرين واللاجئين كرسامين وصحافيين. ولذلك حاولنا جمع صحفيين ورسامين من خلفيات مهاجرة ولغوية مختلفة، نصفهم إناث والنصف الآخر ذكور"، فمنهم وافدون جدد من سوريا، ومنهم من يعيشون منذ سنوات في ألمانيا كطلاب صحافة أو صحفيين أو رسامين، ومنهم من أوروبا (فرنسا وإيطاليا) أو من المنطقة العربية والكردية (سوريا وتونس) ومن أفريقيا (إريتريا) وأحدهم حتى من إسرائيل، ومنهم ألمان من أصول مهاجرة (تركية أو بولاندية). "وهو ما يشكل موازنة بين اللغات والجنسين الذكري والأنثوي وكذلك المهاجرين والألمان"، كما تقول ليليان. كوّن المشاركون 12 فريقا، بحيث يتضمن كل فريق صحفيا واحدا ورساما واحدا. وأنتجوا جميعا (في مارس/ آذار 2017 خلال الورشة التي استمرت لمدة أسبوع) 12 ريبورتاجا رسوميا حول انخراط الوافدين الجدد والمهاجرين في الحياة الألمانية. المشاركون في ورشة العمل تحديات يواجهها الوافدون الجدد عند العمل في تخصصاتهم مختار مثلاً رسام وفنان سوري اضطر للجوء إلى ألمانيا. وقد أنجز مع زميله الصحفي السوري فادي جومر في الورشة تقريرا رسوميا حول التحديات التي يواجهها الوافدون الجدد في الحصول على عمل في مجال تخصصاتهم، وخاصة ما تطلبه السلطات الألمانية من مستلزمات وشروط لتحقيق ذلك. هذا الريبورتاج الرسومي لغته الأصلية اللغة العربية، وهو يتكون من أربع صفحات على كل صفحة مجموعة من الرسومات المعلق عليها بكلام الشخصيات المرسومة. ورغم إمكانية استخدام الحواسيب  في كتابة التعليقات العربية لكن تم اختيار الخط باليد بشكل عربي جذاب. وبالإمكان تصفح هذا الريبورتاج على هذا الرابط: http://alphabetdesankommens.de/einausgekochterplan/  سوري من حلب يحاول تثبيت قدميه في المشهد الموسيقي الألماني أحد ريبورتاجات الكوميكس عن موسيقيّ سوري من حلب، وهو عازف لآلة القانون الموسيقية، يحاول تثبيت قدميه في المشهد الموسيقي بمدينة هامبورغ الألمانية، ويطمح للانخراط في مجال العمل الموسيقي في ألمانيا. لكن هذا لم يكن سهلا بالنسبة إليه لأن نوع الموسيقى الشرقية التي يعزفها مختلفة عن مألوف الألمان تماما وعن ذائقتهم الموسيقية. فهو لا يستطيع الذهاب إلى فرقة أوركسترا ألمانية ليعمل معها بآلة القانون الشرقية. ثم تخطر له فكرة التعاون مع موسيقي ألماني لمزج الأنواع الموسيقية الأوروبية التقليدية بالأنواع الموسيقية العربية، كي تلقى رواجا لدى المتلقي الأوروبي. ملاحظات لاجئ إريتري للناس في القطارات الألمانية وتقرير رسومي آخر لغته الأصلية باللغة الإنكليزية يعرض تجارب لاجئ إريتري وملاحظاته في الشوارع ووسائل المواصلات الألمانية، وخصوصاً في الميترو (قطارات الأنفاق)، حيث ليس من المعتاد في القطارات الألمانية أن ينظر الناس بعضهم إلى بعض وليس من المعتاد أن يتحدث بعضهم مع بعض حين لا يعرف أحدهم الآخر، بل إنهم بالأحرى يجلسون في القطار هادئين، ولكن يوجد أناس قد يأكلون أيضاً في القطارات وقد ينزعج الآخرون من ذلك. ويبين الريبورتاج أيضاً ما يجده هذه الشاب الوافد الجديد غريبا عنه في ألمانيا، ويسلط الضوء على تساؤلاته حول التصرف الأمثل له في مثل تلك الحالات. "ولعل هذا مظهر من مظاهر الانخراط في المجتمع من خلال معرفة كيفية التصرف الأمثل في الفضاء العام، ومعرفة ما هو معتاد وما هو جيد وما هو في إطار الأدب والتهذيب وما هو خارج نطاق ذلك"، كما تقول ليليان لموقع مهاجر نيوز. مشاركون نشطوا في الحراك الشبابي والمجال الصحفي العربي والكُردي قبل إجراء الورشة كان نادي الكوميكس الألماني قد أعلن باللغتين الألمانية والإنكليزية عن ورشة عمل تدريبية للتقارير الرسومية، علما بأن ورشة العمل كانت باللغة الإنكليزية. وتم توجيه هذا الإعلان لصحفيين ورسامين متمرسين، سواء أكانوا هواة أو احترافيين. ومن أجل المشاركة في الورشة، أرسل عدد من المتقدمين بطلب الاشتراك سيَرهم الذاتية وعينات من رسوماتهم وأعمالهم الصحفية إلى لجنة الاختيار، التي استعانت أثناء عملية فرز الطلبات أيضا بمتحدثين باللغة العربية لاختيار المرشحين المناسبين. من المشاركين في الورشة أسماء العبيدي (من مدينة الكاف التونسية شمال غربي تونس قرب الحدود الجزائرية)، وهي صحفية وطالبة ماجستير في الإعلام والصحافة بمدينة بون الألمانية. درست الهندسة البيولوجية في تونس، لكن مع أول نسمات الانتفاضة الشعبية في 2010 / 2011 نشطت ميدانيا وفي وسائل التواصل الاجتماعي وبدأت أيضا بالعمل في مؤسسات إعلامية واكتسبت تجارب صحفية مختلفة وأعمال إنتاج تلفزيونية وأخرى إنسانية، بحسب ما أخبرت موقع مهاجر نيوز. ولها كتابات اجتماعية وشبابية وأخرى متعلقة بالتحولات الديمقراطية والحريات الاجتماعية وقضايا المرأة في تونس بالإضافة إلى قضايا الهجرة والهجرة غير النظامية ووضع اللاجئين غير النظاميين في السجون الأوروبية. ومن المشاركين في ورشة هامبورغ أيضا آلند شيخي من مدينة عامودة الواقعة في محافظة الحسكة شمال شرق سوريا. بعد اندلاع الثورة السورية بدأ بالعمل الصحفي وعمل كمراسل لمواقع إعلامية سورية كُردية وعربية تزامناً مع دراسته في جامعة دمشق، ويعمل محررا في مواقع عربية وسورية، بحسب ما يذكر لموقع مهاجر نيوز. وحول تجربتها في ورشة صحافة الكوميكس في هامبورغ تقول أسماء لموقع مهاجر نيوز: "ورشة صحافة الكوميكس التي شاركتُ فيها كان تجربة مميزة، خاصة في طابعها التعاوني. كانت لي شبه تجارب سابقة في المجال لكنها اقتصرت على ترجمة بعض مقاطع الكوميكس لا أكثر". وتضيف: "كانت الورشة ممتعة، من حيث الإطار الجغرافي أي مدينة هامبورغ وبالتحديد بمنطقة سانت باولي قلب المدينة النابض وملتقى الثقافات، لكنها كانت تحديا كبيرا كذلك، ويتمثل هذا التحدي في إنتاج قصص تهم اللاجئين والهجرة، تتسم عادةً بطابع درامي جدي بشكل مختلف، أي: كومكيس". وحول مشاركته ضمن ورشة الكوميكس في هامبوغ يقول آلند شيخي: "كانت هذه أول مرة أشارك فيها بورشة كهذه، إذ لم يسبق أن قمنا بالتدرب على هذا النمط الصحفي أو بالأحرى لم يكن يوجد هذا النمط في الصحافتين السورية والكُردية بشكل عام". وترى أسماء أن التحدي الثاني يكمن في العمل التعاوني نفسه، فللصحفي رؤية خاصة للقصة لا تتماشى أحيانا مع رؤية الرسام، "فتتضارب أحيانا الآراء، إذ يصر الصحفي على إبراز الطابع الفلسفي لقصته و يصر الرسام على رسم مقاطع ممتعة من القصة". وتؤكد قائلةً: "الأمر كان أصعب مما تصورت قبل بداية الورشة". تناقض موجود في قوانين اللجوء بألمانيا الريبورتاج الذي قام بإعداده آلند كان حول لاجئ كُرديّ سوري، مدينته تسيطر عليها عدة فصائل عسكرية كُردية وأخرى تابعة للنظام السوري، وتشهد المدينة بين الحين والآخر تفجيرات دامية من أطراف كـ "داعش"، وما زالت عائلته تعيش هناك ولا يُسمح له بطلبهم إلى ألمانيا، كما يذكر آلند لموقع مهاجر نيوز. أما مضمون التقرير الرسوميّ فكان حول التناقض الموجود في قوانين اللجوء بألمانيا، والقرارات التي تتخذ بحق اللاجئين الذين حُرموا من لم شملهم بعائلاتهم ومُنعوا من الانتقال إلى مدن كبرى في ألمانيا للبحث عن عمل، ومنهم سوريون. أما موضوع التقرير الرسومي الذي قامت بكتابته أسماء فكان عن الهوية المتغيرة مع الجغرافيا. فعندما يهاجر المرء لا تعترضه فقط مشاكل السكن والوثائق وصعوبة اللغة، بل أيضا مشاكل الهوية التي تتأرجح بين عوالم مختلفة، كما  تحكي أسماء لموقع مهاجر نيوز: "إذ يغلب على 'هويتنا' الطابع  القومي عندما نكون في أوطاننا، وتأخذ طابعا 'نسويا شرسا' عندنا ننتقل إلى بلد تنتهك فيه حقوق النساء و تصبح الهوية 'إنسانية مواطنية شاملة' عند قدومنا إلى بلد يعتبرنا 'مجموعة أجانب' ". هذه قصة بيان، شابة فلسطينية من مدينة الخليل، تهاجر إلى بنغلادش للدراسات العليا تاركة مدينة ممزقة وشبيبة تتوق إلى التحرر، لتتشبع بقضايا النساء وضرورة النضال المستمر لتغيير واقع ملايين النساء المعنفات والمنتهكات حقوقهن حول العالم، بعد سنوات قضتها في جامعة آسيوية نسائية، تنطلق بعدها في رحلة جديدة إلى بلد لطالما حلمت بزيارته: ألمانيا، بعد حصولها على منحة جامعية لاستكمال ماجستير الدراسات الآسيوية بجامعة فرانكفورت. مفارقة...فتاة ترتدي الحجاب تتعرض للسخرية من داعمين لحقوق الإنسان تواصل أسماء سرد قصة ريبورتاجها لموقع مهاجر نيوز: ففي يوم خروج ملايين النساء حول العالم للاحتجاج والدعوة إلى سن تشريعات وسياسات تتعلق بحقوق الإنسان وغيرها من القضايا، بما في ذلك حقوق المرأة، وذلك بعد انتخاب دونالد ترامب، تضامنا مع كل النساء في أمريكا و غيرها من الدول، تعرضت بيان التي ترتدي الحجاب إلى سخرية ونقد من المشاركين بالتظاهرة، متسائلين: كيف لفتاة ترتدي الحجاب، بحسب رأيهم، المطالَبة بالحرية؟ تجد بيان نفسها مجددا في خانة التمييز فيتحول واقعها اليومي إلى محاولة لرفض كل الأفكار النمطية التي يحملها بعض الألمان عن المحجبات. وترى أسماء أن التحدي في هذا الكوميكس الذي أنجزته هو أن الرسام لا يستطيع تجسيد كل الأفكار أو المفاهيم المعقدة كالهوية والتمييز العنصري و النسوية. وتوضح منتقدةً: "هذا الكوميكس تبسيطي ومرفق بحوار مع باحثة في السياسات الجندرية عن الأفكار المسبقة التي يمكن أن تعاني منها نساء عربيات في مجتمعات أوروبية". ريبورتاج رسومي حول صدمة القاصرين النفسية ويوجد ريبورتاج رسومي آخر لغته الأصلية هي اللغة الفرنسية، يتمحور حول الناشئين القاصرين غير المصحوبين بعائلاتهم ممن أعمارهم تحت السن القانونية (تحت 18 عاما)، وحول صدمتهم النفسية الناجمة عن رحلة فرارهم إلى مدينة هامبورغ الألمانية، وتجاربهم السابقة في ظل الحرب والإرهاب في بلدانهم، وحاجتهم إلى مساعدة ورعاية نفسانية في ألمانيا. تبدأ قصة الريبورتاج بأخصائي اجتماعي يرعى اللاجئين القاصرين غير المصحوبين بأهلهم، حيث يوجد في مستشفى هامبورغ الجامعي مركز يقدم خدمات علاجية متنوعة للقاصرين، وحتى لعائلاتهم في حالة كانت عائلاتهم معهم. ترجمة ريبورتاجات الكوميكس إلى لغات مختلفة وقد تم ترجمة ريبورتاجات الكوميكس هذه من اللغة الأصلية إلى اللغات الأخرى، ما بين العربية والإنكليزية والفرنسية والألمانية [يشار إلى أن من المشاركين في الترجمات العربية: المحرر اللغوي رامي العشق، والمترجمون: رشاد الهندي ودينا أبو الحُسن وأمجد عطري]. والمشترك بين جميع هذه التقارير الرسومية الاثني عشر هو تناولها حياة المهاجرين واللاجئين اليومية في ألمانيا وانخراطهم واندماجهم في الحياة العامة الألمانية بما فيها المجتمعية والمؤسساتية: كمواجهة البيروقراطية والتعرف أكثر على أسلوب تفكير المجتمع الجديد وعاداته حتى في الأكل والشرب والسلوك التعاملي الأمثل في ألمانيا، ولا تقتصر على اللاجئين فقط بل تتعداهم إلى أسباب الهجرة الأخرى، كالدراسة والعمل. وبالإمكان الاطلاع على هذه الريبورتاجات الرسومية في هذا الرابط: http://alphabetdesankommens.de/comicreportagen/  علي المخلافي-مهاجر نيوز  عبرت طفلة سورية عمرها نحو 10 سنوات، خلال تواجدها في مخيم للاجئين في اليونان، عن قصص الخوف والحزن التي عاشتها. بالرسم وبكلمات بسيطة عكست الأوضاع المأساوية للسوريين. رسمت قبرا لوالديها ولسوريين آخرين، ودبابات وطائرات تدك منازل سطعت فوقها "شمس الموت" حسب تعبيرها. قبور على شكل جبال تعلوها شواهد على شكل صلبان، يرقد فيها سوريون. ورغم أن والدي الطفلة يعيشان معها في المخيم اليوناني إلا أنها كثيرا ما عاشت لحظات بكى فيها أطفال وهم يودعون أهلهم في قبور منفردة حفرت على عجل أثناء رحلة الهروب بحثا عن الحياة والأمن. رسمت صورة لجسد الطفل السوري أيلان كردي، الذي جرفته الأمواج إلى سواحل تركيا على بحر إيجة، فهو باق في كوابيس الطفلة الصغيرة. لقد انتشرت صورة أيلان منبهة إلى مأساة اللاجئين، وأصبح رمزا لمعاناة الأطفال الذين يعبرون البحر أملا في حياة جديدة. الأزرق هو مياه البحر. ومن معاني البحر في لغة الرموز: رحلة إلى مستقبل أفضل، وإلى عالم مجهول. لكنه عند الطفلة الصغيرة مقبرة للسورين الهاربين من جحيم الحرب والحرمان. الصورة تروي قصة أسرة لم يبق منها سوى طفل صغير يمسك بذراع أمه الغريقة. داخل خيام اللاجئين توقفت أحلام الأطفال. كثيرون منهم كانوا يحلمون بلقاء أبائهم، الذين عبروا البحر قبلهم، أملا في الوصول إلى أوروبا ثم استقدام عائلاتهم. الطفلة الصغيرة لم يبق في ذاكرتها سوى الخيام وبوابة المخيم التي يحرسها عسكري لا يتحدث لغتها غالبا، أما الأحلام فكان مصيرها سلة المهملات. في هذه الصورة تتحدث الطفلة عن ضياع الحلم. الأطفال في المخيم اليوناني يحلمون في العيش بسلام في أوروبا. بعضهم قال لـ DW إنهم يريدون أن يصبحوا أطباء أو مهندسين. لكن اللاجئين يقضون أحيانا سنوات في المخيمات ولا يصلون إلى أوروبا، وكل ما على الأطفال الآن هو الانتظار. هنا مجتمع المخيمات، الذي يكبر الأطفال فيه وتتشكل شخصياتهم وسط "ظروف صعبه" كما كتبت الطفلة السورية في هذه الصورة، التي رسمتها تسجل فيها اجتماعا لبعض اللاجئين داخل المخيم، وهم يلتقون بين الخيام ويشكون لبعضهم هموما متشابهة. كومة عالية من أجساد بشرية، تتربع فوقها علامة الموت، ومعسكرات إيواء وأسلاك شائكة. هذه المشاهد رسمتها الطفلة الصغيرة هنا لتقول لنا إنها شاهدة على ذلك كله. وكتبت في أعلى الصورة إنها "حقيقة في تاريخ أوربا". كثير من اللاجئين باعوا متعلقاتهم الشخصية من أجل عبور الحدود إلى أوروبا. امرأة تبكي وسط أطفالها، ورجل يخرج جيوب سرواله الفارغة، وعلى الأرض تزحف أفعى ويسير فأر، للدلالة على غياب النظافة عن مخيمات اللاجئين. صورة الحارس خلف القضبان حاضرة دائما في رسومات الطفلة الصغيرة. الطفلة السورية، هي واحدة من أطفال كثيرين يعيشون في مخيمات اللاجئين. ينظرون للمستقبل بحيرة وبلا يقين ولا ضمانات. لا أحد يعرف ما يمكن أن يحدث بعد ساعة. وأسرة الطفلة لم تعد تملك فلسا واحدا، وما زالت تنتظر نتيجة طلب اللجوء. فأي مستقبل ينتظر هذه الطفولة؟ الكاتب: ماريانه كاراكولاك / ملهم الملائكة


تونس: فرض منع التجول والصيد يؤكد السيطرة على الوضع أكد رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد أن الوضع في بلاده تحت السيطرة رغم أن وزارة الداخلية فرضت منع التجوال ليلا، فيما أعنلت فرنسا تقديم مساعدة مالية لتونس بهدف توفير وظائف وفرص عمل في المناطق الفقيرة. أعلن رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد اليوم الجمعة (22 كانون الثاني/يناير 2016) أن الوضع "تحت السيطرة" في بلاده، حيث أعلن حظر التجول بعد أيام من احتجاجات غير مسبوقة منذ ثورة 2011. وقال حبيب الصيد متحدثا في باريس عقب مأدبة غداء مع الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند في قصر الاليزيه إن "الهدوء يعود" والوضع "تحت السيطرة حاليا". من جانبه، أعلن الرئيس الفرنسي فرنسوا أولاند أن "فرنسا ستطبق خطة دعم لتونس بقيمة مليار يورو على السنوات الخمس المقبلة" في وقت يشهد هذا البلد اضطرابات اجتماعية، وفق ما جاء في بيان صادر عن قصر الاليزيه. وأوضحت الرئاسة الفرنسية في ختام مأدبة غداء بين أولاند والصيد أن "الخطة تهدف إلى مساعدة المناطق الفقيرة والشباب من خلال التركيز على توفير الوظائف". وكانت وزارة الداخلية التونسية قد أعلنت اليوم الجمعة فرض حظر تجول ليلي في كافة أنحاء البلاد بعد أيام من احتجاجات على الأوضاع الاجتماعية والمعيشية اندلعت إثر وفاة شاب خلال تحرك احتجاجي في ولاية القصرين الفقيرة امتد إلى مدن عدة ووصلت الليلة الماضية إلى العاصمة. وقالت الوزارة في بيان "نظرا لما شهدته البلاد من اعتداءات على الأملاك العامة والخاصة وما بات يُشكله تواصل هذه الأعمال من مخاطر على أمن الوطن والمواطن، تقرر بداية من اليوم 22 (كانون الثاني/يناير) إعلان حظر التجول بكامل تراب الجمهورية" من الثامنة ليلا وحتى الخامسة صباحا. وأكدت الوزارة أن "كل مخالفة لهذا القرار يتعرض مرتكبها للتبعات القانونية اللازمة في ما عدا الحالات الصحية والمستعجلة وأصحاب العمل الليلي". وأهابت بكل المواطنين "الالتزام بمقتضيات حظر التجوال الليلي". يذكر أن لصوصا سرقوا محلات تجارية في ضاحية المنيهلة في تونس العاصمة اليوم الجمعة مع استمرار الاحتجاجات في جميع أنحاء البلاد وهي أكبر مظاهرات منذ انتفاضة "الربيع العربي" عام 2011. من جانب آخر، دعا الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي اليوم الجمعة إلى إجراء انتخابات مبكرة في البلاد على خلفية الاحتجاجات الاجتماعية التي ضربت عدة مدن منذ نحو أسبوع. واعتبر المرزوقي الذي شغل منصب الرئيس إثر انتخابات المجلس الوطني التأسيسي 2011 بعد الثورة بتزكية الأحزاب الفائزة آنذاك، أن الحكومة الحالية فشلت ولا مستقبل لها، حسب تعبيره. ح.ع.ح/ع.ج (د.ب.، أ.ف.ب، رويترز) صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس


تونس: تخفيض مدة حظر التجول بعد "تحسن نسبي للأوضاع" تحدثت وزارة الداخلية التونسية عن "تحسن نسبي للأوضاع الأمنية" في البلاد وهو ما دفعها لخفض مدة حظر التجول الليلي لساعتين. في غضون ذلك تواصلت تحركات اجتماعية في عدة مدن تونسية لكن دون أن تسجل مواجهات مع الشرطة. أعلنت وزارة الداخلية التونسية الاثنين (25 كانون الثاني/ يناير 2016) أنها خفضت لساعتين مدة حظر التجول الليلي الذي فرضته منذ الجمعة على كامل البلاد لمواجهة احتجاجات اجتماعية غير مسبوقة منذ ثورة 2011. وبررت الوزارة قرارها بـ "التحسن النسبي للأوضاع الأمنية". وحذرت الوزارة من أن "كل مخالفة لهذا القرار تعرّض مرتكبها إلى التبعات القانونية اللازمة، ما عدا الحالات الصحية المستعجلة وأصحاب العمل الليلي"، داعية "كل المواطنين والمواطنات إلى الالتزام بمقتضيات حظر التجول". وكانت وزارة الداخلية قد فرضت يوم الجمعة الماضي، ولأجل غير مسمى، حظر تجول ليليا في كامل البلاد اعتبارا من الساعة الثامنة ليلا حتى الساعة الخامسة صباحا. وبررت الوزارة هذا الإجراء بما شهدته تونس من "اعتداءات على الأملاك العامة والخاصة وما بات يُشكله تواصل هذه الأعمال من مخاطر على أمن الوطن والمواطن". وفي 16 كانون/الثاني يناير الحالي بدأت احتجاجات على الفقر والبطالة والفساد في القصرين (وسط غرب) إثر وفاة رضا اليحياوي (28 عاما) بصعقة كهربائية عندما تسلق عمود إنارة وهدد بالانتحار احتجاجا على سحب اسمه من قائمة توظيف في القطاع العام. ولاحقا عمت احتجاجات وأعمال عنف ومواجهات مع قوات الأمن مناطق أخرى في البلاد. والاثنين، تواصلت تحركات اجتماعية في مدن عدة لكن من دون تسجيل مواجهات مع الشرطة مثلما حصل الأسبوع الماضي. وفي سيدي بوزيد (وسط) أطلقت الشرطة قنابل الغاز المسيل للدموع لتفريق نحو 300 عاطل عن العمل من خريجي الجامعات بعدما حاول عدد منهم اقتحام مقر الولاية، بحسب ما نقل مراسل فرانس برس عن مسؤول أمني. في غضون ذلك تظاهر مئات من عناصر الأمن التونسي الاثنين أمام قصر الرئاسة في قرطاج للمطالبة بزيادة رواتبهم، بحسب مصور وكالة فرانس برس. وأفاد المصور أن أكثر من ألف عنصر أمن بلباس مدني تجمعوا أمام الجامع الكبير في قرطاج ثم أمام قصر الرئاسة مرددين شعارات طالبوا فيها بزيادة الرواتب. وحمل عناصر الأمن الرئاسي الذين كانوا يحرسون قصر قرطاج شارات حمراء تعبيرا عن مساندتهم لمطالب زملائهم المتظاهرين. أ.ح/ع.ج.م (أ ف ب) بدأت احداث "الربيع العربي" في تونس بمدينة سيدي بوزيد بعد أن احرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه احتجاجا على مصادرة عربته مصدر رزقه، فخرج الشباب والعاطلون عن العمل وعمال النقابات متظاهرين محتجين ونجحوا في وقت قياسي في اسقاط حكومة زين العابدين بن علي الذي فرّ من البلد الى السعودية . ارسى التغيير في تونس ديمقراطية ودستورا جديدا شاركت في صياغته مختلف القوى السياسية. ونجحت القوى الإسلامية متمثلة بحزب النهضة بالفوز في الانتخابات التشريعية لكنها فشلت في تحقيق مطالب الشعب. وفي انتخابات 2014 نتحقق التغيير الديمقراطي وفازت أحزاب جديدة في البرلمان، رغم ذلك ما زالت فئات كبيرة من الشعب ترى أنها لم تنل أي نصيب من "الكعكة الديمقراطية". أراد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك في الخامس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2011 الاحتفال بيوم الشرطة التقليدي ومنع التظاهرات خوفا من شرارة قد تقود إلى انتفاضة ضد حكمه، رغم ذلك خرجت تظاهرات حاشدة عمت مدن مصر ونادت بإسقاط نظام حكم مبارك الذي تربع على راس هرم السلطة لثلاث عقود. التغير في مصر أوصل "الإخوان المسلمين" ومحمد مرسي إلى الحكم، لكن فئات كبيرة من الشعب استاءت من تعامل "التنظيم الإسلامي" مع السلطة وخرجوا بالملايين مدعومين من الجيش مطالبين بإسقاط "حكم الإخوان". البعض عد ذلك "نكسة للديمقراطية" فيما وصفه آخرون بـ"العملية التصحيحية". مر الربيع العربي في ليبيا بشكل مختلف تماما عن تونس ومصر، إذ لم تستطع القوى المدنية إنهاء حكم معمر القذافي الذي قمع الثورة بشتى الطرق، وسرعان ما تحولت الثورة بعد ذلك إلى صراع مسلح تمكن فيه "الثوار" بمساعدة قوات الناتو من قتل القذافي واسقاط نظامه، لكنهم عجزوا بعدها عن الاتفاق على نظام بديل. العملية الديمقراطية في ليبيا بدأت وما زالت متعثرة حتى اليوم رغم الاتفاقات الكثيرة التي حصلت بين الأطراف المتصارعة. ومنذ صيف عام 2014 تتنافس حكومتان إحداهما في طرابلس والأخرى في الشرق على إدارة البلد. وفي تطور جديد أعلن المجلس الرئاسي الليبي هذا الشهر عن تشكيل حكومة وفاق وطني جديدة، في إطار خطة الأمم المتحدة لتوحيد الفصائل المتناحرة في ليبيا. "الربيع العربي" ربيع الشباب في اليمن، انطلق في شباط/ فبراير 2011، مطالبا بإنهاء حكم علي عبد صالح الذي استمر لأكثر من ثلاثين عاما. وبعد ضغط محلي وخليجي كبير وافق صالح على تسليم السلطة لنائبه عبد ربه منصور هادي وغادر اليمن في كانون الثاني/ يناير 2012. نفي علي عبد ألله صالح من اليمن لم ينه نفوذه في البلد. وبقيت فئات من الشعب والجيش موالية له عشائريا وسياسيا. في 2015 نجح "الثوار" الحوثيون وبالتعاون مع قوات موالية لصالح في نزع السلطة من الرئيس هادي، ما جعل دول الخليج وبقيادة السعودية تدخل حربا مباشرة لإعادة السلطة لهادي. تظاهرات الربيع العربي بدأت سلمية في سوريا في مارس/ آذار 2011 مطالبة بإنهاء سلطة حزب البعث و حكم عائلة الأسد المستمر منذ عام 1971. لكن بشار الأسد واجه "التظاهرات" بإصلاحات "شكلية" تضمنت منح الأكراد بعض الحقوق ورفع حالة الطوارئ وتشكيل حكومة جديدة، فيما واصل قمعه للمحتجين وبدأ بشن عمليات عسكرية ضدهم. بعد أشهر من الاحتجاجات اتخذ الربيع العربي في سوريا منحى آخر وأصبح البلد يعج بكثير من الفصائل المسلحة التي فشلت في توحيد صفوفها ضد النظام. الفراغ الأمني والسياسي في سوريا هيأ الأجواء لتنظيمات مسلحة ذات توجهات إسلامية إيدلوجية متطرفة، مثل تنظيم "داعش"و" النصرة" للسيطرة على مناطق واسعة من البلد. في البحرين بدأت الاحتجاجات في شباط / فبراير 2011 في ساحة اللؤلؤة ونادت بتغييرات سلمية وإصلاحات سياسية لصالح الأغلبية الشيعية في البلد وإنهاء سيطرة العائلة المالكة على الحكم وسلطة مجلس الوزراء التابع لها، ما أثار حفيظة دول الخليج وخاصة السعودية فأرسلت قوات تحت مظلة قوات درع الجزيرة وقمعت الحركة، لكن الاضطرابات ما زالت تتفجر من وقت لآخر. بعد مرور خمسة أعوام على " الربيع العربي" لم يتبق من هذا التغيير إلا بعض النقاط المضيئة، كما في التجربة التونسية وبعض الامتيازات للشباب في مصر. اما ليبيا واليمن وسوريا والبحرين فما زالت ابعد ما تكون عن الاستقرار، والمستقبل فيها يبدو بلا افق مضيء. نتاج الربيع العربي قوافل من النازحين ، وملايين اللاجئين يتدفقون على اوروبا والمانيا على وجه الخصوص. الكاتب: زمن البدري


اعتقالات في تونس والصيد يدعو إلى التحلي بالصبر انتهى اجتماع الحكومة التونسية الطارئ السبت دون أية إجراءات ملموسة لحل أزمة البطالة في البلاد، فيما دعا رئيس الوزراء التونسيين إلى التحلي بالصبر. كما اعتقلت السلطات 423 شخصاً تورطوا في أعمال عنف وشغب. اعتقلت السلطات التونسية 423 شخصاً تورطوا في أعمال عنف وشغب ونهب في أنحاء البلاد منذ انطلاق الاحتجاجات الأخيرة، فضلاً عن اعتقال 84 شخصاً "خالفوا مقتضيات حظر التجول"، حسبما أفاد وليد الوقيني، المكلف بالإعلام في وزارة الداخلية التونسية، السبت (23 كانون الثاني/ يناير 2016). وأضاف الوقيني أن هذه الاعتقالات "تمت بعد مراجعة النيابة العمومية"، بحسب ما نقلته وكالة تونس أفريقيا للأنباء اليوم. وتابع أن الاحتجاجات أسفرت عن إصابة 109 من عناصر الأمن جراء أعمال العنف. واندلعت احتجاجات لعاطلين عن العمل في مدينة القصرين يوم الأحد الماضي وامتدت إلى أغلب أنحاء البلاد، تخللتها أعمال حرق واقتحام لمقرات حكومية وأمنية وسرقات لمحلات. من جانبه، دعا رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد السبت التونسيين إلى "الصبر" بعد أسبوع من الاحتجاجات الاجتماعية غير المسبوقة منذ ثورة 2011، وذلك من دون أن يعلن أي إجراءات ملموسة للتصدي لمشاكل البطالة والفساد. وأوضح الصيد أن تونس "في خطر رغم الأشياء الإيجابية التي أنجزناها وخاصة على مستوى الانتقال الديمقراطي"، لافتاً مجدداً إلى التحديات "الأمنية والاقتصادية والاجتماعية". وكان الصيد قد أعلن الجمعة أنه لا يملك "عصا سحرية" لتامين الوظائف للجميع في الوقت نفسه، وقد شدد السبت على أن مجلس الوزراء سيبقى مستنفراً لبحث الوضع في البلاد التي تواجه صعوبات اقتصادية كبيرة. ح.ع.ح/ ي.أ (د.ب.أ/أ.ف.ب)


شارع الحبيب بورقيبة، معقل ثورة الياسمين تتجاذبه السلطة وشباب الثورة شارع الحبيب بورقيبة، وسط العامصة تونس، تحول منذ ثورة الياسمين إلى "هايد بارك" للتونسيين، لكن ملامحه اليوم تبدو مزيجا من الفخر بكونه معقل الثورة ومعاناة يومية للتجار وأصحاب المحلات الذين افتقدوا السياح والزوار. الاغاني "الملتزمة" كما يسميها شباب ثورة الياسمين، تصد في شارع الحبيب بورقيبة وسط العاصمة التونسية مع انطلاق "مهرجان الأغنية الملتزمة"، وعلى بعد أمتار فقط نصبت شاشة الكترونية عملاقة اقتصرت على بث موسيقى الراب والريغي وسط تجمع لافت للشباب. وبالقرب من مقر وزارة الداخلية انكب شبان على رسم وطلاية لوحات تشكيلية غلبت عليها عناوين ثورية، بينما تم تركيز استوديو في شكل خيمة بنوافذ بلاستيكية خصص لحوارات فكرية وأدبية. مشاهد تمثل إيذانا ببداية الاحتفاء بالذكرى الثانية  للثورة التونسية وتختم في تاريخ الرابع عشر من يناير/كانون ثاني. ولكن تلك المشاهد لا تعكس في الواقع انطباعا موحدا تجاه هذه الاحتفالات وسط الشارع الذي اكتسب شهرة واسعة وبات رمز الاحتجاجات والحرية. احتفال موسيقي في شارع الحبيب بورقيبة بمناسبة ذكرى الثورة "نحن نمتلك شارع الحبيب بورقيبة" فوزي الدعاسي (28 عاما) ينتسب لجمعية المعطلين عن العمل كان حاضرا ضمن الجماهير التي احتشدت امام مقر وزارة الداخلية في الرابع عشر من يناير قبل عامين، والتي توجت بسقوط نظام الاستبداد وفرار الرئيس السابق زين العابدين بن علي خارج البلاد. ولكن الدعاسي وحينما التقيناه في شارع الحبيب بورقيبة بعد عامين لا تظهر على وجهه اي علامات تدل على اهتمام يذكر بما يحدث من حوله في الشارع الرمزي. تحدث الدعاسي إلى DW  عربية قائلا "كسبنا أمرا هاما دون شك وهو كسر حاجز الخوف والتمرد على الشارع. عدى ذلك لم يتغير شيء، الوضع الاقتصادي والاجتماعي من سيء إلى أسوأ"، وأضاف "لا اعتقد ان هذه الأجواء الكرنفالية في الشارع تنسجم مع القيمة الرمزية والنضالية لصور الشهداء والجرحى والمناضلين المعتقلين التي اشاهدها هنا وهناك، لذا فقد قررت انا والكثير من المعطلين تنظيم وقفة احتجاجية ضد هذه الاحتفالات الكرنفالية التي تحاول إيهام التونسيين بان الثورة نجحت وحققت أهدافها". وأضاف الدعاسي "كنا نعتقد أننا كسبنا هذا الشارع لكنهم يحاولون اليوم وبشتى الطرق افتكاكه". فوزي الدعاسي، جمعية المعطلين عن العمل شارع بورقيبة "المسيَج" ونجح التونسيون بالفعل ابان الثورة في تحويل شارع الحبيب بورقيبة الى ساحة "هايد بارك" وقبلة المسيرات والاحتجاجات بشكل يكاد يكون يوميا، وهو أمر لم تكن لتسكت عليه السلطات الانتقالية في البلاد بدعوى التنظيم و"استعادة هيبة الدولة". وأدى الأمر في كثير من الأحيان الى صدامات عنيفة اعطت انطباعا بأن هناك تدابير تسعى لسحب البساط من المتظاهرين والمحتجين في الشارع الشهير. وفرضت وزارة الداخلية بالفعل تراخيص مسبقة لكل مسيرة او نشاط ثقافي في شارع الحبيب بورقيبة، كما حددت مواقيتها معللة خطوتها بالحفاظ على مصالح المحلات التجارية وحركة المرور. لكن مثل هذه الخطوات قد تكون غير كافية لاستعادة الشارع من قبل وزارة الداخلية. سياج يحيط مقر وزارة الداخلية في شارع الحبيب بورقيبة ماهر الماجري (23 عاما) خريج معهد الفنون والحرف بمدينة القيروان كان بصدد وضع آخر التعديلات على لوحته التشكيلية بينما تجمهر أمامه عدد من المارة بداعي الفضول والاكتشاف. تحدث الماجري لـ DW عربية قائلا "أنا هنا اليوم لأعبر عن رأيي الذي لم استطع ابلاغه قبل الثورة. وهذه اللوحة ترمز الى "صرخة وطن" أطلقها الشعب التونسي. أما اختياري لهذا الشارع فلأنه انطلفت منه صرخة "ديكاج" (ارحل) في وجه النظام. نحن امتلكنا هذا الشارع وخاصة في المناسبات الوطنية على غرار الاحتفاء بعيد الثورة. هو ملكنا ولا أحد يمكن أن يفتكه منها".ويضيف الماجري بنبرة حماسية "من المهم تكثيف الأنشطة الثقافية في شارع الحبيب بورقيبة حتى يظل محافظا على حيويته وإشعاعه". كشك صحف ملاصق لكاتدرائية "سانت دي بول"في شارع الحبيب بورقيبة شارع بورقيبة هجره السياح وشارع الحبيب بورقيبة ضارب في العراقة والقدم وكان يطلق عليه في القرن التاسع عشر خلال فترة حكم البايات بشارع البحرية ولكن ومع دخول المستعمر الفرنسي الى تونس عام 1881 أصبح يطلق على الشارع اسم جول فيري بدءا من عام 1900 الى غاية تاريخ الاستقلال عن الاستعمار الفرنسي عام 1956 وبات من حينها يحمل اسم الزعيم التونسي الراحل الحبيب بورقيبة، أول رئيس لتونس بعد الاستقلال. ويحمل الشارع بين جنباته فضاءات ثقافية ودينية ومقرات حساسة على غرار كاتدرائية سانت دي بول (كاتدرائية تونس) المعروفة ببرجيها العاليين والمسرح البلدي وكلاهما يعود تشييدهما الى مطلع القرن الماضي، الى جانب مقري  السفارة الفرنسية ووزارة الداخلية. ولكن الشارع الذي كان يؤمه نحو مليون سائح سنويا قبل الثورة يبدو اليوم في اسوأ ايامه بينما تنتشر عربات الجيش والأسيجة الأمنية في بعض جوانبه.محمد ماطري (24 عاما) يعمل بكشك ملاصق لكاتدرائية "سانت دي بول" منذ أكثر من ست سنوات يؤكد لـDW عربية ان المردود المالي للمحل يشهد تراجعا مستمرا عن ذي قبل. وقال محمد "لا نعرف حتى متى يمكننا الصمود. السياح لا يأتون كما في السابق. في الأشهر الماضية افتقد الشارع الى الأمن ما شجع اللصوص والمندسون الى التواجد بكثرة في الشارع يحاولون استغلال اي مسيرة لبث الفوضى والسطو على المحلات. الآن تراجعت هذه الظاهرة لكن الشارع لم يستعد بعد كامل حيويته. نامل ان تتحسن الأوضاع سريعا". ولا يختلف سامي البرهومي (26 عاما) وهو نادل بمطعم بمنتصف الشارع، في رأيه عما ذهب إليه الماطري.وتحدث سامي إلى DW قائلا "مدير المطعم اضطر لتسريح عدد من العاملين. الناس لا يأتون كما في السابق ولكننا مع ذلك نحافظ  على الحد الأدنى من الربح". ويضيف سامي "لا نعارض المسيرات في الشارع ولكن عندما تكون مؤطرة ومنظمة سيكون هذا في صالح الجميع. عندها يمكننا ان نستفيد من ذلك تجاريا، في المقابل فإن اي انفلات سيؤدي الى نتائج وخيمة على عملنا".


التعليم من مفخرة تونسية إلى بؤرة للصراعات وتفريخ العاطلين بعد أن كان التعليم واحدا من أبرز مفاخر دولة الإستقلال في تونس، أصبح تراجع مستواه وأزمة الجامعات التي باتت تخرج عاطلين عن العمل، محور جدل واسع في البلاد. آراء الخبراء في تونس متباينة حول أسباب أزمة التعليم وبدائل الاصلاح. "لم نلاحظ تراجع المستوى الأكاديمي بالنسبة إلى الجامعة التونسية اليوم وحسب، بل يعود إلى بدايات التسعينات كنتيجة لسياسة تجفيف المنابع التي اعتمدها بن علي" يقول سيف الدين العامري، طالب في ماجستير البحث بمعهد الصحافة وعلوم الإخبار. و يؤكد سيف أن هذه السياسة قامت على تفريغ المضمون والمحتوى الأكاديمي من الحريات الأكاديمية، بمعنى أن البحوث والرسائل وكل ما يتعلق بالبحث العلمي والتجديد والتكنولوجيا وقعت تحت هذه السياسة. وهذا ما يمكن ملاحظته على حد قوله سواء من الميزانية المرصودة للبحث العلمي أو بالنظر إلى آلياته. ويقول سيف لـ DW عربية "بناء على أن الاستراتيجية البحثية والأكاديمية في الجامعة التونسية لا بد أن تكون موجهة لسوق العمل وفق استراتيجية الانفتاح وما يسمى بمشروع المؤسسة فقد تم اعتماد نظام "إمد"(نظام شهادات، الإجازة والماجستيروالدكتوراه) لتطبيق هذا المشروع. ولكن هذه المنظومة بينت قصورها لغياب بنية تحتية بحثية أكاديمية حقيقية مرصودة من قبل الدولة لتطوير البحث العلمي وتظيفه لصالح سوق العمل إلى جانب قصور في التكوين ونقص فرص العمل، وهو ما أدى لثورة 14 يناير التي أطاحت بنظام بن علي". توافق الطالبة، ريم الزايدي، سيف في جميع مؤاخذاته على التعليم العالي، وتضيف أن ضعف التكوين في الجامعات يعود إلى تراجع مستوى بعض الأساتذة كذلك وأغلبهم الأساتذة المساعدين الذين غالبا ما يفتقرون للبيداغوجيا(علم التربية) و فنون التدريس، كما تؤكد أن منظومة "إمد" أثرت سلبا على تكوين الطالب خاصة في التخطيط ونظام احتساب المعدلات ومدة التكوين التي اعتبرتها ريم غير كافية لتكوين مهني كفء في أي مجال. سيف الدين العامري، طالب في ماجستير البحث بمعهد الصحافة وعلوم الإخبار وقد أثار ترتيب جامعة منوبة، كبرى الجامعات التونسية، في الرتبة 70 ضمن لائحة أفضل 100 جامعة افريقية، ردود فعل في تونس واعتبرت مؤشرا يؤكد الأزمة التي يشهدها نظام التعليم في البلاد، يضاف إلى مؤشرات أخرى ضمنها ارتفاع نسبة البطالة في صفوف خريجي الجامهات التونسية. فحسب تقرير حديث للمعهد التونسي للاحصاء فان، نسبة للعاطلين عن العمل في صفوف حاملي الشهادات العليا٬ بلغت 7ر32 في المائة خلال سنة 2012، وهو ما يعادل ضعف معدل البطالة العام في البلاد. وكان عدد العاطلين من بين خريجي الجامعات والمعاهد العليات يقدر مع بداية السنة الجارية٬ حسب البيانات الرسمية٬ بنحو 180 ألف عاطل. أبعاد أزمة التعليم في تونس يوضح طارق بلحاج وهو باحث في علم الاجتماع التربوي تراجع مستوى القطاع، بأن ما وقع تحديدا هو اضفاء الطابع التجاري على التعليم بجميع مستوياته وإفراغه من أهم المضامين التربوية والمعرفية الأصيلة والهادفة، والتركيز على الكم أكثر من الكيف والجودة". ويضيف بأن نتائج ذلك هو أن التعليم بات وسيلة لحشو الأدمغة والترفيع في نسب النجاح بأي ثمن. و يؤكد بلحاج بأن وضعية التعليم ساءت أكثر بعد الثورة، حيث تعمقت أزمته الهيكلية نظرا لظاهرة وحالة الانفلات من قبل التلاميذ والموظفين وتآكل التجهيزات وضعف الإرادة السياسية للوقوف بحزم والنهوض بالقطاع التربوي، والذي توجت على حد تعبيره "بفضائح عديدة لعل أبرزها تسريب امتحان البكالوريا (شهادة الثانوية العامة) السنة الفارطة". الرئيس الاسبق الحبيب بورقيبة كان له دور تاريخي في تحقيق نهضة تعليمية في البلاد وبرأي مراد اليعقوبي، المكلف بالإعلام بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لـ DW عربيةن فان تراجع مستوى التعليم مسؤولية جميع الأطراف دون استثناء ويعود ذلك بالأساس إلى أسباب هيكلية حيث المدخلات ضعيفة وبالتالي تكون النتائج سلبية. ويعزو الناطق الرسمي باسم الوزارة الأزمة التي تعتري التعليم العالي إلى خلل شامل في المنظومة التربوية، خاصة في المعاهد الثانوية بعد إدراج نسبة 25% في معدّلات الباكالوريا والسماح للتلاميذ بالانتقال إلى المؤسسات الجامعية رغم ضعف مستواهم البيداغوجي، ولهذه الأسباب يؤكد أن عملية الإصلاح لا يمكن أن تجني ثمارها قبل سنتين على الأقل. عقبات في سبيل اصلاح التعليم طارق بلحاج محمد، باحث اجتماعي تونسي وبشأن إصلاح التعليم يفسر باحث علم الاجتماع التربوي لـDW عربية أن أول شروط الإصلاح التربوي هو توفر الإرادة السياسية الجدية في الإصلاح والنأي بالمنظومة التربوية عن التجاذبات السياسية، وإتباع منهجية إصلاح تشاركية يشارك فيها جميع الفاعلين والمعنيين بالشأن التربوي من سلطة إشراف ومختصين ومربين وشركاء من المجتمع المدني. و يضيف أن منهجية الإصلاح لا بد أن تبنى على أربع مستويات، القانوني والتنظيمي والبيداغوجي بالإضافة إلى الاستثمار. ويعتبر أن إصلاح التعليم العالي لا يمكن أن يتم بمعزل عن إصلاح المنظومة التربوية برمتها، بدءا من المدارس، وخاصة بجعل التعليم الخاص مكملا للتعليم العام وليس موازيا له. ودعا الخبير الاجتماعي إلى اعتماد بيداغوجيا النجاح والطرق النشيطة في التدريس، بدل الطرق التلقينية التي تعتمد على الأهداف أكثر من اعتمادها على الكفاءة والتمشي المنهجي والتحصيل المعرفي. مراد اليعقوبي، المكلف بالإعلام بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ويعتقد مراد يعقوبي، أن التكوين في تراجع و أن النظر في منظومة "إمد" بات ضرورة، وهذا ما تعتمده الوزارة حيث شكلت لجنة الاستشارة الوطنية لإصلاح التعليم العالي وتتألف من خمس لجان مكونة من أعضاء تابعة للوزارة والنقابة والجامعات، توكل إليها مهمة الإصلاح في مجال البحث العلمي والخارطة الجامعية بشكل خاص. ويرى يعقوبي أن من مقومات نجاح عملية الإصلاح القيام باستشارة شاملة وجذرية للنظر في تأخر مرتبة الجامعات التونسية على المستوى العالمي بهدف تحقيق نقلة نوعية بشأن المنظومة البيداغوجية ومسألة الانتدابات فضلا عن المفاوضات الاجتماعية الخاصة بالقطاع. يرصد المتتبعون لأوضاع الجامعات التونسية انها شهدت بعد الثورة انتقالا دراماتيكيا من حالة مراقبة أمنية شاملة لها من قبل النظام السابق إلى استشراء مظاهر الفوضى والشغب وكثرة الاضرابات، إثر الثورة. وفيما يلقي كثيرون اللوم على منظومة "إمد" كسبب في تراجع مستوى التعليم، فإن خبراء عديدين يعتقدون أن فلسفة هذه المنظومة لم تفهم بالشكل الملائم في تونس، لأنها لم تحظ أساسا بالنقاشات الضرورية كما لم يتم الاستعداد لها وتوفير مقومات نجاحها وخاصة فيما يتعلق بالتكنولوجيا اللازمة لتكوين الطالب بشكل يتناسب ومتطلبات سوق العمل وهذا ما أدى إلى أن تكون نتائجها عكس ما انبنت عليه في أوروبا. بينما يشهد واقع التعليم أزمة وتراجعا في المستوى، و أما الحل، برأي الخبراء، فيكمن في اعتماد سياسة الإصلاح الشامل لكل الهياكل التربوية وإعادة الاعتبار للبحث العلمي، وهو مسؤولية جميع الأطراف من أكاديميين ووزارة ونقابة وطلبة. لكن محللين، يعتقدون أن التجاذبات السياسية والصراع المفتوح بين التيارات الاسلامية والعلمانية والليبرالية، يجعل مهمة التوافق حول إصلاح التعليم صعبة للغاية، لاسيما أن أطرافا عديدة تضع التعليم كبؤرة لاستراتيجياتها السياسية والايديولوجية، وهو ما يفسر هيمنة أجواء الصراعات المتعددة الأبعاد التي تشهدها ساحات جامعات تونس، وتراجع لغة اصلاح التعليم الذي ما فتئ التونسيون يعدُونه كجوهرة لمنظومة الحداثة في البلاد.


مشاهداتي في تونس .. حضر الأمن وغاب السياح ترك مراسل DW عربية هويته الصحفية وتجول في عدد من المناطق السياحية التونسية كمواطن عادي، وتحدث إلى رجال الأمن وبعض السياح الأجانب ومواطنين وأصحاب محلات ومرافق تعتمد على السياحة. وهذه مشاهداته. الطريق المؤدي الى منتجع قمرت السياحي بالضاحية الشمالية للعاصمة خالي إلا من عدد من رجال الأمن المنتشرين بين مفترق وآخر. عندما وصلت إلى الفندق "بالاص"، وجدتُ حارسين عند الباب الرئيسي. طلب أحدهما فتح الباب الخلفي للسيارة، بينما كشف الثاني عبر ماسح إلكتروني على كامل جوانب السيارة. في هذه الأثناء، دار بيني وبين الحارس الثاني حديث سريع حول الإجراءات الجديدة بعد أحداث سوسة. لم تخلو إجابته مما يردده الكثير من مدراء الفنادق من تعزيز للتواجد الأمني واقتناء المزيد من تقنيات المراقبة، بعد أن أصبح هجوم سوسة الدموي، الذي أوقع العشرات من القتلى السياح، كابوساً يهدد باقي المنشآت السياحية. رفع الحاجز الإلكتروني ومررت بعد ذلك إلى المرآب ومنه توجهت الى الباب المؤدي لداخل الفندق، حيث تواجد حارسان آخران. وكان عليّ وضع حقيبتي داخل آلة الكشف قبل أن أمر إلى البهو. كان من الواضح أن هذا الفندق، الذي يعد أبرز وجهة لإقامة المؤتمرات في العاصمة ولرجال الأعمال والضيوف الأجانب الرسميين، يفتقد إلى الحركة على غير العادة، مقارنة حتى بفترة ما بعد الثورة، التي شهدت حالة من الفراغ الأمني. ولكن حالة التيقظ بدت جلية على وجوه رجال الأمن. لا يبدو أن السياح الروس يخشون مما وقع مؤخراً في تونس من هجمات إرهابية. اضطررت للبقاء فترة وجيزة في المسبح، إذ لم يكن مسموحاً للنزلاء بالذهاب إلى الشاطئ. وقد تعلل رجال الأمن بأن البحر غير مهيئ للسباحة. بقيت لبرهة ثم قررت مغادرة الفندق باتجاه الشاطئ على امتداد المنطقة السياحية. ولكن في طريقي إلى الباب الرئيسي، التقيت في المرآب مواطناً ليبياً مع عائلته في سيارة فاخرة، كان من بين القاطنين في الشقق التابعة للفندق، وتحدث عن تشديد الرقابة الأمنية ووجود مسلحين يجوبون محيط الفندق ليلاً. لكن مع إدراكه بدقة الوضع الذي تعيشه تونس في ظل حالة الطوارئ، فإن تجربة الخطف المريرة التي تعرض لها في ليبيا جعلت وضعه بتونس في كل الأحوال أكثر شعوراً بالأمان. أمن مسلح على الشواطئ على امتداد شاطئ قمرت حضر الأمن وغاب السياح. تجوب سيارة رباعية الدفع وعلى متنها أربعة عناصر شرطة المكان، بينما تشترك فرقتان من قوات التدخل والشرطة السياحية المسلحة بلباس شبه مدني في تأمين المصطافين والعدد القليل من السياح. مع تراجع الحركة السياحية منذ أحداث الثورة، أغلقت بعض الفنادق في المنطقة السياحية بقمرت. لكن فندق "ريزيدونس" المميز والفخم لا يزال يحتفظ بإطلالته البهية على الرغم من انحسار عدد زبائنه من السياح. وعلى الشاطئ المخصص للفندق، تمددت سائحة كندية في الخمسينات من عمرها وإلى جانبها ابنتها للاستمتاع بأشعة الشمس ونسمات البحر اللطيفة. اقتربت منهما وبدأنا نتحدث عن الوضع الأمني والسياحي في البلاد. تقول الأم وهي تشرب من كأس مشروب غازي مثلج بجانبها: "لا زلنا مصدومين. ما حصل في سوسة مؤلم وكان يمكن أن يحصل في مكان آخر. لكن مع ذلك، يجب على الأجهزة الأمنية تدارك أخطائها. لا ألاحظ حضوراً للأمن بالمستوى المطلوب هنا. لكن الناس في ما يبدو مستمرون في الحياة والاستمتاع". لم تكد تمضي بضع دقائق على حديثنا، حتى حضر رجلان مسلحان يستفسران عن سبب وجودي. أقنعتهما بأننا بصدد التعارف، قبل أن أختار مغادرة الشاطئ باتجاه أسواق المدينة العتيقة بقلب العاصمة، أحد أبرز المزارات السياحية للأجانب. مدينة سيدي بوسعيد تبقى الملجأ الأخير للباحثين عن متنفس للترويح عن أنفسهم خلال شهر رمضان السياح الروس الأكثر حركة تفصل الضاحية الشمالية بقمرت عن المدينة العتيقة قرابة 20 كيلومتر. وعلى امتداد الطريق، عززت الشرطة من تواجدها في مفترقات الطرق. لكن في شارع الحبيب بورقيبة الرئيسي في قلب العاصمة، كان الحضور الأمني لافتاً إلى جانب الحواجز الأمنية المنتشرة على جنبات الطريق والسيارات الأمنية الرابضة على الجادة الرئيسية الوسطى للشارع. يضم الشارع أكبر كاتدرائية في تونس ومقر السفارة الفرنسية ومبنى وزارة الداخلية، ويؤدي في نهايته إلى مدخل المدينة القديمة. وفي العادة، يعج الشارع بالوفود السياحية المتجهة إلى أسواق المدينة القديمة. لكن مع تعليق الرحلات البحرية المتجهة إلى تونس بعد الهجوم الإرهابي على متحف باردو في آذار/ مارس الماضي، والذي خلف 21 قتيلاً من السياح، تراجع عدد الوفود بشكل كبير. تصادفت زيارتي للأسواق القديمة مع قدوم وفد سياحي روسي من مدينة المهدية، التي تبعد 200 كيلومتر عن العاصمة. لم يكن من السهل الحديث مع الروس، لأن أغلبهم لا يتقنون لغة أخرى غير الروسية. لكن الدليل السياحي للوفد ألقى باللائمة على وسائل الإعلام في التعاطي مع الوضع الأمني بالبلاد. وقال الدليل السياحي عبد الحميد بشيء من الحماس: "لا يوجد غير السياح الروس ممن يحبذون الزيارات. في المتاحف وفي الصحراء وفي كل الأماكن السياحية ستجد الروس. ما حصل في سوسة لا يمثل عائقاً بالنسبة لهم، واليوم ستأتي إلى المدينة أربعة وفود روسية". محلات التحف والحرف اليدوية هي أكبر المنشآت الاقتصادية التي تأثرت بانخفاض عدد السياح كساد في سوق الحرفيين مثل هذه الزيارات القليلة للوفود السياحية تحافظ على فسحة أمل لدى أصحاب الصناعات التقليدية والمحلات السياحية داخل أسواق المدينة القديمة، والتي تعاني كساداً مستمراً منذ أحداث الثورة. جلست إلى جانب أيمن، هو شاب في العشرينات من عمره يدير بالنيابة عن أبيه محلاً لبيع التحف. لم يبد أيمن استغرابه من غياب الزبائن، فالوضع بالنسبة له لا يختلف كثيراً عن السنوات القليلة الماضية التي شهدت اضطرابات سياسية واجتماعية واعتصامات في ساحة القصبة قرب مقر الحكومة الملاصق للسوق، وهو أمر أثر بشكل كبير على الحركة التجارية في السوق. يتحسر أيمن قائلاً: "الأمن لا يمثل مشكلة في السوق، لأن به مراكز أمنية ورجال الأمن متواجدون باستمرار. لكن المشكلة الآن غياب السياح. فأغلبهم غادر البلاد والبقية لا يغادرون فنادقهم. إذا استمر الوضع على حاله ستحدث أزمة في السوق وسنشهد المزيد من البطالة". الجزائريون قادمون وأمام عزوف السياح الأجانب، فإن إحدى الخطط المطروحة الآن لإنقاذ الموسم السياحي هو تشجيع السياحة الداخلية والعربية، وتحديداً من الجار الجزائر. شغف الجزائريين بتونس أمر لا يمكن وصفه، ففي محطة النقل البري الخاص بشارع الجزيرة، المحاذي لمدخل المدينة العتيقة، قال أحد السائقين من مدينة عنابة: "الجزائريون قادمون خلال عطلة العيد. الجميع سيأتي إلى تونس". وعلى كل الأحوال، فإن الوضع السياحي في تونس حتى الآن ليس بالكارثي. ويمكن الوقوف على ذلك من خلال زيارة منطقة سيدي بوسعيد الساحرة، وهي درة المواقع السياحية في تونس. انطلقت إلى المدينة ليلاً بعد الإفطار. وعند الوصول، تبين لي أن التونسيين يكادون يتخذون وجهة واحدة للترفيه في شهر رمضان، هي سيدي بوسعيد. وأمام التدفق الكبير للزائرين، تم نصب حواجز أمنية على مدخل المدينة لمنع دخول السيارات، بينما انتشرت عناصر الأمن المتنقلة على طول الطريق الذي يشق المدينة الواقعة على ارتفاع كبير عن سطح البحر. لم يكن حضور السياح ملموساً في المدينة، وهو أمر لم يألفه الحرفيون أمام محلاتهم الخالية من الزبائن. لكن الأمر لا يمثل مشكلة بالنسبة للمقاهي المزدحمة، التي وجدت ضالتها في الزبائن التونسيين والعرب. كان الجو مفعماً بالحياة في سيدي بوسعيد، المدينة المرحة دائماً، أحسست معه بموجة من التفاؤل في حديثي مع أحد الحرفيين الذي يدعى رؤوف، والذي لم يكن مسروراً بما يعيشه القطاع السياحي، إلا أنه أبدى ثقة كبيرة في نهوض تونس من جديد. ومع أن رؤوف كان يستعد لإغلاق محله مبكراً، لكنه ردد قائلاً: "إذا لم تحصل كارثة أخرى في الأشهر القليلة القادمة، ستعود السياحة إلى التعافي. الغرب لن يتخلى عن تونس".


الحبيب الصيد يختصر جولته الأوروبية بسبب الاحتجاجات في تونس في استجابة للاحتجاجات التي اتسعت رقعتها في تونس أعلن مكتب رئيس الوزراء الحبيب الصيد أنه اختصر جولة أوروبية وسيعود للبلاد من سويسرا، حيث مؤتمر دافوس الاقتصادي، ليعقد اجتماعا طارئا للحكومة قبل زيارة القصرين يوم السبت. قرر رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد الخميس (21 يناير/ كانون الثاني 2016) اختصار جولته الأوروبية والعودة سريعا إلى بلاده بسبب تصاعد وتيرة الاحتجاجات الاجتماعية التي اندلعت هذا الأسبوع إثر وفاة شاب عاطل عن العمل. وقالت رئاسة الوزراء التونسية في بيان إن الصيد "قرر اختصار زيارته إلى الخارج والعودة" إلى تونس. وأضاف البيان أن الصيد سيرأس السبت "اجتماعا استثنائيا لمجلس الوزراء" وسيعقد أيضا مؤتمرا صحافيا. وشارك الحبيب الصيد الخميس في منتدى دافوس الاقتصادي في سويسرا، على أن يتوجه الجمعة إلى فرنسا لإجراء مباحثات مع مسؤولين فرنسيين أبرزهم نظيره الفرنسي مانويل فالس. ومن جهة أخرى قال سكان إن الشرطة التونسية أطلقت الغاز المسيل للدموع واشتبكت مع مئات المتظاهرين الذين أضرموا النار في مركز للشرطة وحاولوا اقتحام مبان حكومية محلية في عدة بلدات اليوم الخميس وهو ثالث يوم من الاحتجاجات بشأن الوظائف. وقتل شرطي واحد على الأقل في بعض من أسوأ الاحتجاجات التي تشهدها تونس منذ انتفاضة عام 2011 التي أطاحت بحكم زين العابدين بن علي. وتظاهر بضعة ألوف من الشبان اليوم الخميس خارج مقر الحكومة المحلية في القصرين وهي بلدة فقيرة في وسط تونس بدأت فيها الاحتجاجات هذا الأسبوع بعد وفاة شاب (28 عاما) عاطل عن العمل بصعقة كهربائية بعد تسلقه عمودا قرب مقر الوالي احتجاجا على سحب اسمه من قائمة توظيف. وأفادت وسائل إعلام رسمية وسكان محليون بأن الشرطة أطلقت الغاز المسيل للدموع لتفريق محتجين حاولوا اقتحام مبان حكومية محلية في بلدات أخرى هي جندوبة وباجة وسكرة وسيدي بو زيد حيث ردد الشبان هتافات تطالب بوظائف وتهدد بثورة جديدة. وقالت وزارة الداخلية إن محتجين أضرموا النار في نقطة شرطة بمدينة قبلي في جنوب تونس وإن ضباط شرطة أخلوا نقطة أخرى في الكاف بشمال غرب البلاد. من جانبه، دعا الاتحاد العام التونسي للشغل، النقابة الأكبر في تونس، اليوم الخميس الحكومة إلى البحث عن المزيد من الإجراءات العاجلة لمواجهة أزمة البطالة واحتجاجات العاطلين. وقال الاتحاد الفائز بجائزة نوبل السلام لعام 2015 ضمن رباعي الحوار الوطني، إن الاحتجاجات تأتي بسبب الفشل في تحقيق أمال الشباب بعد خمس سنوات من الثورة وبعد سيل من الوعود الانتخابية الوهمية التي عمقت الإحباط وأفقدت الشعب الثقة في نخبه السياسية. ص.ش/ح.ع.ح (رويترز، أ ف ب)


السبسي.. ثمانيني قد يحدث مفارقة في بلد ثورة الشباب الانتخابات الرئاسية التي تشهدها تونس الأحد تتسم باستقطاب شديد بين المرشحين السبسي والمرزوقي، لكن من يوصفون بـ"اللاعبين الصغار" قد يخلطون أوراق"الكبار"، ويبدو السبسي المستفيد الأكبر من مزاج تونس بعد ثلاث سنوات من الثورة. وتكتسي الانتخابات الرئاسية التي تجري الأحد (23 نوفمبر/ تشرين الثاني) أهمية خاصة، كونها أول انتخابات رئاسية تعددية فعلية في تاريخ البلاد، وذلك بعد إقرار الدستور الجديد. كما تجري الانتخابات في ظل ترقب شديد لمعرفة الساكن الجديد لقصر قرطاج، والذي سيشكل حجر زاوية أساسية في توازنات المشهد السياسي التونسي، بعد أن منحت الانتخابات التشريعية لحزب نداء تونس الليبرالي العلماني تقدماً بنسبة 39 في المائة من مقاعد البرلمان. ويليه حزب النهضة الإسلامي بنسبة 31 في المائة، بينما جاءت نسب باقي الأحزاب المتنافسة مشتتة وضعيفة. المرشح الباجي قايد السبسي المخضرم السبسي يعيد بورقيبة للواجهة يقدم المرشح المخضرم الباجي قايد السبسي نفسه كبديل ليبرالي علماني في مواجهة الإسلاميين، الذين يميل قطاع مهم منهم لدعم الرئيس الحالي منصف المرزوقي، الحقوقي الذي ناضل بشراسة ضد دكتاتورية الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. ويعتمد الباجي قايد السبسي الذي أسس حزب نداء تونس قبل عامين فقط كمحاولة لإعادة التوازن للمشهد السياسي بعد الفوز الكاسح الذي حققه حزب النهضة الإسلامي سنة 2011 في أول انتخابات ديمقراطية بعد الثورة التونسية. أما العنصر الثاني الذي يفسر ارتفاع حظوظ الباجي قايد السبسي - حسب الخبير التونسي - فهو ارتفاع نسبة الفئات العمرية المتقدمة (الكهول والشيوخ) الذين يشاركون في الانتخابات، وهي فئات عاشت حقبتي نظام زين العابدين بن علي وسلفه الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة، الذي ما يزال يحظى برصيد تاريخي لدى التونسيين، وينظر له كزعيم محرر للبلاد من الاستعمار وكرائد في مجال الإصلاحات الإجتماعية وتحرر المرأة. المرشح، منصف المرزوقي الرئيس الحالي ويقدم الباجي قايد السبسي نفسه كامتداد لبورقيبة بل إنه يظهر في كليبات دعائية للانتخابات كشبيه لـ"الزعيم بورقيبة". وتولى قايد السبسي مناصب وزارية في حكومات متعاقبة منذ بداية الستينات وصولاً إلى ثمانينات القرن الماضي. وفي مواجهة خصمه الأول في الانتخابات، الرئيس الحالي منصف المرزوقي، يركز قايد السبسي في حملته الانتخابية على عنصري الأمن و"الحفاظ على النموذج المجتمعي التونسي"، ويتخذهما كمنطلق لمهاجمة المرزوقي باعتباره كان حليفا لإسلاميي النهضة خلال السنوات الثلاث الماضية، وهي فترة تعرضت فيها تونس لحملات من الإسلاميين المتشددين ضد مظاهر الحداثة العريقة في تونس. بالإضافة إلى مخاطر منظمات إرهابية وعمليات إتيالات سياسية غير مسبوقة في تونس، نتيجة "تساهل من حكومة الترويكا (ائتلاف ثلاثي ضم حزب النهضة وحزبي المؤتمر من أجل الجمهورية والتكتل من أجل الحريات) مع أنشطة السلفيين الجدهاديين"، كما يقول السبسي. المرزوقي يعتمد على أصوات أنصار "النهضة" ويخوض المرزوقي حملة انتخابية قوية في محاولة "لإعادة التوازن للمشهد السياسي" الذي يخشى المرزوقي ومؤيدوه من إسلاميي النهضة وأحزاب أخرى ترفع شعار "الحفاظ على مكاسب الثورة"، بأن يؤدي فوز حزب نداء تونس بالرئاسة وبأغلبية البرلمان إلى "هيمنة بقايا النظام القديم". ويُنظر إلى حزب نداء تونس، على أنه امتداد لحزب الرئيس المخلوع بن علي الذي تم حله إثر الثورة، لكن عاد بصيغة جديدة في شكل جبهة تتألف من ثلاثة أجنحة: جناح"الدستوريين" (نسبة إلى حزب الدستور التسمية التاريخية لحزب النظام السابق) ويساريين ونقابيين، توحد بينها مناهضتها للإسلاميين. وقد أثارت نتائج الانتخابات التشريعية مخاوف في أوساط شبابية كان لهم دور في الثورة، ما جعلها تحشد من جديد قواها، لدعم ترشيح المرزوقي، الحقوقي والمناضل الشرس ضد الدكتاورية. لكن الدكتور الحناشي يعتقد أن هذه الحملات ستكون محدودة التأثير في الشارع، لأنها "تركز بالأساس على مواقع التواصل الإجتماعي" دون عمق إجتماعي وخصوصاً في المناطق ذات الكثافة السكانية، مثل العاصمة تونس ومدينتي صفاقس وسوسة، والتي بدت فيها حملة السبسي تلقى تجاوباً ملحوظاً. لكن أنصار المرزوقي يتحدثون عن "جهات" في الدولة العميقة تدعم مرشح حزب نداء تونس الذي يضم شرائح من كبار الموظفين وكفاءات الإدارة التي كان يعتمد عليها الرئيس السابق بن علي في حكمه. ويراهن المرزوقي على ورقة إسلاميي النهضة، فرغم قرار الحزب عدم تقديم مرشح والتزام الحياد إزاء المرشحين، إلا أن أنصاره لا يخفون تأييدهم للمرزوقي. مرشحون قد يخلطون الأوراق ووسط الاستقطاب الشديد بين المرشحين قايد السبسي والمرزوقي، يخوض المرشحون الـ25 الآخرون، ضمنهم امرأة وحيدة هي القاضية كلثوم كنو، بدورهم حملات انتخابية لا تقل شراسة، ولا يستبعد مراقبون أن تكون لها تداعيات مباشرة على حظوظ المرشحين الرئيسيين، وستكون دراماتيكية في حال تمكن السبسي من الفوز من الدورة الأولى في الانتخابات. تونس مهد الربيع العربي ويلتقي الهمامي مع قايد السبسي في مناهضته للإسلاميين. وحقق حزبه اختراقاً في الانتخابات التشريعية بفوزه بـ15 مقعد، ولا يستبعد محللون أن يحقق مفاجأة في الانتخابات الرئاسية باحتلاله المركز الثالث. ويخوض السباق إلى قصر قرطاج، مرشح شاب، هو سليم الرياحي، وهو رجل أعمال ثري ويرأس نادي كرة القدم العريق (النادي الإفريقي)، ويركز على الفئات الشبابية ومناطق الأحياء الفقيرة في كبريات المدن. وكانت نتائج حزبه "الاتحاد الوطني الحر" قد فاجأت المراقبين باحتلاله المركز الثالث في الانتخابات التشريعية. كما يحتمل أن تتأثر حظوظ المرزوقي، بسبب منافسة زعيم تيار المحبة، الهاشمي الحامدي، الإعلامي الذي عاد لتونس منذ بضعة أسبيع فقط، بعد عقدين من منفاه اللندني. ويركز هذا الأخير حملته الإنتخابية على شعار "العدالة الاجتماعية" وخصوصاً في المناطق الفقيرة التي انطلقت منها الثورة، ومنها مسقط رأسه سيدي بوزيد. ولأن الحامدي هو في الأصل قيادي سابق في حزب النهضة (استقال منذ 20 عاماً)، فربما يستفيد من بعض أصوات إسلاميي النهضة.


سيدي بوزيد : بوادر "ثورة ثانية" أم "ثورة مضادة" تشهد سيدي بوزيد مهد الثورة التونسية على وقع أحداث متفرقة ومد وجزر على خلفية مطالب اجتماعية تبنتها أكبر النقابات في البلاد ودعمتها أحزاب المعارضة ليصبح الحديث علنا عن "ثورة ثانية" وحديث يناقضه عن "ثورة مضادة". عادت مدينة محمد البوعزيزي إلى واجهة الأحداث بأكثر من عنوان رغم أن المشهد واحد. ما تشهده سيدي بوزيد دفع أيوب المسعودي، المستشار الإعلامي المستقيل لرئيس الجمهورية الذي يحاكم حاليا بتهمة المس بهيبة الجيش في مقال له حول "سيدي بوزيد... والمافيا"، بأنه "لم يعد هناك مجال للشك في أن النظام لم يسقط. وحكومة الترويكا والأحزاب المكونة لها خانت الثورة ودم الشهداء الأبرار بتحالفها مع نفس مكونات النظام البائد لتنسج على منواله في الحكم بالحديد والنار وإهانة المواطن التونسي بكل أدوات الإخضاع القمعية والجسدية والمعنوية والاجتماعية وخاصة الاقتصادية التي تمثل أدهى مداخل الاستبداد وتركيع الشعوب". وقد وصف المسعودي ما تشهد سيدي بوزيد ب"غياب (أو انسحاب) شبه كلي للدولة اجتماعيا واقتصاديا مع حضور قوي للقمع البوليسي وثانيا استماتة في المطالبة بالكرامة الاجتماعية والحق في الشغل ومقاومة الاستبداد الجديد دون أن يمنع كل ذلك أهالي المنطقة من الأمل وحب العيش". تجمع احتجاجي في مدينة سيدي بوزيد "أسباب الثورة لاتزال قائمة" ويضيف "نحن نعتبر أن ما عايشته المنطقة من أحداث بداية تشكل وعي لاستكمال مهام الثورة في الحرية والكرامة والشغل". ويرى علي كحولي أن "سيدي بوزيد تشهد بوادر ثورة جديدة ضد الاستبداد بعد أن فشلت الحكومة الحالية في تنفيذ البرامج الاقتصادية والاجتماعية... " ويؤكد الكاتب العام الجهوي لاتحاد الشغل من جانبه أنه "تفاعلا مع ما تمر به الجهة من حرمان متواصل، وشهدت المنطقة إضرابا عاما قدرت نسبة نجاحه بـ 87 بالمائة، وكان من نتائجه إطلاق سراح الشباب المعتقلين، ولكن دون حفظ الدعاوى المرفوعة ضدهم". ويشير الهاني إلى "أن الأمور وإن انفرجت بشكل نسبي بعد إطلاق سراح الموقوفين، إلا أن أسباب الاحتقان الاجتماعي التي رافقت الثورة لاتزال موجودة والتوتر والاحتقان الشعبي لا يزال قائما". وينفي التهامي الهاني تهمة الاستغلال السياسي للمطالب الاجتماعية للأهالي، ويبين " أن الحكومة الحالية لا تستسيغ النقد وتباين المواقف من القضايا الأساسية". نصب تذكاري لعربة بيع الخضر التي كان يستخدمها محمد البوعزيزي استغلال سياسي لمطالب بعض الفئات ويقول شكري إن "الحديث عن ثورة ثانية تنطلق شرارتها من سيدي بوزيد من قبيل الأحلام، والتوصيف الوحيد الذي يمكن إطلاقه على ما يجرى هو محاولات يائسة لطابور الثورة المضادة، فالثورة لا سبيل لأن ترتد على أعقابها". ويرى ممثل النهضة بالمنطقة أن "التحرك الأخير لبعض الفئات الاجتماعية كان عفويا، ولكن المسألة أخذت منحى سياسيا عندما تم توظيفها من قبل بقايا النظام القديم والأحزاب الخاسرة في الانتخابات الأخيرة بشكل لا يتلاءم مع منطق الدولة وروح الثورة". ويلاحظ محمد الطاهر شكري أن "التوظيف السياسي أخذ أبعادا أخرى عبر "تخريب" مؤسسات الدولة والبنية التحتية، وخصوصا قنوات المياه التي تمد محافظتي سيدي بوزيد وصفاقس بالمياه الصالحة للشرب، وكذلك غلق الطرقات وتعطيل مصالح الناس بالقوة". ويقول إنه "تورط في هذه الأحداث بعض الشباب وتم تتبعهم جزائيا، ولكن المفارقة أن بعض الأطراف السياسية بالتنسيق مع الاتحاد الجهوي للشغل استغلت هذه الحوادث بالدعوة لإضراب عام." ويؤكد شكري أن الإضراب سجل فشلا ذريعا رغم محاولات طابور الثورة المضادة غلق المتاجر الخاصة والإدارات العامة بالقوة". الشباب التونسيون مستاؤون من أداء سلطات البلاد في تجاوز البطالة والتخلف الاجتماعي نسق بطئ للمشروعات العمومية وحول الإشكاليات المزمنة التي تعاني منها المنطقة يرى المهتمون بالشأن الاقتصادي على أنه على الحكومة الشروع في حل إشكاليات التنمية ودفع الاستثمار والتشغيل وإيجاد بدائل تنموية بالمحافظة. ويرى كثيرون أن نسب البطالة المرتفعة وتردي الواقع اليومي للمواطن البسيط تنبئ بأن الأوضاع لن تستقر وقد تشهد الجهة تحركات جديدة ما دامت أسباب "الثورة لا تزال قائمة". ورغم ما تعيشه المنطقة من تجاذبات سياسية تطغى في بعض الأحيان على هموم المواطن، خصصت الدولة لمحافظة سيدي بوزيد ما يقرب من 475 مليون دينار لإنجاز عدد من المشروعات التي تهم قطاعات الري والصحة والبيئة وتهيئة المناطق الصناعية والتعليم والطرقات. ولكن بطء انجاز المشروعات العمومية قد يعمق حالة عدم الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي التي تشهدها المنطقة، ويضع الحكومة أمام تحديات لا حدود لها ولا يمكن التنبؤ بنتائجها.


شبح تعدد الزوجات يطلُ من جديد في تونس ويثير مخاوف النساء أثارت دعوة "أنصار الشريعة" السلفية في تونس، إلى إباحة تعدد الزوجات ردود فعل متباينة وانقساما بين من يرى فيها تراجعا عن المكتسبات التاريخية للمرأة التونسية، ومن يعتبرها "حلاً إسلاميا" لمشاكل اجتماعية مستعصية. محمد علي بن رجب 46 سنة، سائق تاكسي أب لثلاثة أطفال، تجمعه علاقة عاطفية بشابة أحبها كثيرا ووجد معها انسجاما حتى انه لم يعد يتحمل فراقها ويتمنى الارتباط بها "شرعا"، لكنه وفي نفس الوقت غير قادر على الاستغناء عن زوجته الأولى، كما يقول محمد علي، وكل ما يتمناه الآن هو أن يستطيع الجمع بينهما الاثنتين، لكن القانون في تونس يمنع هذا النوع من الارتباط. في هذه الحالة بات محمد علي يخشى، كما يقول"ارتكاب بعض المنكرات والمعاصي المنافية للدين والأخلاق والعرف ويهاب الدخول في علاقة محرمة خارج نطاق الزواج". وكل ما يأمله الآن هو وجود "حل يجنبه الوقوع في هذه المحرمات". وقد تحدث لموقع  DWقائلا" نظام الزوجة الواحدة ليس دائما كافيا، إذا استأنس الرجل بامرأة أخرى وأحبها فلا سبيل أمامه إلا الزواج بها، لأنه ليس له أنْ يزني بها، فإذا زنى خالف طريق العقل والدِّين". تعدد الزوجات هل هو خطوة في أجندة دعاته نحو تطبيق الشريعة الإسلامية؟ أصوات تطالب بتعدد الزوجات محمد علي أصبح يعول كثيرا على أجواء الحرية والديمقراطية الجديدة في بلده وعلى ظاهرة "الأسلمة" المتنامية في مجتمعه. وبدوره اعترف عمر الشتيوي، 36 سنة، موظف في قطاع السياحة، متزوج وأب لطفل في حديث لـ DW انه لا يستطيع الاقتصار على زوجة واحدة وانه يقوم بين الحين والآخر بعلاقات جنسية عابرة مع فتيات أخريات "بصفة غير شرعية" بمعدل 3 أو 4 مرات في الشهر وبمقابل مادي. وهو يدرك مخاطر العلاقات الجنسية العابرة على صحته، ولكنه لم يجد حلا آخر لأنه لم يعد يتحمل نسق المعاشرة الجنسية مع زوجته التي يحبها ولا يستطيع التخلي عنها بسبب الأبناء. وينتقد في هذا السياق، القوانين المنظمة لعملية الزواج في تونس والذي رأى بأنها لم تراع مصالح المجتمع و لم تفرز إلا تزايد "الانحلال الأخلاقي والفساد". ويذكر أن قانون الأحوال الشخصية في تونس يمنع تعدد الزوجات ويقر الزواج المدني والطلاق عبر القضاء. وقد علق الشتيوي في هذا السياق قائلا" في بلدي لا يسمح بتعدد الزوجات لكن يسمح بالزنا، يتباهون بأنهم يرفضون التعدد ظاهريا ولكنه في الخفاء موجود، إن مبدأ تعدُّد الزوجات لا يسدُّ فراغه إلا الزنا، فمَن يرى في نفسه من الرجال حاجةً إلى امرأة ثانية، فهو يتحصل عليها إما خليلة أو عشيقة إن لم يحصل عليها بالحلال". "عزباء إلى الأبد ولا زوجة ثانية" وفي مواجهة بعض الأصوات الداعية لإلغاء منع تعدد الزوجات، تبدي فئة واسعة من التونسيات مخاوف على مكتسباتهن التاريخية. سرور مزوغي طالبة اعتبرت أن الجدل حول هذا الموضوع يعد عقيما لان الزمن تجاوزه. وفي حوار مع DW أعربت سرورعن رفضها"بشكل قاطع في الخوض في هذه المسألة التي حسمت منذ أكثر من 50 سنة، صحيح أنه مباح في الشريعة، لكن تعدد الزوجات لا يتناسب مع عصرنا الحالي". وقالت" شخصيا، أفضل أن أبقى عزباء مدى حياتي، على أن أكون زوجة ثانية". ويؤيدها في ذلك سليم باشا قائلا"موضوع تعدد الزوجات موضوع قديم، مرتبط أساسا بالأحوال الاقتصادية والاجتماعية للبشر، يخطئ من يقول أن تعدد الزوجات هو حل للمشاكل الاجتماعية بدليل أنها متواجدة بكثرة في البلدان التي تتبني فكرة تعدد الزوجات مثل دول الخليج التي تزدهر فيها السياحة الجنسية". نساء تونسيات يتظاهرن في شارع الحبيب بورقيبة من أجل عدم التراجع عن حقوق المرأة لكن أنصار الشريعة في تونس لا يتفقون مع هذا الرأي، فهم يعتبرون تعدد الزوجات مطلبا "ضروريا للمسلم وفيه حلول للمشاكل الاجتماعية الموجودة في تونس" على غرار ارتفاع نسب العنوسة والطلاق، ويعد برأيهم "وسيلة لإعادة التوازن الأخلاقي للمجتمع الذي ارتفعت فيه نسبة الفساد المرتبطة أساسا بالزنا والرذيلة". حمدي بن أبي لبابة المبارك عضو في "اللجنة الشرعية لأنصار الشريعة في تونس" المقربة من التيار السلفي الجهادي، يقول" الله أباح تعدد الزوجات في كتابه ونحن لا يمكن لنا أن نعارض حكم الله، والذي يعارض ذلك فهو غير مسلم". ودعا إلى ضرورة رفع الحظر المفروض على تعدد الزوجات وتعديل قوانين مجلة الأحوال الشخصية بما "يستجيب لروح الشريعة الإسلامية"، لان الإسلام والشريعة حسب رأيه "ليس ألعوبة بيد أي احد ليأخذ منه ما يشاء ويترك منه ما يشاء". وأضاف "شريعة الإسلام صالحة لكل زمان ومكان وفيها مرونة، أما القوانين الوضعية فهي جامدة وكلها اجتهادات مدنية". وقد أثارت دعوة الإسلاميين إلى إباحة تعدد الزوجات قلق المنظمات النسائية والأحزاب الليبرالية التي تخشي تراجعا في حقوق المرأة. مخاوف على مكتسبات المرأة التونسية قانون الأحوال الشخصية كان وراء سنِه الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة مباشرة إثر استقلال تونس وترفض الهيئات النسائية المدافعة عن حقوق المرأة فكرة تعديل قانون الأحوال الشخصية والسماح بتعدد الزوجات، واعتبرتها "مظهرا من مظاهر التخلف ومؤشرا خطيرا على محاولة سطوة الإسلاميين المتشددين على المكاسب والحقوق التي تحققت للمرأة التونسية منذ استقلال البلاد سنة 1956". أحلام بالحاج رئيسة الجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات وصفت هذه الفكرة "بالرجعية لأنها اعتمدت على تفسيرات ضيقة وتأويلات متطرفة للدين الإسلامي". وأكدت في حوار مع DW أن المناداة بتطبيق قاعدة تعدد الزوجات فيه تعد على حريات المرأة واستنقاصا من قيمتها ويخفي وراءه نظرة دونية لشخصها ومحاولة لتجريدها من حقوقها ومكتسباتها الحداثية. وفي ردها على الانتقادات الموجهة لقانون الأحوال الشخصية وتنامي المشاكل الاجتماعية في البلاد، ترى الناشطة التونسية"ان تحرير المرأة كما جاء في مجلة الأحوال الشخصية التونسية وأساسا منع تعدد الزوجات لا يمكن تحميله، بأي حال من الأحوال، مسؤولية بعض المشاكل الاجتماعية التي يعاني منها التونسيون على غرار العنوسة أو الطلاق". وليست وحدها النخب الحداثية في تونس تؤيد الحفاظ على قانون الأحوال الشخصية وجعله في منآى عن سطوة الإسلاميين، بل هنالك أيضا بعض المفكرين الإسلاميين والباحثين المتخصصين في القانون والدراسات الإسلامية الذين يعتبرون قانون الأحوال الشخصية التونسي "اجتهادا إسلاميا". فقد سعى حزب النهضة الإسلامي الحاكم أن ينآى بنفسه عن دعاة تطبيق الشريعة وإباحة تعدد الزوجات، وصرح راشد الغنوشي زعيم الحزب أنه يعتبر قانون الأحوال الشخصية"اجتهادا في إطار الفكر الإسلامي". وقد أوضح الناصر خشيني مختص في الدراسات الإسلامية بالجامعة التونسية أن مجلة الأحوال الشخصية لم تنحرف عن أحكام الشريعة الإسلامية لان الإسلام لم يفرض التعدد فرضا ملزما.وفي حوار مع DW أضاف "موقف القرآن كان واضحا لا لبس فيه لأنه لم يفرض التعدد فرضا ملزما، فالقانون التونسي عندما يشرع للزواج من امرأة واحدة فإنه لم يخرج عن قواعد الشرع الإسلامي، بل التزم بمنطوق النص القرآني ومقصده المتمثل في حفظ كرامة الإنسان ومسايرة الفطرة الإنسانية خاصة وأن السماح بالتعدد كان في ظل ظروف تاريخية معينة وحاجة المسلمين لزيادة النسل". وأمام تزايد نفوذ الحركات الإسلامية المتشددة في تونس ونواياها بصدد تطبيق الشريعة الإسلامية، يخشى خبراء القانون أن تكون الدعوة إلى السماح بتعدد الزوجات مدخلا للتمرد على مؤسسات الدولة المدنية وقوة القانون. قيس سعيد أستاذ القانون الدستوري اعتبر أن مثل هذه الدعوات التي تقودها التيارات الإسلامية المتشددة، يمكن أن تمثل "تهديدا متفاقما لمقومات الدولة المدنية القائمة على أساس القانون والمؤسسات الديمقراطية وان تقوض النمط الاجتماعي للشعب التونسي". وقال" للأسف الشديد، طرحت في تونس مواضيع ليس هناك ما يبررها على الإطلاق استندت على تأويل لأحكام الشريعة الإسلامية، فمسألة تعدد الزوجات مسألة محسومة منذ سنوات، ثم اعتقد أن ثقافة التونسي لا يمكن أن تقبل بمثل هكذا دعوات". ودعا قيس سعيد في حوار مع DW إلى ضرورة أن يضع المجلس الوطني التأسيسي إعلانا لحقوق الإنسان والمواطن  يعرض على الاستفتاء ويتم بناء الدستور الجديد للبلاد عليه، يضمن جملة من المبادئ الأساسية والحقوق والحريات التي لا يمكن التراجع عنها ولا يمكن للدستور ذاته أن يخرقها خاصة عدم الزواج بثانية وتجريم الزواج على خلاف الصيغ القانونية.


شباب تونس يدير ظهره للانتخابات توصف الثورة التونسية بأنها ثورة الشباب، لكن أقل من ثلثهم شارك في انتخابات 2011. واليوم وبعد فتح باب التسجيل للانتخابات القادمة، يلاحَظ عزوف غالبيتهم عن التسجيل والمشاركة في اختيار الحكام الجدد للبلاد. سؤال محير يتداوله السياسيون في تونس حول أسباب عزوف الشباب عن التسجيل الانتخابي في الوقت الذي كانت فيه هذه الفئة العمرية، الأهم في التركيبة السكانية بتونس، تمثل وقود الثورة ضد النظام السابق. وبينما كان تنظيم انتخابات تعددية نزيهة وديمقراطية يمثل مجرد حلم بعيد المنال قبل الثورة، فإن هذا الحلم اليوم لم يعد يستهوي، على الأقل حتى هذه المرحلة، الشباب، لأن الثورة حسب رأيهم تم اختطافها وانحرفت عن أهدافها. فقدان الثقة في الأحزاب صبري الزغيدي، الناشط في الاتحاد العام لطلبة تونس تختلف الأسباب التي تفسر عزوف الشباب عن التسجيل في الانتخابات، لكن صبري يعتبر العامل الأبرز في ذلك هو تنامي الشعور بالنقمة والضيم بسبب الواقع الذي أفرزته الثورة كالتعيينات والوظائف الممنوحة على أساس الولاءات السياسية والحزبية، والتعاطي الأمني العنيف مع التحركات الاجتماعية المطالبة بالتشغيل، إلى جانب تنامي ظاهرة الإرهاب والاغتيالات السياسية مقابل تراخي أجهزة الدولة في لجم المتشددين دينيا منذ البداية. وظاهرة العزوف عن السياسة والتسجيل الانتخابي ليست جديدة في تونس، فحتى في أزهى فترات التفاؤل عقب الثورة وقبل انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 2011 أوضحت إحصائيات لوزارة الشباب آنذاك أن 27 بالمئة فقط من الشباب يهتمون بالسياسية بينما لم يشارك في الاقتراع سوى 17 بالمئة منهم. عزوف واسع في الجهات الفقيرة وفي الواقع تزداد بشكل واضح نسبة العزوف لدى الشباب بالجهات الداخلية للبلاد التي تعاني الفقر والتهميش، وهي المناطق التي أشعلت الاحتجاجات خلال المراحل الأولى للثورة ضد حكم بن علي. ونسب البطالة في هذه الجهات، أساسا بمناطق الشمال الغربي والجنوب، يمكن أن تصل إلى أكثر من أربعين بالمئة مقابل 15 بالمئة على المستوى الوطني، بينما يمكن أن تبلغ نسب الفقر فيها نحو ثلاثين بالمئة. "إقصاء سياسي" للشباب ولا تمثل الأوضاع الاقتصادية السبب الوحيد لعزوف الشباب عن التسجيل الانتخابي فكثير من ممثلي هذه الفئة يشعرون بـ"الإقصاء السياسي" بدءا بالمناصب القيادية في الدولة وحتى نسب التمثيل في المجالس النيابية. عبد الرؤوف بالي رئيس جمعية الصحفيين الشبان ويشترط القانون الانتخابي أن تضم كل قائمة مترشحة أو مترشحا لا يتجاوز سنه 35 عاما إذا كانت مترشحة في دائرة عدد المقاعد فيها أربعة أو أكثر. وفي حال عدم احترام الشرط تحرم القائمة من نصف القيمة الجملية لمنحة التمويل العمومي. ومع كل ذلك تسعى الهيئة العليا للانتخابات إلى استقطاب أكثر ما يمكن من الفئات الشبابية والطلابية للتسجيل الانتخابي عبر التمديد لفترة ثانية حتى يوم 26 من الشهر الجاري ونصب مكاتب متنقلة للتسجيل في الفضاءات القريبة من هذه الفئات ومن المواطنين عموما.


محاكمة المتهمين في اغتيال بلعيد - اختبار لدولة القانون بتونس الاختبار الحقيقي لدولة القانون في تونس يبدأ مع أولى جلسات قضية اغتيال شكري بلعيد يوم 30 يونيو . هي محاكمة طالما انتظرها الرأي العام لمعرفة الحقيقة الكاملة حول ملابسات أخطر عملية اغتيال سياسي تقع في تاريخ تونس الحديث. والواضح في الشارع التونسي أن الزخم الواسع الذي يحيط بالمحاكمة يتجاوز في حقيقة الأمر الكشف عن ملابسات اغتيال بلعيد إلى تحديد المسؤولية السياسية والجهات التي تقف خلف تنامي الإرهاب في تونس خلال فترة من الحكم والتبعات التي ظلت تلاحق الديمقراطية الناشئة حتى اليوم. صدمة أحداث سوسة تزيد من الترقب وما يزيد من ذلك الزخم أن المحاكمة ستنطلق في وقت لا يزال فيه الشارع التونسي .واقع تحت الصدمة بعد أحداث سوسة الإرهابية والتي أوقعت حصيلة قياسية من القتلى في صفوف السياح في سابقة لا نظير لها في البلاد كما تأتي بعد أشهر قليلة أيضا من أحداث باردو التي أوقعت بدورها حصيلة كبرى من القتلى. وسبقت جلسات المحاكمة حملة انتقادات على مدار أشهر لا ترتبط فقط بتأخر المحاكمة بحد ذاتها وإنما بشكوك هيئة الدفاع عن الراحل شكري بلعيد إزاء سير التحقيقات وتجاه تململ الطبقة السياسية الحاكمة في التعاطي مع ملف بلعيد المعقد والمتقاطع مع ملف الإرهاب وصعود التنظيمات الراديكالية في البلاد خلال فترة الانتقال الديمقراطي. محاكمة قد تستمر لسنوات وتوقع المحلل السياسي وأستاذ القانون الدستوري قيس سعيد إجراءات طويلة ومحاكمة قد تمتد على مدار سنوات وقد تستنفذ كل المراحل، من الطور الابتدائي إلى الاستئناف ومن ثم التعقيب. ومع أن القضية تعد في نظر المتابعين سياسية بامتياز طالما أنها تتعلق بأطراف سياسية بما في ذلك الراحل شكري بلعيد الذي كان أمينا عاما للحزب الوطنيين الديمقراطيين علاوة على أنه محامي، فإن خبراء القانون يشددون على أن حكم القضاء لا يجب بأي حال من الأحوال أن يكون سياسيا، وهو عنصر يتوقف عليه نجاح المحاكمة. اغتيل بلعيد في السادس من شباط/فبراير عام 2013 بالرصاص أمام مقر سكنه وخلف مقتله احتجاجات واسعة في الشوارع انتهت باستقالة حكومة حمادي الجبالي التي تقودها حركة النهضة قبل أن يخلفه القيادي الآخر في الحزب ووزير الداخلية علي العريض. المتهمون من كبار المسؤولين في حكومات سابقة وقد دأبت عائلة شكري بلعيد وهيئة الدفاع على إلقاء اللوم على أحزاب بعينها كانت في سدة الحكم بعد الانتخابات الأولى التي أعقبت الثورة عام 2011 وفي مقدمتها حركة النهضة الإسلامية. وكون الحكومة في ذاك الوقت وفي نظر معارضيها، لم تكن حازمة في لجم التيارات المتشددة ومظاهر العنف الديني وخطابات التحريض ضد المثقفين، فإن ذلك يضعها في نظر هيئة الدفاع عن بلعيد والأحزاب اليسارية المنضوية تحت لواء الجبهة الشعبية في دائرة الاتهام. ويوضح بلعيد "نحن نريد الحقيقة كاملة. ونعني بذلك الكشف عن المحرضين ومن تواطئوا أمنيا وسياسيا وكل من شاركوا في التنفيذ". اختبار حقيقي لدولة القانون ويضع التداخل السياسي والقضائي، السلطة القضائية ومن ثم الانتقال الديمقراطي برمته أمام اختبار حقيقي لقياس مدى نجاح مقومات دولة القانون وما يتطلبه ذلك من فصل تام بين السلطات. ويعتبر قيس سعيد أنه من السابق لأوانه الحكم باستقلالية القضاء من عدمه على ضوء القضية الحالية إلا عند الوقوف على سير المحاكمة وصولا إلى الحكم الذي ستصدره المحكمة. عندها ستعدد الآراء وقد تتعارض بين مؤيد ومندد وبين من هو متحفظ ومن يلوذ بالصمت. وبالبحث عن التبعات السياسية فإن الاعتقاد السائد الآن هو أن تضع المحاكمة زواج المصلحة بين العلمانيين والإسلاميين في الحكومة الائتلافية على المحك وقد ينتهي الأمر بفرقعة هذا التحالف الهش. وتنطلق هذه المعادلة من الحملات الانتخابية التي قادت حزب حركة نداء تونس إلى السلطة ومضامين "اعتصام الرحيل" أمام البرلمان في باردو قبل أن ينتهي بتنحية الحكومة الإسلامية من السلطة، وهو منعرج استند في جزء هام منه على المطالبة بالحقيقة في قضية اغتيال شكري بلعيد. لكن المحلل السياسي نور الدين المباركي يستبعد في الواقع أن تكون لجلسات المحاكمة تداعيات كبيرة على خريطة المشهد السياسي في تونس خاصة من ناحية التأثير على الائتلاف الحاكم والسبب أن هذا الائتلاف برأيه، بني على أسس مرتبطة بحجم الكتل داخل البرلمان وبمفهوم الشراكة في الحكم. ومعنى ذلك أن إمكانية تصدع حكومة الحبيب الصيد بالنسبة للمباركي أيضا أمر مستبعد على الأقل في الوقت الراهن بسبب التحديات المطروحة أمامها خاصة ملف الإرهاب، وهي تحديات تفرض مزيد التوحد وليس التصدع. ويعلق عميد هيئة المحامين في تونس محمد الفاضل محفوظ لـDW عربية قائلا: "اغتيال بلعيد يحمل رمزية سياسية ومهنية. هو شهيد المحاماة وأول ضحية للإرهاب. وستكون المحاكمة تاريخية لأنها ستضع القضاء والانتقال الديمقراطي في تونس على المحك".


سنة بعد أول انتخابات حرة، مزيج من الاحباط والتفاؤل لدى الشباب التونسي سنة كاملة مرّت على الانتخابات في تونس، ولا تزال أوضاع البلاد تراوح مكانها، وسط شعور بالإحباط والخوف لدى الشباب مع بعض الأمل في مستقبل مشرق. الأنظار تُسلط على أداء المجلس التأسيسي والحكومة. في جولة لـ DW عربية في الشارع التونسي استطلعت آراء الشباب، سنة بعد تنظيم أول انتخابات عامة للمجلس الوطني التأسيسي، وكانت الأولى من نوعها حرة نزيهة في تاريخ البلاد. جل الذين سألناه في الشارع التونسي بدت عليهم علامات الإحباط والخوف من العنف وعدم وضوح الرؤية بالنسبة للمستقبل. ويرى جل الشبان برغم هذه المشاعر المتضاربة، أن تونس قادرة على صناعة الأمل وعلى تجاوز الصِعاب التي تعترض عملية الانتقال الديمقراطي. ويعبر الشباب التونسي عن سخطه على السياسيين من معارضة وحكومة، فالمجلس التأسيسي الذي تسيطر عليه حركة النهضة الإسلامية رفض وضع روزنامة واضحة للمحطات السياسية القادمة ورفض تحديد مدة ولايته الانتخابية، كما لم يتوصل إلى بلورة توافقات حول المسائل الخلافية على غرار إصلاح القضاء والإعلام وإرساء العدالة الانتقالية ومحاسبة الفاسدين وقضية شهداء وجرحى الثورة وإنشاء هيئة مستقلة للانتخابات. ويقول وسيم بوثوري في تصريح لـ DW عربية، "أنه بعد سنة كاملة، بقي الوضع السياسي بنفس الحدة على مستوى التعامل والخطاب السياسي وظهر عنف سياسي خطير وبرزت عصابات منظمة تعمل تحت غطاء سياسي يضاف إلى ذلك استقطاب ثنائي بين النهضة وحلفائها وحزب "نداء تونس" وتوابعه من جهة أخرى، مما يمثل خطرا على البلاد". ويضيف "أن المجلس التأسيسي لم يقم بالدور المناط به في مراقبة السلطة التنفيذية، ودخول عدد من أعضاء المجلس التأسيسي في إضراب عن الطعام دليل على فشل المجلس في لعب دوره كاملا ". اضراب الصحافيين كشف عن فجوة بين الحكومة والإعلاميين أمل يبعثه الحوار الوطني وللبحث عن توافق وطني حول أمهات القضايا السياسية التي تشغل التونسيين وللحد من حالة الاحتقان الكبير الذي يعيشه البلد دعا الاتحاد العام التونسي للشغل، اكبر النقابات التونسية، لحوار وطني جمع قرابة 50 حزب ومنظمة وطنية. ولم يشكل غياب حركة النهضة الإسلامية وشريكها في الحكم، حزب المؤتمر، حاجزا لانجاح الحوار الوطني، فقد بدأت بوادر أفق سياسي في التبلور عشية موعد 23 أكتوبر الرمزي. وقد سبق الائتلاف الحاكم موعد الحوار باقتراح تاريخ للانتخابات التشريعية والرئاسية واتفق على نظام الحكم القادم وقبل بتفعيل قوانين تنظم قطاع الإعلام. وترى الشابة منى بن صالح في حديث لـ DW عربية، أن الائتلاف الحاكم يناور لسحب البساط من تحت أقدام الاتحاد العام التونسي للشغل والتشكيك في أي توافق مستقبلي لا يحصل داخل أروقة المجلس التأسيسي. وتعتبر أن مقترح الائتلاف سيساهم في الحد من حالة الاحتقان التي يسود البلاد. ويؤكد جمال النفاتي من جهته في مقابلة مع DW عربية "أن المستقبل يحمل كل الأمل لتونس في مستقبل مشرق برغم التحديات التي تواجه الحكومة والإشكاليات العويصة التي ورثتها عن سنوات الاستبداد". المجلس التأسيسي لم ينه عمله، خلال عام، بشأن اعداد الدستور الجديد بطالة الشباب أمُ المعضلات ويصطدم المواطن التونسي يوميا بغلاء المعيشة وارتفاع الأسعار وتدهور قيمة الدينار، بشكل لم يعد معه المواطن متوسط الحال قادرا على توفير لقمة العيش. ولم تتحسن خلال سنة كاملة مستويات البطالة بل ازدادت تأزما وخاصة بالمناطق الداخلية على غرار مناطق سيدي بوزيد وسليانة والكاف والقصرين وقفصة التي شهدت عديد الإضرابات العامة للمطالبة بالتنمية والتشغيل. ويقول جمال النفاتي "أن الحكومة الحالية لا تملك عصا سحرية لمجابهة الطلبات التنموية للمناطق، كما أنها لا تتحمل نتائج منوال تنموي ساهم في تفقير الشعب التونسي لسنوات". وتراوح أرقام البطالة مكانها رغم جهود الدولة والتي بلغت حسب آخر إحصائيات المعهد الوطني للإحصاء 619,7 ألف عاطل عن العمل أي ما يعادل 17,6 بالمائة من الفئة النشيطة خلال الثلاثي الأوّل من سنة 2012، إلا أن الملفت للنظر يؤكد جمال النفاتي في تعليقه على ظاهرة البطالة هو "تزايد ظاهرة نقص اليد العاملة في بعض المهن المرتبطة بعدد من الأنشطة الاقتصادية مثل قطاع البناء والنجارة والحدادة والأنشطة الزراعية المختلفة". 23 اكتوبر تشرين الأول، ذكرى أول انتخابات حرة في تاريخ تونس اقتصاد على أبواب الكارثة وشبّه محافظ البنك المركزي التونسي الشاذلي العيّاري الاقتصاد التونسي "باقتصاد الحرب" خلال ندوة مركز البحوث والدراسات النقدية والمالية التابع للبنك، وأوضح أن الاقتصاد يمر "بمرحلة حرجة ولكنها ليس كارثية". وقال العياري في تصريحات صحفية بنفس المناسبة أن أفضل نسبة نمو يمكن تحقيقها خلال هذه المرحلة القادمة تتمثل في بلوغ 3.5% داعيا إلى وجوب التحلي بالموضوعية والواقعية بالنظر مع المستجدات الظرفية الوطنية والعالمية. وأكد أن ذلك يعود إلى تأخر إنجاز المشاريع العامة المبرمجة في موازنة 2012. ومن جانبه أطلق الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة(اتحاد رجال الأعمال) صيحة فزع من حالة الاحتقان التي تعيشها المؤسسات، وعدم تشريك منظمة أرباب العمل في ضبط إستراتيجية وطنية شاملة تحمي حقوق المؤسسة والعمال خلال ملتقى جمع أرباب العمل عقدته المنظمة مؤخرا. ويشتكي رجال الأعمال من اتهامات "مجانية" بالفساد ومن عدم الاستقرار الاجتماعي وعدم وضوح الرؤية الاقتصادية. جربة، الجزيرة السياحية الهادئة، شهدت أخيرا اضطرابات تهديدات لحرية التعبير وفي مجال حرية التعبير، يوضح ياسر الخلفي "أن تونس شهدت انتهاكات عديدة لحرية التعبير والإبداع واعتداءات متكررة على الفنانين والمبدعين من قبل المتشددين الدينيين أمام عدم اكتراث السلطة الحاكمة الجديدة". وقد طالبت منظمة هويمن رايتس ووتش في بيان نشر مؤخرا السلطات التونسية بالتحقيق في سلسلة اعتداءات نفذها متطرفون دينياً خلال الشهور العشرة الماضية، وأن تقدم المسؤولين عنها إلى العدالة. وبموازاة تهديد المتطرفين الدينيين لحرية التعبير والإبداع، يخوض الصحفيون التونسيون صراعا لتعزيز حرية الإعلام ويقولون إن السلطة الجديدة تمارس ضغوطا كبيرة لتطويع الإعلام والسيطرة عليه. وقد نظم الصحفيون إضرابا عاما شل مختلف الصحف والإذاعات ومحطات التلفزيون الخاصة والعامة يوم 17 أكتوبر 2012. ويطالب الصحفيون التونسيون بضمان حرية التعبير والصحافة والإبداع دون تقييد في الدستور الجديد ووضع حد للتعيينات المسقطة من فوق في عدد من المؤسسات الإعلامية المحلية. ويرى شبان من معهد الصحافة شاركوا في مساندة إضراب الإعلاميين أن للحرية ثمنها، وأن الإعلام التونسي يلملم جراحه من مخلفات الديكتاتوية. ويقول آخرون إن الشعب حرر الإعلام من قيوده وعليه حمايته من تغول السلطة الجديدة.


المخرج بربوش: الثورة انتصرت لكن بن علي هزمنا يطرح الفيلم المثير للجدل "صراع" للمخرج التونسي المنصف بربوش قضية التعذيب في زمن بن علي. في حوار مع DW، يتحدث بربوش عن دوافع إنتاج الفيلم وحرية الإبداع في العالم الإسلامي ويعتبر أن "الثورة انتصرت لكن بن علي هزمنا كأشخاص". يسلط فيلم درامي جديد للمخرج التونسي المنصف البربوش الضوء على حياة المساجين السياسين في تونس داخل أروقة السجون وخارجها قبل الثورة. بطل الفيلم هو ناشط اسلامي، زُج به في السجن 15 عاما غداة انتخاب زين العابدين بن علي رئيسا لتونس سنة 1989. بعد الإفراج عنه، يدخل البطل في صراع نفسي مع ذاته ومحيطه العائلي. يوثق الفيلم في 140 دقيقة فضاعة التعذيب في السجون التونسية وغطرسة الأجهزة الأمنية وملاحقتها للنشطاء السياسين من إسلاميين ويسار ونقابيين ، وتزوير الانتخابات على مدى 23 سنة من حكم بن علي. حتى قبل بداية عرضه في دور السينما، أحدث فيلم "صراع" جدلا واسعا في تونس، بعد أن قررت اللجنة المنظمة لمهرجان قرطاج السينمائي استبعاد الفيلم من المشاركة الشهر الماضي، وتم إرجاء عرضه حتى الإنتهاء من الانتخابات. بربوش حضر العرض الأول لفيلمه "صراع" في ألمانيا بعد دعوة وجهت له من طرف جمعية الشباب التونسي في مدينة بون الألمانية. وناقش المخرج التونسي مع الجمهور الغايات التي دفعته لإنتاج هذا الفيلم ودور الفن السابع في توثيق الذاكرة الجماعية. يذكر أن المنصف بربوش عاش في المنفى بكندا لمدة 25 سنة وعاد إلى تونس بعد سقوط نظام بن علي قبل أربع سنوات. وقد خص بربوش DW عربية بالحوار التالي: ماهي الأسباب وراء منع فيلمك من المشاركة في مهرجان قرطاج السينمائي؟ لجنة تنظيم المهرجان هي وحدها من تعرف الأسباب، لكن ما توصلت إليه أنا شخصيا مع مرور الزمن هو أن محتوى الفيلم تسبب في إقصائه ومنع عرضه. إذ أن قضية الفيلم تركز أساسا على الإسلاميين، وهي فئة يعاديها الكثيرون في تونس. وبالتالي فإن السبب سياسي. يغوص الفيلم في عمق نظام بن علي، إذ يعرض الممارسات التي سلطت على ضحايا الإستبداد وعن تزوير الانتخابات. غلاف فيلم "صراع" تقول أن السبب سياسي، هل معنى ذلك أن وزارة الثقافة تقف وراء ذلك؟ حسب تصوري، يمكن أن تكون وزارة الثقافة متورطة بشكل خفي، إذ بعد أن منحتني الوزارة رخصة لعرض الفيلم، جوبهت برفض قاعات السينما لعرضه، إلا بعد الانتهاء من إجراء الانتخابات. جهات نافذة ولها قرارات في البلد هي من أمرت بمنع عرض الفيلم. لا أستطيع أن أسميها في الوقت الراهن، لكني سأفضحها يوما ما. لقد مورست علي ظغوط مباشرة وهددت أكثر من مرة بهدف التراجع عن عرض الفيلم. طيب، درة بوشوشة، مديرة المهرجان، كانت قد صرحت بأن الفيلم رفض "لأسباب فنية". هل يعني ذلك أن فيلم "بدون2"، الذي تم قبوله في المهرجان أفضل بكثير فنيا من فيلمك؟ الجمهور وحده هو المخول لتقييم الفيلم، وليس بوشوشة أو لجنتها. لقد شاهدت صراحة فيلم "بدون 2"، وخرجت من قاعة السينما مستاءا جدا. لو أتيحت الفرصة لقبول فيلمين تونسيين أو ثلاثة، لما حصلت كل هذه الشوشرة. فالمهرجان شيد أساسا لتشجيع الفيلم التونسي. والمفارقة أن رئيس لجنة اختيار الأفلام التونسية كان قد صرح للصحفيين في حفل افتتاح المهرجان، أنه ليس له أي مشكل مع الفيلم من الناحية التقنية. إذا على بوشوشة أن توضح لي الآن أين هو الخلل التقني في الفيلم بالظبط. هل تعتقد إذا أن الإدراة التونسية ممثلة في وزارة الثقافة مازالت تخضع لنفس أساليب الرقابة كتلك التي كانت عليها قبل الثورة؟ لازالت دار لقمان على حالها. كيف تريدون من وزارة الثقافة أن تتغير وهي لازالت تعمل بنفس المسؤولين ونفس السياسات ونفس المنهجية؟ فمثلا، يوجد مخرجون لديهم الحق في تمويل أفلامهم، في حين يحرم آخرون من ذلك. حال وزارة الثقافة أسوأ مما كانت عليه سنة 1990، وهذا ما قلته لوزير الثقافة. ركزت في أفلامك أساسا على قضايا الإسلاميين، كفيلم "أليس الصبح بقريب" و"تونس 87" وأيضا هذا الفيلم. هذا ما يراه البعض انحيازا في أعمالك للإسلاميين. مارأيك؟ دعني أقول بوضوح،لا أنتمي لأي تيار ولا لأي حزب معين. أنا انسان مسلم وأدافع عن الإسلامي وغيره. قمت بإخراج 17 فيلما ركزت فيها على أمرين أساسين هما القضية الفلسطينية وقضايا حقوق الإنسان. يلومني بعض الإعلاميين في تونس أن أفلامي لا تدافع عن اليساريين. ولما لا أدافع على الإسلاميين؟! لكن اليساريين كانوا أيضا ضحية الإستبداد مثلهم مثل الإسلاميين. أليس كذلك؟ صحيح، وقد ذكرت ذلك في فيلمي "صراع". هناك شخصية النقابي في الفيلم، سرب معلومات خطيرة حول وضعية السجن البشعة إلى جريدة "الموقف" المعارضة. بينت كيف شارك هذا النقابي في تكوين جبهة 18 أكتوبر في السجن قبل أن تخرج الحركة إلى العلن. لكن العمود الفقري للسيناريو هما في الأصل الناشط الإسلامي وعائلته، قمت بإخراج هذا الفيلم لأبين أن أكثر فئة اضطهدت طيلة 23 سنة من حكم بن علي كانت الإسلاميين، وهذا من حقي. جانب من الجمهور في قاعة السينما قبيل عرض الفيلم في مدينة بون الألمانية وهل تعتقد أن تونس قد طويت صفحة الاستبداد للأبد؟ لا أعتقد أن تونس قد طويت هذه الصفحة للأبد، ولكن لن نعود إلى ما كنا عليه قبل الثورة. سيعود الاستبداد في شكل مغاير. لم تنتهي الثورة بعد وستستمر كما أشرت إلى ذلك في نهاية الفيلم. هل يمكن أن يكون هذا الفيلم محاولة علاج ذاتي لك أنت أولا، كونك عشت في المنفى، ولضحايا نظام بن علي؟ بالفعل إنها محاولة علاج ذاتي لي أنا شخصيا وللآخرين، للجاني وللمجني عليه. رجال أمن ووزراء داخلية سابقون شاهدوا الفيلم... كلهم تساءلوا، كيف أمكن لكل هذا التعذيب أن يقع؟؟ لكن الغاية الأهم بالنسبة لي هي أن يفتح حوار هادئ وأن يعيد المشاهد التفكيرفي تلك الفترة، ليطرح بدوره السؤال، لماذا حصل هذا كله، ولماذا اكتفى كثيرون بالصمت. غايتك فتح حوار هادئ... لكن ألا تخشى أن يحدث الفيلم ضجة من جديد وأن يستفز مشاعر البعض؟ لا لن يستفز مشاعر أحد ولكن من الممكن أن يحدث ضجة أخرى وهذا ما حذرني منه من حاول منع الفيلم من عرضه. هناك مخاوف أن يحدث الفيلم بلبلة وربما ثورة جديدة ونصحوني بإرجاء عرضه إلى ما بعد أن تمر فترة الإنتخابات بسلام. لصالح من هذا كله؟! لا أعرف... طيب، عندما شاهدت الفيلم لأول مرة كمشاهد عادي، ماهو المشهد (من الفيلم) الذي مسَ وجدانك في الصميم؟ في آخر الفيلم، مشهد الإفراج عن الأب وعودته إلى البيت، بعد قضائه 15 سنة من السجن والعذاب، متصورا أنه سيُستقبل بالورود. هذا تقريبا مع حصل لي أنا أيضا رغم أني لم أٌسجن. عند هروب الطاغية واحتفال التونسين بالحرية، في الرابع عشر من يناير، كنت في منفاي في كندا، ذلك اليوم كان أحزن أيام حياتي على الإطلاق، عندما رفض أبنائي فكرة العودة إلى تونس لانهم يعتبرون أنفسهم كنديين ويحبذون العيش في مونتريال، لقد اكتشفت حينها أن بن علي هزمني وسلخني من جذوري طيلة 25 سنة... فهنيئا له بذلك، هنيئا له. المخرج التونسي المنصف بربوش في حوار مع الزميل سميح عامري صرحت مرة بأن "السينما التونسية لم تنصف شعبها ولو بشريط واحد". فهل تعتقد أن فيلم "صراع" قد أنصف فعلا الشعب التونسي اليوم؟ إما أن تكون السينما قريبة من هموم الشعب وتطلاعاته أو لا تكون. على السينما أن تخدم الإنسان. السينما التونسية لم تهتم بمشاكل الشعب التونسي، مثلا فيلم "عصفور السطح" تناول تابوه الجنس ولكنه تجاهل تابوهات أخرى أهم مثل التعذيب. وأ،ا أتساءل هل إن الجنس أهم من التعذيب؟ بخصوص التابوهات. هل تعتقد أن هناك فعلا جرأة في سينما العالم الإسلامي لكسر التابوهات؟ هناك بعض الأمثلة في سوريا وفي مصر كالمخرج سعيد مرزوق في فيلم زوجتي والكلب. أيضا في الجزائر كان هناك بعض الأفلام التي وثقت تاريخ الجزائر بشكل ملتزم. لكن في ما عدا ذلك لم أرى حقيقة أفلاما قريبة لشعوبها في العالم الإسلامي. ماهو موقفك من الهجوم على مجلة شارلي إيبدو الساخرة في باريس؟ أعتقد أن المسلم يجب أن يعطي الحياة لا أن يأخذها. دون أدنى شك إنني كمسلم ضد هذه الأحداث والاعتداءات مائة بالمائة. لكن يتعين أو نقول إن المشكل يكمن فينا نحن(كمسلمين) لا في الآخرين، لم نفهم ديننا جيدا، وهناك جهل وتصحر ديني، وهذا هو سبب التطرف. وهذا ما حاولت إبرازه في الفيلم. إذا فهل أصبحت حرية التعبير مهددة بين مطرقة التطرف وسندان الإستبداد؟ لابد أن نحترم بعضنا البعض، وإلا فإن مآل العالم هو الإنهيار. لن يستقيم الأمر إذا شرعنا في شتم الرسل. أنا شخصيا مع إقامة حدود لحرية التعبير ومع وضع بروتوكول لإحترام المقدسات. لا يجب تدنيس المقدسات وأرى أن حرية التعبير لها حدود. أجرى الحوار في بون: سميح عامري


إعلام تونس بعد الثورة: مساحة "الحرية المسؤولة" التحول الذي طرأ على وسائل الإعلام في تونس بعد الثورة وضعها أمام تحديات أكبر. فبعد دورها في الثورة، بات عليها مواكبة التحولات الاجتماعية والاقتصادية، وقد تسهم تجربة الإعلام الألماني في تعزيز تجربة إعلام تونس الجديد. عبيدي: من خلال هذا المنتدى يمكن لنا الإطلاع على تجارب بلدان أخرى شهدت هذه التحولات الاجتماعية التي تعقب كل ثورة. تطور لا يخلو من سلبية لكن للمراقب أن يسأل هنا : هل وصلت الصحافة التونسية إلى تلك "الحرية المسؤولة" التي تمكنها من لعب هذا الدور؟ عن ذلك تقول عبيدي: "بالرغم من الحرية التي باتت تتمتع بها وسائل الإعلام في تونس، إذ بات يمكنك أن تقول وتكتب ما تريد، إلا أنها برأيي لم تصل بعد إلى مستوى الطموح". ويوضح الناشط التونسي أن العديد من المواقع الالكترونية والمدونات باتت تعتمد " أخبارا وهمية غير صحيحة، لأن التقصي عن صحة المعلومة بات يُهمل غالباً. ورغم افتقار بعض هذه المواقع إلى كثير من الجوانب المهنية، إلا أنها باتت للأسف منتشرة في تونس". زمال: تجربة DW، التي انطلقت بعد سنوات قليلة من الحرب العالمية الثانية، يمكن أن تكون مفيدة لنا أيضاً في ظل التحولات التي تشهدها تونس. التجربة الألمانية ويضيف زمال: "كما يتيح لنا المنتدى أيضاً إمكانية التعرف على تجارب دول عدة في مجال دور الإعلام في التنمية الاقتصادية، وهناك العديد من دول أمريكية اللاتينية والدول الإفريقية التي قامت بخطوات متقدمة في هذا المجال، وهنا يمكن للإعلامي التونسي الإطلاع على حيثياتها ونقلها إلى بلده". الصحفية التونسية أسماء عبيدي اتفقت مع هذا الرأي ولكنها بدت أكثر تفاؤلا بشأن المشهد الإعلامي في تونس : "المشهد الراهن للإعلام التونسي في طور إعادة الهيكلة. من خلال هذا المنتدى يمكن لنا الإطلاع على تجارب بلدان أخرى شهدت هذه التحولات الاجتماعية التي تعقب كل ثورة. وهذا ما ينطبق على تونس بعد ثورتها، والتي تعاني من تحديات كبيرة. الإطلاع على هذه التجارب سيسهم بالتأكيد في التوصل إلى حلول جذرية".


تونس: الحكم بإعدام 3 متشددين في قضية ذبح عون أمن حكم على ثلاثة تونسيين بالإعدام في قضية ذبح شرطي في طريق العودة إلى منزله. وأبقى قانون مكافحة الإرهاب الجديد الذي أقر في تموز/ يوليو على عقوبة الإعدام بالرغم من دعوات عدد من الجمعيات المحلية والدولية إلى إلغائها. أصدرت محكمة تونسية حكما بإعدام ثلاثة متهمين كانوا تورطوا في قتل عون أمن في كانون الثاني / يناير الماضي. وذكرت تقارير إعلامية اليوم (الأربعاء 30 ديسمبر/ كانون الأول 2015) أن المحكمة الابتدائية بالعاصمة، والمختصة بالنظر في القضايا الإرهابية، قد أدانت المتهمين الثلاثة المتورطين في قتل عون الأمن وحكمت عليهم بالإعدام. وأدين المحكومون بتهم القتل العمد والرصد والتخطيط والانضمام لتنظيم إرهابي وارتكاب جرائم إرهابية. وتعود حادثة القتل إلى يناير/ كانون الثاني الماضي عندما اعترض الجناة عون الأمن وهو على دراجة هوائية بمدينة الفحص وبادروا بتعنيفه بآلات حادة قبل أن يعمدوا إلى ذبحه. وصدرت بحق المتهمين أحكام بالسجن ترتبط بقضايا أخرى تتراوح عقوبتها بين السجن عشر سنوات و22 سنة. وسبق أن أصدر القضاء التونسي هذا العام أحكاما بالإعدام ضد عنصرين تكفيريين تورطا في قتل عون أمن عام 2013. وأبقى الدستور التونسي الجديد الصادر في عام 2014 أي بعد الثورة، على عقوبة الإعدام في الجرائم الخطيرة مع أن تونس لا تطبق هذه العقوبة منذ بداية تسعينيات القرن الماضي بسبب الجدل المرتبط بحقوق الإنسان والحق في الحياة. ح.ز/ و.ب (د.ب.أ / أ.ف.ب) صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس


تفاؤل حذر لدى التونسيين بألمانيا إزاء أوضاع بلدهم بعد عامين من الثورة تونسيو المهجر ليسوا أقل انشغالا بأوضاع بلدهم بعد عامين من سقوط الديكتاتورية. التونسيون في ألمانيا يحذوهم أمل كبير في تغيير جذري في بلادهم، لكن التجاذبات السياسية القوية حاليا في تونس تجعلهم يراقبون الأوضاع بحذر. هندة السباعي ،34 سنة، تونسية مقيمة بألمانيا تشتغل بمستشفى، كانت تحمل بين يديها كأسا من الشاي وبصدد الحديث مع  ابنها الصغير صحبة أختها المرافقة لها، تحدثت لـDW عربية حول الأوضاع في تونس التي تشهد حسب رأيها "تحسنا ملحوظا بالمقارنة بالوضع السابق وأن الأمور تتعافى بشكل تدريجي". وقد أعربت هندة عن رضاها إلى حد الآن على أداء الحكومة الحالية برئاسة حمادي الجبالي (أمين عام حزب النهضة الإسلامي). "صحيح أن الكثير من المشاكل مازالت عالقة ولكن في الإجمال الحكومة تقوم بواجباتها على أحسن ما يرام" على حد تعبيرها. وعلى بضع أمتار من هند كان كمال فريضي ، 44 سنة، يقف في بهو القاعة يتأمل أعمالا لفوتوغرافيين تونسيين وأجانب لخصت أهم محطات الثورة في تونس. وبعد التقاطه بعض الصور من المعرض، توقف كمال متحدثا لـ DW عن موقفه لما حققته بلاده إلى حد الآن من مكاسب بعد أكثر من سنة من تولي التحالف الثلاثي مقاليد السلطة. فهو يرى على عكس هندة بأن الأمن لم يستتب بعد ولم نتخلص بعد من النظام القديم، هذا إضافة إلى ارتفاع الأسعار." وهذا ما يفسر حسب رأيه "اهتزاز الثقة لدى المواطن التونسي" . كمال لم يخفي مخاوفه في سقوط البلاد "في دوامة الجهويات والطائفية الحزبية"، وهو يرى بأنه لابد  من"إشراك كافة القوى السياسية في البلاد دون أي إقصاء لأي طرف بعينه" ذلك حتى تتفادى البلاد مزيدا من التأزم في أوضاعها "فالوفاق الوطني هو كل ما تحتاجه تونس في الوقت الحالي" حسب اعتقاده. جانب من الحضور لفعاليات الحفل الخيري تباين الآراء إزاء المكتسبات من الثورة في مدينة هيرث المجاورة لكولونيا، غرب ألمانيا، أقامت هيئات تونسية ناشطة في المجتمع المدني بألمانيا نهاية الأسبوع الماضي، حفلا خيريا، إحياءا للذكرى الثانية للثورة التونسية تحت عنوان "طريق الحرية..ثورة واحدة وأمل واحد". وتم الحفل برعاية القنصل العام التونسي هشام المرزوقي، ولئن كان مناسبة اجتمعت فيها الجالية التونسية بكل أطيافها للاحتفال وتبادل الآراء حول أوضاع بلدهم، فإن مواقفهم إزاء الانتقال الديمقراطي وأداء حكومة الجبالي كانت متباينة جدًا، كما رصدتها DW عربية. أمين بطيخ ،54 سنة، يتساءل بقلق عن ما آلت إليه البلاد في زمن الرئيس التونسي منصف المرزوقي، وبرأيه فإن "حكم الترويكا(الإئتلاف الحزبي الثلاثي) نكسة لتونس"، ويضيف أمين الذي يعمل مديرا للتسويق في مؤسسة خاصة، أنه "لم يتغير شيء يذكر منذ الثورة عدا حرية التعبير والتنظيم". بل إن "نسبة الفقر قد ارتفعت ـ حسب رأيه ـ 25 بالمائة من التونسيين يعيشون تحت خط الفقر إضافة إلى انتشار الفوضى والأوساخ وتدهورالأمن وبروز ظاهرة الإرهاب ومخازن الأسلحة" وهذا ما يدعو للقلق حسب رأيه. وأمين بطيخ هو واحد من المئات الذين منعوا طيلة فترة حكم بن علي من دخول التراب التونسي لآرائه السياسية. وفي رده على سؤال حول السبيل للخروج من الأزمة الراهنة، يجيب أمين أن "لا أحد في تونس يملك عصا سحرية فالحل يكمن في توافق جميع القوى لاغير" ودعا في الأخير التونسيين "للإبتعاد عن التطرف الديني وإلا فإن البلد سيصبح مرتعا للإرهاب". زينب وصفاء متفائلتان بمستقبل تونس أما زينب مشرقي والتي كانت تتابع باهتمام العرض الموسيقي الملتزم الذي قدمته فرقة "شمس" والفنان الشعبي فوزي بن قمرة، فهي تبدو متفائلة بما وصلت إليه البلاد إلى حد الآن. تهتم الطالبة ذات الـ 22 سنة كثيرا بالشأن السياسي باعتبار أنها تدرس العلوم السياسية والدراسات الأمريكية. وهي ترى أن التغيير ليس سهلا كما يعتقد البعض "الوضع معقد ويحتاج لـ20 سنة على الأقل حتى يكون هناك تغيّر جذري على غرار البلدان الأوروبية فمثلا الثورة الفرنسية احتاجت لأكثر من 50 سنة لتحقيق غاياتها. وفي تونس لابد أن تتغير أيضا، إلى جانب السياسة، عقلية التونسي حتى يعرف كل واحد حقوقه التي يجب أن يتمتع بها." كما تقول. ولا تختلف صديقتها صفاء ، 22 سنة، كثيرا عنها فطالبة الهندسة الميكانيكية ترى بأن الديمقراطية هي التي تحدد مصير الشعوب المتقدمة وبناءا عليه فإنّ المكتسبات التي كافح الشعب التونسي من أجلها كثيرة لكنّ "الثورة مازالت متواصلة لذلك فإن جل أهدافها لم تتحقق بعد، ومن الضروري اليوم الالتفاف على الشرعية ومساندتها لأنها تمّثل مطلب الشعب التونسي الذي يسعى الكثير للانقلاب عليه." كمال فريضي يقول إن أوضاع تونس بعد عامين من الثورة تثير قلقه وقد تميز الحفل بأجواء تونسية امتزجت فيها الايقاعات الموسيقية الشعبية والثورية قدمتها فرقة "شمس" التونسية والفنان الشعبي فوزي بن قمرة، مع روائح أطباق وحلويات تونسية، كما كانت السخرية حاضرة من خلال أشعار شعبية ألقاها الشاعر واللاجئ السياسي السابق الطاهر تليش. وقد خصص حيز هام للوحات زيتية لرسامين عرب تم بيعها في مزاد علني بالحفل. وحسب منظمي الحفل فإن جميع المداخيل سيتم التبرع بها لفائدة مشاريع تنموية في تونس. تحديات تواجه المهاجرين يشكو العديد من التونسيين مثلهم كباقي المهاجرين العرب في البلدان الأوروبية من بعض المشاكل الإجتماعية، فالجيل الجديد، كما يقول عدد من التونسيين الذين تحدثوا لـ DW، يعاني أزمة هوية بينما تواجه الجالية التونسية مشكلة التشتت. عبد الكريم الهاروني وزير النقل التونسي وعماد الدايمي الوزير مدير ديوان الرئاسة عبدالحق بن عثمان، 45 سنة، كان حاضرا في الجناح المخصّص للتعريف بالسياحة والمشاريع التونسية الفتيّة، تحدث لـ DW عن وجود "الكثير من المشاكل" التي تواجه الجالية التونسية بالمهجر وخاصة بألمانيا. والأهم منها، بالنسبة إليه، شكاوي أبناء الجالية خاصة من انعدام التنشيط الثقافي. ويقول عبد الحق، وكان بصدد توضيب معلقاته وأغراضه في الجناح، "ألمانيا بلد مشهور بالثقافة ومن منطلق مهنتي كفنان حر، قررت منذ سنتين بعث كورال موسيقي للأطفال التي تتراوح أعمارهم بين ثلاث و15 سنة لكنني للأسف لم أجد آذانا صاغية لمشروعي رغم اتصالي مرارا بالمصالح الرسمية التونسية هنا بألمانيا وفي تونس". واختتم الحفل الذي امتد حوالي ثمانية ساعات بمنبر حوار ساخن طرح فيه الحاضرون أسئلة على وزير النقل عبد الكريم الهروني (حزب النهضة) والوزير مدير الديوان الرئاسي عماد الدايمي (حزب المؤتمر من أجل الجمهورية) الذين حضرا من تونس ضيوفا على الحفل، وقد تحدثا عن آخر المستجدات السياسية والتحديات التي تواجه الحكومة وعن مستقبل البلاد. وهيمن على الحوار بين الوزيرين وأفراد الجالية الحاضرين، قضايا يواجهونها عند عودتهم لأرض الوطن ومطالبتهم أيضا بتكوين ما سمونه "دار التونسي" للم شمل التونسيين تحت سقف واحد وعن ضرورة الإسراع بإنهاء الدستور والتحضير للانتخابات القادمة. كما تم التطرق أخيرا لمشاكل اللاجئين السياسيين سابقا والتساؤل عن مصير الأرشيف البوليس السياسي الذي نفى هشام المرزوقي القنصل التونسي العام بمدينة بون، وجوده بالمصالح الرسمية التونسية في ألمانيا.


احتفال رسمي صغير في ذكرى الثورة في تونس شارك القادة التونسيون اليوم الثلاثاء باحتفال صغير في الذكرى الثالثة للثورة في هذا البلد الذي يشهد حالة غموض بشأن البرنامج الزمني لتبني الدستور الجديد الذي كان مقررا في هذا اليوم الرمزي. حضر الرئيس المنصف المرزوقي ورئيس الوزراء الإسلامي المستقيل علي العريض وخلفه المكلف مهدي جمعة اليوم الثلاثاء 14 يناير/كانون الثاني مراسم رفع العلم في ساحة القصبة في تونس حيث مقر الحكومة، يرافقهم مسؤولون سياسيون وعسكريون. وخلال نهار اليوم ستنظم تظاهرات، بدعوة من حزب النهضة الإسلامي الذي يشكل أغلبية في المجلس الوطني التأسيسي، في جادة الحبيب بورقيبة التي كانت من مراكز الثورة التي أطاحت بالرئيس زين العابدين بن علي في 14 كانون الثاني/يناير 2011 وأطلقت شرارة "الربيع العربي". لكن عملية إقرار الدستور الجديد الذي كان يفترض أن يتم اليوم احتفالا بذكرى الثورة، لم تجر بيسر وما زال يجب تبني ثلث المواد بعد 12 يوما من المناقشات بينما رفضت بنود أساسية في الأيام الأخيرة في أجواء صاخبة في المجلس التأسيسي. وتنتظر تونس تشكيل حكومة مستقلين بحلول نهاية الأسبوع المقبل، بقيادة مهدي جمعة الذي دعي إلى قيادة البلاد حتى انتخابات 2014. وفي خطاب بثه التلفزيون، اعترف المرزوقي مساء الاثنين بان القادة التونسيين لن يلبوا التطلعات التي جاءت بعد ثورة 2011. وقال إن "البلاد ما زالت بعد ثلاث سنوات من انتصار الثورة بعيدة كل البعد عن تحقيق جملة الأهداف التي ضحى من أجلها شهداء الثورة وجرحاها". لكنه رأى أن تونس حققت "معجزة" لأنها "تمكنت من المحافظة على تماسك الدولة (...) ولم تعرف بلادنا الحرب الأهلية بفضل انضباط الأمن والجيش ومواصلة مؤسستي الرئاسة والحكومة لعملهما، وقبول التونسيين التعايش فيما بينهم". وفي سياق آخر، كشف راشد الغنوشي، رئيس حركة النهضة في تونس، عن تحريك قضية فساد ضد صهره رفيق عبد السلام وزير الخارجية السابق، مشيرا إلى أنه واثق من براءته من تهمة التصرف لحسابه في منحة مقدمة من الصين. وقال الغنوشي في حوار تنشره اليوم جريدة الوطن القطرية، إنه لم يضغط لتعيين زوج ابنته رفيق عبد السلام في منصب وزير الخارجية في حكومة حمادي الجبالي، مضيفا أن "هذه قضية ظالمة وكيدية ضده (عبد السلام) ". وعن مسألة تعيين الأقارب وحقيقة ممارسته لنفوذه من أجل تعيين صهره وزيرا للخارجية في حكومة الجبالي "رغم أنه لا يملك من المقومات الدبلوماسية ما يؤهله للقيام بواجبات هذا المنصب الرفيع"، قال: "لو صح ذلك لبقى رفيق عبد السلام في مكانه.. لو كنت أنا كرئيس لحركة النهضة قد ضغطت لتعيينه فما الذي منعني من الاستمرار في ذلك حتى يظل صهري موجودا حتى الآن؟" ف.ي/ س.ك (أ.ف.ب، د ب ا)


الرئيس التونسي السابق المرزوقي يؤسس حزبا سياسيا جديدا بعد عام على خسارته في الانتخابات، أعلن الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي تشكيل حزب سياسي جديد لأن "الحكومة عاجزة تماما" في مواجهة الوضع "الكارثي" في البلاد، بحسب ما قال في مقابلة حصرية مع وكالة فرانس برس. من المنتظر أن يعلن الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي اليوم (الأحد 20 ديسمبر/ كانون الأول 2015) الاسم الجديد لحزبه الذي تقدم رسميا بطلب لتشكيله الخميس، في الذكرى الخامسة للثورة التونسية. وأكد المرزوقي خلال مقابلة حصرية أجرتها معه وكالة فرانس برس في منزله في سوسة (وسط شرق) "سنطلق حزبا بالفعل. سأقوده لعام أو عامين، ثم سأتركه للشباب في أقرب وقت ممكن". ويؤكد طبيب الأعصاب السابق (70 عاما) مؤسس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، إن الهدف من تشكيل هذا الحزب هو "مواصلة الحلم التونسي". وأضاف أن "هذا الحلم هو أن نصبح شعبا من المواطنين (...) الذين يملكون حقوقهم الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والثقافية، ويتمتعون بها. هذه ليست الحال حتى الآن". وبعدما هزم في كانون الأول / ديسمبر 2014 في الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية التي فاز بها الباجي قائد السبسي (89 عاما) زعيم حزب نداء تونس، نفى المرزوقي أي نية لـ"الانتقام" في مسيرته. وقال "أنا ذاهب للعمل بشكل كبير على مجال الثقافة والجمعيات، لأن هذه هي مهنتي الحقيقية ومكاني الصحيح". وبعد عام من مغادرته قصر قرطاج، وجه المرزوقي نقدا لاذعا لعمل السلطة الجديدة، شاجبا "حكومة عاجزة تماما" و"تفتقد للرؤية". وأكد "لا أقول إن السلطة في تونس سيئة، بل أقول إنه لا توجد سلطة نهائيا". وبعد خسارته في الانتخابات مباشرة، أعلن الناشط السابق في مجال حقوق الإنسان عن تشكيل حركة باسم "حراك شعب المواطنين"، مؤكدا أنها لا تأخذ شكل حزب سياسي. لكنه برر الأمر بأن الوضع الحالي "كارثي (...) رأيت هذه الكارثة تتكشف أمام عيني، رأيت انهيار السياسة الخارجية والاقتصاد". ومن بين الاعتراضات الرئيسية على الحكومة تحضر مسألة مكافحة الإرهاب، اذ شهدت تونس العام الحالي ثلاثة اعتداءات كبيرة تبناها تنظيم "الدولة الإسلامية". ويعود انتشار التهديد الجديد إلى العام 2011، إذ قتل منذ ذلك الحين عشرات الأشخاص غالبيتهم من الشرطة والجيش والسياح الأجانب. وعلى هذا الأساس، وجهت الاتهامات إلى المرزوقي وحلفائه من حزب النهضة الإسلامي بـ"التراخي" على مدى ثلاث سنوات، لكن الرئيس السابق رفض هذه الانتقادات جملة وتفصيلا. وأوضح أنه إذا كان في تونس ستة آلاف جهادي، فهؤلاء "أبناء الدكتاتورية". وأضاف "هؤلاء الشبان ولدوا في عهد بن علي، وذهبوا إلى مدارس بن علي. (...) لسنا نحن من أنتجهم". سألنا مشاهدينا إذا كانوا يعتقدون أن القانون الجديد الإرهاب سوف يساعد في حماية تونس. أجابت الأغلبية بنعم. سألنا:هل تعتقد أنه سيتم إستخدام قانون الإرهاب الجديد للحد من الحريات الشخصية. أجابت الأغلبية بنعم. سألنا مشاهدينا إذا كان قرار إغلاق المساجد من قبل الحكومة التونسية بعد الهجمات الإرهابية في سوسة، إذ كان بالفعل القرارالصحيح. أجابت الأغلبية بلا. سألنا مشاهدينا: ما هى أكبرالتحديات التي تقف أمام الشباب في تونس؟ الأغلبية قالت "البطالة و بعد ذلك "الفساد" وقال المرزوقي إنه في "استراتيجيته" ضد الإرهاب التي انتهجها خلال عهده أراد "مراعاة الجوانب الاقتصادية والسياسية والدينية والأمنية"، مبررا حواره مع التيار السلفي "غير العنيف". وتابع أنه مع الحكومة الحالية "فإن الاستراتيجية معاكسة: نضع الجميع في سلة واحدة، ترفض أن نرى أنه مكون" سياسي. وقال إن "اعتقال الناس بالآلاف والعودة إلى التعذيب (...) كل هذا يغذي الإرهاب". ويرى المرزوقي أن "معظم" أعضاء الحكومة "هم من النظام القديم" ويملكون "العقلية" نفسها. وأشار إلى أن بين هؤلاء "فاسدون سيئو السمعة، يدمرون الروح المعنوية للبلاد"، معتبرا أنه "كان يجب القيام بأكثر من ذلك بكثير" في مكافحة الفساد. وقال، في هذا السياق،إن"المرحلة الانتقالية لم تكتمل، على عكس ما كنا نعتقد (...). الوضع ما زال متقلبا، وهشا، وهذا يقلقني"، غامزا من قناة "نداء تونس" الغارق في حرب الخلافة. ح.ز/ م.س (أ.ف.ب)


السبسي.. مخضرم ثمانيني يرأس بلد ثورة الشباب تمكن السياسي المخضرم الباجي قايد السبسي بفوزه في الانتخابات الرئاسية بتونس من إحداث مفارقة في مهد الربيع العربي التي قاد الشباب ثورتها. وخلال حملته قدم السبسي نفسه "كمنقذ للبلاد" من الإرهاب وهيمنة إسلاميي حزب النهضة. صورة للباجي قايد السبسي تعود للثمانينات عندما كان وزيرا للخارجية في عهد حكم الرئيس الأسبق الحبيب بورقيبة ولد قايد السبسي عام 1926 في ضاحية سيدي بوسعيد شمال العاصمة تونس، وينتمي إلى أسرة لها صلات بعائلة الباي الحسيني التي كانت تتولى العرش الملكي قبل استقلال تونس وتأسيس الجمهورية. ويعتبر السبسي من رموز نظام الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة الذي حكم تونس بين 1956 و1987، وتولى في عهده العديد من المناصب بينها وزارات الداخلية والدفاع والخارجية.  النساء وقطاع من كبار السن صوتوا بكثافة للباجي قايد السبسي   قايد السبسي في حوار سابق مع DW   


تونس: المجلس التأسيسي يسابق الزمن لانهاء استحقاقاته قبل ذكرى الثورة انطلقت مناقشات المجلس التأسيسي التونسي بهدف المصادقة على الدستور وقانون انتخابي وكذلك تعديلات لتشكيل الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وهي من أبرز القضايا الشائكة في سبيل اعلان حكومة كفاءات مستقلة قبل ذكرى الثورة. بدأ المجلس الوطني التأسيسي التونسي اليوم السبت (28 كانون الأول/ ديسمبر 2013) مناقشة التعديلات التي ستشمل طريقة تشكيل الهيئة العليا المستقلة للانتخابات في مسعى لاستكمال بنود خارطة الطريق للحوار الوطني قبل 14 كانون أول/ يناير المقبل. وبدأ العد التنازلي لاستقالة الحكومة الحالية التي يقودها القيادي بحركة النهضة علي العريض منذ الأربعاء الماضي إلى جانب استكمال باقي المسارات المضمنة بخارطة الطريق. ويعني ذلك، إلى جانب تشكيل حكومة الكفاءات الجديدة التي ستشرف على ما تبقى من المرحلة الانتقالية، الانتهاء من مناقشة الدستور والمصادقة عليه داخل المجلس التأسيسي وتشكيل هيئة الانتخابات وإصدار قانون انتخابي وتحديد تاريخ دقيق ونهائي لإجراء الانتخابات المقبلة. ويعد ملف هيئة الانتخابات أكثر الملفات تعقيدا كونه سيقوم على إعادة انتخاب أعضائها بعد أن تم إبطال نتائج سابقة بقرارات من المحكمة الإدارية التي طعنت في عمليات فرز المرشحين في ثلاث مناسبات، آخرها في تشرين ثان/ نوفمبر الماضي. وتشمل التعديلات إعادة وضع سلم تقييمي من قبل لجنة فرز الترشيحات يراعي في المقام الأول معياري "الكفاءة والخبرة" وليس الانتماء السياسي، ويتم على أساسه ترتيب المترشحين إلى هيئة الانتخابات. وتم التوصل إلى اتفاق ضمن الحوار الوطني الأسبوع الماضي بإحالة جميع المترشحين وعددهم 456 إلى جلسة عامة بالمجلس التأسيسي على أن يتم الاستقرار على 36 مرشحا ليتم في مرحلة ثانية انتخاب تسعة أعضاء للهيئة. كما تشمل التعديلات الجديدة حصر عمليات الطعن وآجالها أمام المحكمة الإدارية لتفادي أي تعطيل جديد. وتعمل اللجنة الرباعية والأحزاب السياسية المشاركة في الحوار الوطني على الانتهاء من كافة المسارات المحددة بخارطة الطريق التي طرحها رباعي الوساطة قبل حلول يوم 14 كانون ثان/يناير المقبل، الذي يوافق الاحتفال بسقوط نظام زين العابدين بن علي عقب الثورة. ع.خ/ م.س (د ب أ، أ ف ب)


الكاتبة التونسية نجاة العدواني – رحلة الكفاح والملاحقة الكاتبة التونسية نجاة العدواني – رحلة الكفاح والملاحقة نجاة العدواني، كاتبة وصحفية تونسية معارضة تعرضت للملاحقة والاضطهاد والمضايقة أثناء الحكم الدكتاتوري في تونس. وضعت على اللائحة السوداء في عهد بورقيبة وتركت تونس في عام 1983 لتعيش في المنفى في كل من اليمن وقبرص والعراق والمغرب وفرنسا قبل أن تعود إلى تونس في 1997. في أبريل 2013 اضطرت إلى مغادرة بلدها مرة أخرى متجهة إلى ألمانيا. فهي ترى أن ثورة 2011 عرت المجتمع التونسي ليفتح المجال لحركات رجعية تحاول القضاء على الحريات المكتسبة في تونس، خاصة المتعلقة بقضايا المرأة. نجاة العدواني تعتبر نفسها مضطهدة في سبيل الكفاح من أجل حريتها كإنسان وكامرأة وتقول أن أولى تجاربها مع الديكتاتورية عاشتها وهي طفلة صغيرة داخل عائلتها. كفاح كاتبة عانت الأمرين داخل مجتمع ذكوري لا مكان فيه للفكر الحر.


تونس: الجمود سيد الموقف بعد ثلاثة أعوام من الثورة كانت البطالة من أهم أسباب اندلاع الثورة في تونس. وكان الأمل يحدو الكثيرين في تحسن أوضاعهم المعيشية، لكن الجمود السياسي أغرقت الاقتصاد في أزمة خانقة، فهل فشل الإسلاميون في إدارة الفترة الانتقالية أم أن إرث بن علي ثقيل؟ ثلاث سنوات مرت على وفاة مفجر الثورة التونسية، محمد البوعزيزي بائع الخضر المتجول الذي ضاق ذرعا من وضعه الاقتصادي المتردي ومن تجاهل السلطة لمشاكله ولسياساتها التعسفية المرتكزة على إخماد كل صوت لا يروق لها، فأضرم النار في جسده ومعه أشعل فتيل الثورات العربية. ثلاث سنوات مرت على خروج عشرات الآلاف من المحتجين، بداية على البطالة وأوضاعهم المزرية وعلى تفشي الفساد في البلاد، قبل أن يلتحق بهم الكثير من التونسيين لتتحول مطالبهم من "الشغل استحقاق يا عصابة السُرّاق!" (لصوص) إلى "خبز وماء وبن علي لا!" وإسقاط نظام ديكتاتوري استمر 23 عاما كرس فيه الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي سيطرة عائلته وأصهاره على اقتصاد البلاد. ثلاث سنوات وتونس لا تزال تعيش مخاضا سياسيا عسيرا، حيث تعاقبت عليها الحكومات الانتقالية ونظمت فيها الانتخابات لفترة تأسيسية انتقالية لكتابة دستور جديد وتمهيد الانتقال الديمقراطي للبلاد، ولكن لا دستور انتهى إعداده ولا خارطة طريق وُضعت لتنقل البلاد من مرحلة طغت عليها الأزمات السياسية إلى مرحلة أخرى. تونس - مستقبل غامض الخبير التونسي السويسري رياض الصيداوي "تونس تعيش في المجهول السياسي"، هكذا يصف الخبير الدولي في الشؤون السياسية والاجتماعية رياض الصيداوي الوضع في مهد "الربيع العربي". ويوضح رئيس المركز العربي للدراسات السياسية والاجتماعية بجنيف في حديث مع DW عربية أسباب هذا الغموض الذي يكتنف مستقبل البلاد "السبب العميق للأزمة السياسية في تونس هو عدم احترام المواعيد الانتخابية، فإلى حد الآن لم تنجز لا انتخابات برلمانية ولا انتخابات رئاسية. ولا نعرف حتى متى ستنظم هذه الانتخابات، في حين كان المطلوب أن تنظم هذه الانتخابات في 23 من أكتوبر/ تشرين الأول عام 2012. وقد وقعت جميع الأحزاب على وثيقة بهذا الصدد." لكن بدلا من ذلك اشتدت حدة الأزمة السياسية في البلاد في ظل انعدام الثقة بين الحكومة الإسلامية والمعارضة العلمانية بلغت ذروتها باغتيال المعارض البارز شكري بلعيد في فبراير/ شباط الماضي وأدت إلى استقالة محمد الجبالي من رئاسة الحكومة وتكليف وزير داخليته آنذاك علي العريض تشكيل حكومة مستقلة. لكن سرعان ما عادت الأصوات تنادي باستقالة كل الأحزاب من الحكومة وتكليف حكومة غير حزبية ومستقلة تتولى قيادة البلاد إلى انتخابات عقب الاغتيال السياسي الثاني الذي طال المعارض محمد البراهمي في يوليو/ تموز الماضي. ورغم أن الحوار الوطني الذي انطلق بعد هذه الحادثة للاتفاق على شخصية ترأس الحكومة المستقلة قد أفضى إلى اختيار مهدي جمعة، وزير الصناعة في حكومة العريض، إلا أن أهم أحزاب المعارضة اعتبرته محسوبا على حركة النهضة ورفضت التصويت عليه. غلاء المعيشة وارتفاع نسب البطالة وقد ألقت هذه الأزمات السياسية المتلاحقة بظلالها على الاقتصاد التونسي. "الوضع الاقتصادي كارثي على جميع المستويات: بالنسبة للأسعار تضاعفت واستفحلت والطبقة المتوسطة تم إفقارها. كما ارتفاع أسعار الوقود قد أثقل كاهل المواطن"، يقول الصيداوي. ويضيف الخبير الذي يتنقل بين تونس وسويسرا:"أنا عندما أذهب للتسوق في الأسواق العادية أجد أن أسعار بعض المواد الغذائية أكثر ارتفاعا لنفس المنتجات هنا في جنيف. الأسعار تضاعفت بينما الأجور بقيت على ما هي عليه. كما تراجعت قيمة الدينار التونسي أمام العملات الأجنبية." وقد أعلن البنك الدولي في آخر تقرير له حول الآفاق الاقتصادية في تونس خلال سنة 2014 أن هذه الآفاق "يشوبها عدم يقين" وأنها "مرتبطة شديد الارتباط بجملة من المخاطر المحلية وبحالة عدم الاستقرار السياسي" في البلاد. كما حذر مدير صندوق النقد الدولي لمنطقة الشرق الاوسط وآسيا الوسطى مسعود أحمد في نوفمبر/ تشرين الثاني من أن نسب النمو الاقتصادي في تونس "ضعيفة جدا ولا يمكنها تلبية تطلعات السكان الذين ينفذ صبرهم بشكل متزايد". شكل اغتيال اثنين من أبرز المعارضين في تونس وهما شكري بلعيد ومحمد البراهمي انتكاسة في المسار الديمقراطي في تونس وألقت بالبلاد في أزمة... وبالإضافة إلى غلاء المعيشة، فإن نسبة البطالة خاصة في صفوف حاملي الشهادات الجامعية لا تزال مرتفعة جدا. وفي سياق متصل يقول رضا قويعة، خبير اقتصادي وبروفسور في كلية الاقتصاد في تونس، في حديث مع DW عربية "ارتفاع نسبة البطالة في تونس وخاصة في صفوف الشباب لا تزال تشكل مشكلة عويصة وتحد كبير للبلاد". يذكر أن ارتفاع معدلات البطالة كانت من الأسباب الرئيسية للإطاحة بنظام بن علي مطلع عام 2011. ووفقا لتقديرات الخبير الاقتصادي التونسي، فإن نسب البطالة تتجاوز 45 بالمائة في بعض المناطق الداخلية، على غرار قفصة والقصرين وسيدي بوزيد، التي انطلقت منها شعلة الثورة في تونس. أسباب الفشل؟ ويرى البروفسور رضا قويعة أن فشل حكومة الإسلاميين في حل هذا المشكل يعود إلى "ثقل الإرث الذي تركه بن علي". ويوضح أن نسبة البطالة المرتفعة وانعدام التوازن بين الجهات التونسية في التنمية وتهميش فئات اجتماعية واسعة هي مشاكل لا يمكن حلها في فترة وجيزة وأنها تتطلب جهدا كبيرا ووقتا طويلا. ويرى أن في "كل الدول التي شهدت ثورات وفترات انتقالية مماثلة لما تعيشه تونس، فإن الثورة لها انعكاسات سلبية على الاقتصاد"، متسائلا في الوقت نفسه "هل كان بإمكان حكومة أخرى حل هذه المشاكل، لست أدري؟". من جهته، يرى رياض الصيداوي أن الإسلاميين فشلوا في تونس في حل القضايا الاقتصادية الملحة. "الثورة التونسية رفعت شعار الشغل، حرية وكرامة وطنية. لم يتحقق الشغل. حركة النهضة قالت إنها ستوفر 450 ألف فرصة عمل جديدة عام 2012، ولم توفر شيئا. لا بالعكس شركات أقفلت أبوابها وأخرى أفلست وشركات أجنبية هربت أصلا من تونس. البطالة تفاقمت، الحياة الاجتماعية توترت، الفقر تكاثر، والدليل على ذلك هذه الهجرات غير الشرعية إلى أوروبا والشباب التونسي يبحث عن أي فرصة خارج البلاد. لا يزال الكثيرون في تونس يشكون تردي أوضاعهم الاقتصادية... في الواقع، فإن تونس تواجه في الفترة الأخيرة مشاكل أمنية بسبب اشتداد شوكة السلفيين الجهاديين التي تتهم بقتل بلعيد والبراهمي وعناصر في الجيش والشرطة مع انتشار الأسلحة المهربة من الجارة ليبيا. وقد شددت "مجموعة الأزمات الدولية" في تقرير بعنوان "الحدود التونسية: الجهاد والتهريب" نشرته في 10 كانون الأول/ديسمبر الحالي على ضرورة أن يتلازم مسار البحث عن توافق سياسي لحل الأزمة الحالية مع البحث عن إجابات لحالة عدم الأمن خاصة على الحدود مع ليبيا التي تشهد فوضى اللسلاح وأعمال عنف دامية قادتها ميليشيات خارجة عن سيطرة الدولة. وقد أدى تدهور الوضع الأمني إلى تراجع القطاع السياحي، احد أهم القطاعات الاقتصادية في تونس، بنسبة 65 بالمائة من رقم المعاملات التي يحققها القطاع مقارنة بالعام الماضي. ويتفق كل من الصيداوي وقويعة على أن الاستقرار السياسي ضرورة لمجابهة المخاطر الأمنية وخلق مناخ يشجع على استقطاب وعودة الاستثمارات الأجنبية وإنعاش القطاع السياحي وبالتالي إخراج الاقتصاد التونسي من الأزمة الخانقة التي يعاني منها. ويحذر الخبير السياسي والاجتماعي من أنه في حال لم يتم احتواء الأزمات المتعاقبة على البلاد، فإن الوضع قد ينفجر مرة أخرى.


عام 2011 ـ عام التغيير في العالم العربي؟ بعد نجاح الثورة التونسية في الإطاحة بنظام الرئيس بن علي وتسارع حركة الاحتجاجات في مصر وانتقالها إلى دول عربية أخرى بات السؤال المطروح هو: هل سيكون 2011 عام التغيير في العالم العربي؟ دويتشه فيله استطلعت آراء بعض الخبراء. "مبارك اتصل ببن علي وطلب منه أرقام تلفونات الملك عبد الله بن عبد العزيز الجديدة" أو "بن علي اتصل بمبارك ورجاه أن يلتحق به في جدة لأنه يشعر بالملل والوحدة هناك" أو "وأخيرا سيتم إحياء المحور السعودي المصري السوري، بعد سنوات من الجفاء؛ لكن هذه المرة بإضافة تونس وذلك بعد أن يلتحق مبارك وبشار بالرئيس التونسي المخلوع في جدة". هذه عينة صغيرة من التعليقات المنشورة على صفحات موقع فيسبوك الاجتماعي. وبالطبع لا يحتاج المرء إلى كثير من العناء ليفهم مغزى هذه التعليقات وغيرها مما يشاع في العالم العربي في هذه الأيام. فالمظاهرات التي تشهدها العاصمة الأردنية عمان منذ سقوط نظام بن علي لا تقتصر شعاراتها على المطالبة بإسقاط حكومة سمير الرفاعي (رئيس الوزراء الأردني) بل تطالب برحيل الرئيس المصري حسني مبارك أيضا. فالمتظاهرون الأردنيون رددوا الشعارات التي يرفعها شباب مصر كـ"يا مبارك يا مبارك الطيارة بانتظارك"، أو "يا بن علي بنناديك حسني مبارك جاييك"، في إشارة إلى هرب الرئيس التونسي إلى جدة. "العدوى التونسية تنتقل إلى مصر العظيمة"  أصبحت الثورة التونسية ملهما للشعوب العربية وكما تجمع مئات من المحتجين المصريين أمام السفارة التونسية، عشية هرب بن علي إلى السعودية قبل أسبوعين، للتضامن مع "الشعب التونسي"، فإن التضامن مع الاحتجاجات المصرية شمل معظم الدول العربية. ولعل أبرز مثال كان في العاصمة الأردنية حين رفع المتظاهرون لافتة كتب عليها "الشعب المصري بنحييك وكل الأمة بتناديك. يا مصري نحيي رجالك خلصنا من حسني مبارك". كما أصدر مثقفون وناشطون سوريون بيانا للتضامن مع الشعبين التونسي والمصري بعنوان "تحية من مثقفين سوريين إلى الثورة التونسية والانتفاضة المصرية". فالشعوب العربية "اهتدت إلى طريق الحرية"، حسب بيان المثقفين السوريين الذين شددوا على أن كل محاولات الأنظمة العربية لم تحل دون انتقال "عدوى المثال التونسي" إلى العالم العربي، وخصوصا إلى "مصر العظيمة". فالسلطة الحاكمة في مصر كان تشيع بأنها "بعيدة ومحصنة من العدوى التونسية"، حسب كلام إبراهيم نوار، المتحدث الرسمي باسم حزب الجبهة الديمقراطية المصري المعارض. ويضيف نوار، في حوار مع دويتشه فيله، بأن "على النظام المصري أن يعرف بأن الشعب المصري، الذي يعاني، منذ وقت طويل، ليس محصنا من عدوى انتشار الثورة؛ وهو ما حدث اعتبارا من يوم الثلاثاء 25 يناير، يوم الغضب". "المارد العربي خرج ولن يعود إلى القمقم"  تتواصل الاحتجاجات في العاصمة الأردنية مطالبة برحيل حكومة سمير الرفاعي فالثورة التونسية ويوم "الغضب المصري" والاحتجاجات التي عمت الأردن واليمن، وقبلهما الجزائر، "أثبتت أن لدى قوى التغيير في العالم العربي، وخصوصا الشباب، مخزونا كافيا من الغضب لإيقاظ هذا المارد. والمارد المصري الذي استيقظ مساء 25 يناير لن يعود إلى القمقم حتى تنجح عملية التغيير والانتقال إلى مجتمع ديمقراطي تسوده قيم العدالة"، والكلام للناشط والسياسي المصري المعارض إبراهيم نوار. ويرى نوار بأن رياح التغيير التي عصفت بتونس "ووجدت طريقها إلى مصر "ستنتقل إلى بقية الدول العربية، لأن القوى الشبابية العربية ترى بوادر أمل في تحقيق الثورة بوسائل أخرى تختلف عما اتبع في الماضي". وبدوره يؤكد المفكر والباحث التونسي خالد شوكات، على "هذه الوسائل" في المثال التونسي. فالثورة الشعبية في تونس أخذت في البداية "طابعا اجتماعيا؛ بمعنى أنها رفعت مطالب معيشية من قبل شرائح ذات ثقافة ومستوى تعليمي عاليين، لكنها سرعان ما تطورت إلى ثورة سياسية". ويضيف شوكات، في حوار مع دويتشه فيله، بأن "التحاق قوى المجتمع المدني وبعض القوى السياسية والفكرية بالمنتفضين في سيدي بوزيد أدى إلى انتشار الاحتجاجات في معظم أرجاء البلاد وتحويلها (الاحتجاجات) إلى ثورة شعبية تطيح بنظام سياسي كان يضرب به المثل في القوة والعنجهية". 2011 : المقابل العربي لعام 1989 الأوروبي  يقول بوخن "إن الشعوب العربية قررت أخذ زمام الأمور بيدها" وبالرغم من النجاح الكبير الذي حققه الشباب التونسي من خلال ثورته هذه فإن شوكات يرى بأن مآل احتجاجات تونس "فاجأ كل النخب السياسية والفكرية والثقافية في البلاد؛ فحتى المعارضة الأكثر راديكالية لم تكن تفكر في هذا السيناريو، أي احتمال اندلاع ثورة شعبية عارمة". لكن هذا لا يعني، برأيه، أن هذه "المفاجأة التونسية" تدفعنا إلى القول بأن "عام ألفين وأحد عشر هو المقابل العربي لعام 1989 الأوروبي"، حين شهدت أوروبا الشرقية سقوط الأنظمة الشيوعية. فمشكلة العالم العربي، حسب شوكات، أن "مستواه الاقتصادي والاجتماعي لا يتشابه تماما مع ما كانت عليه أوروبا الشرقية عام 1989. كما أن هناك تفاوتا بين المجتمعات العربية المختلفة، لكن هذا لا يعني أن الثورة التونسية لن تؤثر في العالم العربي". إلا أن الصحافي والمحلل السياسي الألماني شتيفان بوخن يبدو أكثر تفاؤلا فيما يتعلق بانتقال "العدوى التونسية وسقوط أنظمة عربية أخرى هذا العام". ويضيف بوخن في حوار مع دويتشه فيله، بأنه لا يستبعد "أن تحذو اليمن والأردن والجزائر، بعد مصر، حذو المثال التونسي. فالأنظمة العربية المتواطئة مع الغرب هي المعرضة للسقوط أكثر من غيرها. والشعوب العربية قررت أن تأخذ زمام الأمور بيدها". أحمد حسو مراجعة: طارق أنكاي


مهرجان برلين يحتضن سينما الربيع العربي على هامش مهرجان برلين للأفلام السينمائية نظمت ندوة حول دور صناع السينما والمخرجين في الربيع العربي. وكان التركيز على "الثورة السورية" والدور الذي تلعبه الصحافة الشعبية. قد تكون الصحافة الشعبية أو الأفلام التي يصورها الناشطون السوريين من وسط الأحداث داخل البلاد، حيث يشدد النظام قبضته على الصحفيين المستقلين، هي طوق النجاة للمتظاهرين لكشف ما يجري داخل البلاد من انتهاكات وجرائم القتل أو ما ترجحه الأمم المتحدة من "جرائم ضد الإنسانية". بل إن هذه الأفلام باتت تتداولها وسائل الإعلام العادية لتغطية ما يحدث داخل البلاد. وبهذا تكون الحركة الاحتجاجية السورية قد انضمت إلى قائمة الثورات (تونس ومصر وليبيا) التي يكون فيها المتظاهرون هم أيضا الصحفيون الذين يغطون الأحداث ليكونوا بذلك "المخرجين الذين قد يلقون حتفهم خلال تصويرهم أفلامهم"، هكذا يقول الصحفي والمخرج السوري محمد علي الأتاسي. المخرج محمد علي الأتاسي، وهو نجل الرئيس السوري الراحل نور الدين الأتاسي، حل ضيفا على ندوة "صانعو الأفلام والربيع العربي" التي أقيمت في إطار مهرجان برلين للأفلام السينمائية إلى جانب المنتجة والناشطة السياسية هالة العبد الله والصحفي والمصور محمد كركوتي حول الربيع العربي ودور المخرجين. وقد ركز الحاضرون على دور مواقع التواصل الاجتماعي مثل فيسبوك وتويتر وكذلك الأفلام الوثائقية التي يصورها المواطنون العاديون ويتم وضعها على موقع يوتيوب. وفي حديث خاص مع موقعنا، أشار محمد علي الأتاسي إلى أن هذه الأفلام التي يصورها المواطنون السوريون خلال مشاركتهم في المظاهرات ضد نظام بشار الأسد "هي نتيجة طبيعية لمنع الصحافة والمراسلين الأجانب من الدخول إلى سوريا ولأن الإعلام الرسمي مسيطر عليه من قبل الحكومة وبالتالي تحول الناشطون رغما عنهم إلى صحفيين". المخرجة والناشطة السورية هالة العبد الله أما المخرجة والمنتجة السورية، التي تقيم في فرنسا هالة العبد الله، فقد شددت على أن درعا هي "مهد الثورة السورية"، حيث كانت بداية كسر حاجز الخوف إذ أخذت سوريا "تكتب أغنية وشعرا جديدا"، بحسب تعبيرها. الصحفي والمصور محمد كركوتي السوري الذي يعيش حاليا في مصر، أشار إلى أهمية فهم أن "الثورة السورية هي جزء من ثورات ليست فقط على الصعيد العربي بل على الصعيد العالمي ضد انعدام العدالة الاجتماعية وقمع الحريات". ويرى كركوتي في ذلك "توجها عالميا جديدا"، لافتا أيضا النظر إلى أهمية قيام دولة مدنية في الدول التي تنجح في إزاحة أنظمتها الديكتاتورية. الصحافة الشعبية الصحافة الشعبية التي تقدم كما هائلا من الأفلام والصور التي توثق الأحداث، جعلت المواطن العادي يشعر بأهميته وكيف أنه بكبسة واحدة فقط على الهاتف يمكنه أن يصور فيلما يكشف الحقيقة للعالم بأكمله. فما الجديد إذن الذي قد يقدمه المخرجون وصانعو الأفلام العرب في خضم هذا الكم الهائل من الأفلام الوثائقية؟ المخرج السوري محمد علي الأتاسي يوضح بأن هناك نوعين من المادة البصرية حول الثورة السورية. الأولى هي "تلك التي يصورها الناشطون أنفسهم، والذين قد يدفعون حياتهم ثمنا لذلك هذا نوع قد نطلق عليه اسم سينما الواقع". أما الثانية حسب الأتاسي فهي أن مخرجي الأفلام الوثائقية أمام تحد خصوصا في بلد مثل سوريا. لذلك فهم "سيركزون على كواليس الثورة، واستخدام عناصر السرد وبناء الشخصية. لتزيد على الأفلام الموجودة على اليوتيوب والتي يمكن اعتبارها تقارير مصورة من ساحة الحرب. صانعو الأفلام الوثائقية أمام تحد كبير لتقديم أفلام وثائقية مكملة لتلك التي يصورها المشاركون في الثورة".  الصحافي والمخرج السوري محمد علي الأتاسي  الربيع العربي والأفلام الوثائقية ونظرا لتطور التقنيات الحديثة من مواقع تواصل على الإنترنت والهواتف المحمولة و الحواسب مثل الآي باد ..إلخ. أصبح إيقاع الحياة سريعا جدا لدرجة يمكن القول بأن الأخبار التي تنشر بسرعة البرق على الفيسبوك والتوتير والأفلام التي تصور عبر الهواتف النقالة وتوضع في ثواني معدودات في الإنترنت، جعلت الناس تعتمد اعتمادا كبيرا على الأفلام المصورة شعبيا، لمعرفة الحقيقة. المخرج محمد على الأتاسي يقول في هذا الصدد أنه"حين تم اختراع التصوير الفوتوغرافي، كان تحديا للرسم، ولم يؤد ذلك إلى توقف ممارسة الرسم لوجود آلة التصوير، والفن التشكيلي تأقلم مع الواقع وبدأ في البحث عن آفاق جديدة". وما تقدمه أفلام اليوتيوب والصور التي يسجلها الناشطون من عين المكان تضع صانعي الأفلام الوثائقية في مأزق وتدفعهم إلى البحث عن تقنيات جديدة وتطوير أدواتهم الفنية، حسب الأتاسي. فبالمقارنة مع الثورتين المصرية والتونسية القصيرتين "أتيح لصانعي الأفلام الوثائقية الوقت لتصوير أفلامهم وعرض بعضها على القنوات الفضائية"، لأن الحركة الاحتجاجية ستكمل قريبا عامها الأول. هبة الله إسماعيل – برلين مراجعة: أحمد حسو


سيدي بوزيد تستقبل ذكرى البوعزيزي بمزيج من المرارة والأمل تستقبل سيدي بوزيد الذكرى الثالثة لانطلاق شرارة الثورة حين أقدم محمد البوعزيزي البائع المتجول على إحراق نفسه احتجاجا على الظلم والفقر. فهل تغيرت أحوال الناس أم ان دار لقمان على حالها؟ ذلك ما ترصده DW في هذا الريبورتاج. تبعث ذكرى إقدام البوعزيزي على حرق نفسه وتفجر الثورة في تونس، مع ما يرافقها كل عام من احتفالات وزيارات للوفود المحلية والأجنبية، لدى سكان سيدي بوزيد أملا متجددا في تحسين أوضاعهم. وبينما يحلم سكان سيدي بوزيد مهد الربيع العربي، لبضع أيام بغد أفضل وبوعود جديدة، يبدو أن لا شيء قد تغير في حياتهم، إذ لا تحمل الذكرى الثالثة لانطلاق شرارة الثورة جديدا، فالواقع المعيشي الذي انتفضوا لأجله باق كما هو بكل تفاصيله. في الطريق إلى المدينة، تنتشرعلى جنباتها دكانين بيع البنزين المهرب من ليبيا والجزائر وهي تعرضه للسيارات في وضح النهار. وقد أصبحت المتاجرة بالبنزين ملجأ بعض الشباب العاطل عن العمل، ولكنه يمثل تهديدا لسوق محطات البنزين المرخصة ودليلا على أن التهريب عبر الحدود ما يزال ينشط رغم تأكيد الحكومة الحالية أنها تكافحه لارتباطه بظاهرة تهريب السلاح والإرهاب. وفي رده على سؤال لـ DW عربية، عن السبب الذي دفعه لبيع البنزين المهرب، يقول أحد باعة البنزين المهرب في مدخل المدينة، أنه لم يجد عملا آخر وأنه يحصل على قوت يومه من بيعه. ويتمنى صاحب المحل الذي رفض أن يفصح عن اسمه ان تتوفر له فرصة شراء سيارة ليقوم بتهريب البنزين، إذ امتلاك سيارة حسب رأيه يمكن أن يدر عليه ربحا صافيا يصل إلى 250 دينارا (اليورو يعادل 2 دينار تونسي) في اليوم. مظاهر احتفال محتشمة هذا العام مظاهر احتفال محتشمة في مدخل المدينة، تبدو مظاهر الاحتفال بذكرى الثورة محتشمة، سوى بعض اللافتات والأعلام التي تزين الشارع الرئيسي بالمدينة. في مقهى بوسط المدينة، يجلس محمد، الذي جاوز الأربعين من العمر، وردا عن سؤاله حول الثورة وماذا بقي منها في ذكراها الثالثة؟ أجاب "لم تبقى من الثورة غير الذكرى أما واقع الناس وحالهم فقد ازداد سوءا بفعل غياب التنمية وغلاء المعيشة فكيلوغرام من اللحم تجاوز عتبة 20 دينارا، وهو يعادل أجرة عمل يوم كامل في المزارع أو يوم عمل في ورش البناء". محمد لا يأبه بالاحتفال بذكرى الثورة، وما يهمه هو قوت عياله. ويتفق أغلب من تحدثنا إليهم بأن الواقع ما يزال على ما كان عليه أو ازداد سوءا بفعل تداخل عدة عوامل سياسية واقتصادية واجتماعية وتباطؤ نسق التنمية وغياب خطط عمل واضحة تنتشل الجهة من الفقر والبطالة وغلاء الأسعار. ويقول يوسف الجلالي، الناشط بالمجتمع المدني في حديث لـDW عربية "أن الواقع ازداد سوءا، اذ تفاقمت البطالة وتضخمت نسبة الفقر وبقيت المشاريع المدرجة في ميزانية الدولة حبرا على ورق، اذ لم ينجز منها إلا النذر القليل، ولا نعلم إذا كانت تمويلاتها متوفرة أصلا أم لا". دكاكين بيع البنزين المهرب في مداخل مدينة سيدي بوزيد ويعزو عديد المتابعين للشأن المحلي في سيدي بوزيد، صعوبة الوضع الحالي بالجهة(المنطقة) لغياب الحوافز التي تشجع على الاستثمار في الجهة وعدم وضوح برامج التنمية. ويؤكد يوسف الجلالي "بصراحة تامة لقد ازداد الوضع سوءا على ما كان، ويؤلمنا الفشل الذي حملته حكومة الترويكا الحاكمة." ويضيف "أن الواقع الحالي لا ينبئ بخير في ظل غياب تنمية عادلة إلى جانب تنامي ظاهرة الإرهاب". ورغم تعثر مشاريع التنمية بالجهة خصوصا في ظل محاولات الدولة حل الإشكاليات الموروثة عن نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، يبدو نشطاء المجتمع المدني في المنطقة مصممين على "ضرورة الدفاع عن مكتسبات الثورة ومبادئها". ويقول يوسف الجلالي، "سندافع عن شعارات الثورة ومبادئها في الحرية والكرامة والعيش الكريم. نحن مصرون على إنجاح الثورة وتحقيق شعاراتها في إطار سلمي مدني". ويحمل النشطاء فشل التنمية في الجهة إلى حكومة حزب النهضة الإسلامي، ويرون أنها حرصت على التحكم في مفاصل الدولة وأهملت الجوانب الاقتصادية والاجتماعية التي تمس حياة الناس. أمل متجدد رغم الخيبة محمد صالح غانمي، صحافي في سيدي بوزيد ويصف أنصار الحكومة من النشطاء المحليين، الواقع الحالي بـ"الصعب"، ويرون أن الخطط التنموية موجودة وان تأخر انجازها يعود للعراقيل الموجودة على مستوى القوانين والبيروقراطية في الادارة، ويعتبرون أن نسق التنمية في العهد السابق(حكم الرئيس المخلوع) فاقم المشكلات وأن حلها يتطلب وقتا. ويرى القيادي بحركة النهضة الإسلامية بسيدي بوزيد، محمد الطاهر شكري في تصريح لـ DW "أن الشعب يحي الذكرى الثالثة للثورة بجرعة من التفاؤل وأن أهداف الثورة بدأت ملامحها تتبين فالبلاد مقبلة على اعتماد دستور بالإضافة إلى توضح الافق الانتخابي والاتفاق داخل الحوار الوطني على اختيار حكومة حيادية مستقلة." ويعدد الناشط الإسلامي ما يعتبره "مكتسبات وانجازات للحكومة الحالية" موضحا: "شهدت سيدي بوزيد بعث عدد من المشاريع على غرار معمل للحليب وآخر للاسمنت إلى جانب إحداث كلية للعلوم والتقنيات وإقرار أحقية الجهة بكلية طب ومستشفى جامعي. كما تم انجاز حوالي 900 كيلومترا من الطرقات والمسالك الزراعية وتحسين ظروف عدد من الأحياء الشعبية عبر مد قنوات الصرف الصحي والماء والطرقات وإحداث حوالي 63 بئر عميقة لمياه الشرب والزراعة." مظاهر الغضب والاحتقان ما تزال تخيم على سيدي بوزيد ويرى الإعلامي والمحلل السياسي محمد الصالح غانمي في حوار مع DW "أن هناك بعض الانجازات وجب ذكرها على غرار إحداث 20 منطقة للزراعات المروية ومد عديد الطرقات والمسالك وبعث عدد من المشاريع من قبل الخواص، إلا أن المجهود يبقى دون المأمول إذ ازداد عدد العاطلين عن العمل من أصحاب الشهادات الجامعية ليبلغ حوالي 10 آلاف." ويعتبر "أن واقع الاستثمار الخاص بالجهة مترد نظرا لضعف التمويل البنكي ووجود عديد الإشكاليات العقارية وغياب الحوافز لبعث المشاريع". وحول أوضاع الناس وواقعهم المعيشي بعد 3 سنوات من الثورة، يرى الغانمي "أن غلاء المعيشة يعد السمة البارزة التي تعرفها الجهة برغم إنتاجها الوفير من الخضر والغلال واللحوم". وهو يقترح أن تركز الحكومة الجديدة على "العناية بالمقدرة الشرائية للمواطن وبالأسر الفقيرة والاهتمام بالمرأة الريفية التي تعاني الاستغلال والتهميش".


الفساد وآفاق الحوكمة في تونس .. دعوات لإشراك المواطن في صنع القرار يسعى الفاعلون السياسيون الجدد في تونس بعد الثورة إلى مقاومة الفساد وإرساء أنماط جديدة للحوكمة ترتقي بالخدمات الإدارية إلى مستويات مقبولة. ويجابهون انتهازية ناشئة تهدد إدارة منهكة تتقاذفها أهواء الساسة وضعف الموارد. لم يكن أحد يتوقع أن يستشري الفساد في تونس بعد الثورة ويصل إلى مستويات فاقت ما كانت عليه في عهد النظام السابق. فقد فقدت البلاد في سنة واحدة بعد الثورة 14 مركزاً، حسب ترتيب مؤشر الفساد الذي تصدره سنوياً منظمة الشفافية الدولية، إذ تقهقرت من المركز 59 سنة 2010 إلى المركز 73 سنة 2011 لتصنف سنة 2012 في المرتبة 75 عالمياً. وقد أكد الوزير التونسي للحوكمة ومقاومة الفساد، عبد الرحمن الأدغم، خلال تصريحات إعلامية أن وزارته تقوم بجهود كبيرة في إطار الاستراتيجية الوطنية لمقاومة الفساد، موضحاً أن جميع القطاعات، مثل الصناعة والتجارة والمالية، ستعد خططها الخاصة بمقاومة الفساد. ويذكر أن الثورة التونسية أماطت اللثام عن قضايا فساد عديدة في مختلف أوجه الحياة الاقتصادية في البلاد، خصوصاً في مجالات الصفقات العامة والموانئ والعقارات والتجارة. كما اتهمت الحكومات المتعاقبة بعد الثورة عائلة الرئيس السابق زين العابدين بن علي وأصهاره بالفساد وصادرت جميع أملاكهم. يعتقد خبير الحوكمة والتنمية المحلية عبد الكريم مصباح أن تطبيق المقاربات الجديدة للحوكمة قد يأخذ سنتين أو أكثر لكن العديد من التونسيين يرون أن الفساد قد تنامى نتيجة إحساس عام بضعف الدولة وانتهازية ظهرت بعد الثورة، غذتها مجموعات الضغط القديمة ومافيا المال والأعمال، التي تحاول استغلال الظرف الانتقالي الذي يعيشه البلد. ويذهب كثيرون إلى أن الثورة ربما أطاحت برأس النظام، إلا أن المنظومة ما تزال قائمة، فالقوانين والإجراءات والبيروقراطية القديمة ما تزال جاثمة على الصدور. ورغم تأكيد الائتلاف الحاكم بقيادة حركة النهضة الإسلامية على أولوية مقاومة الفساد وإرساء مقاربة جديدة للحوكمة، إلا أن جهودها تبدو غير واضحة للعيان، خصوصاً في ظل الإحساس العام بضعف الدولة. نحو منوال جديد للحوكمة ويرى عبد الكريم مصباح، الخبير في الحوكمة والتنمية المحلية، أن واقع الحوكمة لا يمكن النظر إليه كتقييم لنتيجة أو لأداء منظومة موجودة، ذلك أن التغيير الذي حدث في 14 يناير/ كانون ثان 2011 نادى بالقطع مع الماضي وتأسيس نظام جديد. لكن الوضع الحالي لم تكتمل فيه بعد معالم المنظومة الجديدة. ويؤكد مصباح، في حديث مع DW عربية، أن تونس بصدد البحث عن أمثل السبل لبناء منظومة جديدة للحوكمة، التي قد يتطلب إرساؤها فترة زمنية طويلة، ربما تمتد إلى سنتين أو أكثر، حسب تقديره. ويعتبر خبير الحوكمة والتنمية المحلية "أن المؤسسات العمومية والهياكل الإدارية أمنت استمرار الخدمات ما بعد الثورة ووفرت عامل استقرار ولكن هذا لا يعني أن منظومتنا بخير".  ويرجع الخبير إشكاليات الحوكمة في تونس إلى "المركزية وغياب الصلاحيات الذاتية للجماعات المنتخبة وعدم امتلاكها لموارد كافية وارتباطها بإرادة الإدارة المركزية". يقول ماركوس شتاينيش إن الوكالة الألمانية للتعاون الدولي تطبق مشروعاً في تونس لإفساح المجال أمام المواطن للمشاركة في صنع القرار التجرية الألمانية من جانبه، يقول الخبير الألماني ماركوس شتاينيش، منسق برنامج التعاون بين المدن والبلديات بتونس في الوكالة الألمانية للتعاون الدولي (GIZ)، إن "الوكالة الألمانية للتعاون الدولي تنفذ برنامج تعاون مع تسع مدن في تونس يهدف إلى تعزيز الديمقراطية المحلية". ويسعى المشروع، حسب الخبير الألماني، إلى "إفساح المجال أمام مشاركة المواطن في البلديات المنتفعة من المشروع ويقدم جملة من الخدمات له". ويشير شتاينيش، في حوار مع DW عربية، إلى أنه "رغم الإحساس لدى الكثير من التونسيين بأن الثورة لم تصل بعد إلى المستوى المحلي الذي يمس المواطن، نتيجة ضعف موارد البلديات بسبب إتلاف معداتها أو مقراتها، إلا أن الأمل كبير في إرساء ديمقراطية محلية حقيقية". ويؤكد منسق برنامج التعاون بين المدن والبلديات في تونس "أن باب السلطة المحلية في مشروع الدستور التونسي الجديد قد أقر اللامركزية في التصرف داخل المحافظات والسلطات المحلية ومشاركة أكبر للسكان في الشأن العام". عقد التونسيون الكثير من الآمال على حكومات ما بعد الثورة لمحاربة الفساد وإنهاء المحاصصة الحزبية هل تخرج الإدارة من متاهات المحاصصة الحزبية؟ لكن يبدو أن التعيينات في الوظائف الإدارية على أساس الولاء الحزبي والمحاصصة داخل المجالس المحلية قد ساهمت في بث جو من عدم الثقة في مخطط الحوكمة بعد الثورة. وتقول أسماء الشريفي، ناشطة شابة بشبكة الجمعيات المدنية: "لقد غيّرنا الأشخاص ولكن الأمر ما يزال على ما هو عليه. يبدو أن المشكلة ليست في الأشخاص بل في المنظومة القائمة". وتؤكد الشريفي أن الثورة "لم تستطع التصدي للفساد، لأن النظام القائم الموروث عن فترة الاستعمار يسمح بذلك، إذ لم تتلاءم المتطلبات مع الاحتياجات". وتقر أسماء أنه "بعد سنتين من الثورة، ليس هناك تقدم في مجال الحوكمة ومقاومة الفساد. الأمر يتطلب إرساء مقاربة جديدة قائمة على التشاركية" بين المواطن والسلطة. إلى ذلك، يرى  شاكر عواضي، ناشط سياسي تونسي، أن "ما يعيق الديمقراطية المحلية والحوكمة الرشيدة هو سعي الأطراف السياسية الحاكمة إلى المحاصصة الحزبية في الحكومة والهيئات المستقلة والبلديات"، مضيفاً أن "الساسة الجدد يتفننون في صياغة القوانين التي تسمح بتقاسم السيطرة على الهيئات المستقلة زوراً وبهتاناً عبر تشريع يتلاءم ومصالحهم الحزبية".


قبائل ليبيا تسعى للعب دور"الحكيم القوي" بين حفتر وخصومه نفوذ القبائل في ليبيا ليس اجتماعيا وحسب بل تلعب دورا أساسيا في السياسة، دور يزداد أهمية في ظل الأزمة الطاحنة التي تشهدها البلاد، كما ترصد الصحافية التونسية صوفيا الهمامي من خلال مؤتمر شيوخ القبائل في "العزيزية". بعد إجلاء القوات الإيطالية من المدن الساحلية وتمركزهم بالعاصمة طرابلس سنة 1914 إجتمع أعيان ومشايخ القبائل الليبية في مدينة العزيزية وأسسوا كيانا "للمجاهدين" نجح في الدفاع عن الأرض وتنظيم الحياة العامة في غياب أي مؤسسة حكومية، كما تم إقرار مدينة العزيزية عاصمة للجمهورية الليبية آنذاك. وبعد مائة عام وفي ذكرى " يوم إفريقيا" 25 مايو 2014 احتضنت مدينة العزيزية (45 كيلومترا جنوب طرابلس) وجهاء القبائل والمدن الليبية بالاضافة إلى قيادات من الشباب في مشهد رمزي للماضي والمستقبل. الولوج إلى العزيزية لم يكن بالأمر الهين فالدوريات الأمنية الخاصة بقبيلة "ورشفانة "مستنفرة ومنتشرة لضبط الأمن والتأكد من كل شخص يدخل حدود قبيلتهم وإن كان ليبيا. في بدايات ثورة 17 فيبراير 2011، كان بعض المحللين يعتقدون ان إقامة دولة مدنية ديمقراطية سيؤدي إلى تراجع دور القبيلة إلى أدنى مستوى ممكن، لكن ما يجري في ليبيا اليوم، يدفع المراقبين لرصد مدى حاجة ليبيا إلى دور قبائلها، من أجل تجاوز الأزمة السياسية والأمنية التي تعصف بها، وعلى مدى عقود طويلة كانت القبيلة لاعبا أساسيا في المشهد الليبي، وخلال فترة حكمه تمكن العقيد الراحل معمر القذافي من توظيف دور القبائل من أجل الحفاظ على حكمه مدة أربعة عقود، واتخذها بديلا عن الأحزاب والمؤسسات في النظام السياسي الليبي. المؤتمر شارك فيه زهاء ألفين من شيوخ ووجهاء القبائل ومندوبي مدن ليبية الشباب ينحني أمام "حكمة الشيوخ" كان إجتماعا مهيبا حضره الشيوخ والوجهاء متكئين على عصا الحكمة ونظمه وسيره شباب متحمس ومندفع أحيانيا، ولكنه ينحني أمام حكمة الشيوخ إذا نطقوا. بعض المتشددين من أنصار القذافي حاولوا في بدايات المؤتمر ترديد بعض الهتافات ولكن وقوف الكبار من مقاعدهم جعلهم يصمتون في الحال دون جدال . عُقد مؤتمر القبائل والمدن الليبية بمخيم في مدينة العزيزية، خال من راية الاستقلال ولا من أية رايات أخرى، وأمّنه عسكريون لا يحملون شارات كذلك السيارات المسلحة. "لا سبتمبر ولا فبراير نريد تاريخا جديدا يوحد جميع الليبيين" ، إذن القبائل لا تريد أن تتورط في الإنحياز مع أي طرف من أطراف الصراع القائم بين اللواء خليفة حفتر المدعوم من قبل المؤسسة العسكرية، والقبائل في الشرق الليبي والجماعات الإسلامية المدعومة من الحكومة والمؤتمر الوطني. فقد بدا جليا أن الحاضرين لا يريدون الزج بأنفسهم في الصراع القائم، وأن القبائل الليبية تريد تقديم نفسها على أنها طرف قوي فوق الأرض له رؤية مختلفة للخروج بليبيا من المأزق. إذ أصر الجميع على إعلان رفضهم لما أطلق علية "عملية الكرامة" بقيادة اللواء خليفة حفتر، وهناك من اعتبره "عدوا قد يجلب الاستعمار الامريكي لليبيا." المؤتمرون ممثلو القبائل الليبية طالبوا بـ"ضرورة سحب أبنائم العسكريين من صفوف اللواء حفتر ومن وزاره الدفاع" لشعورهم بما يعتقدون انه "خطر مؤامرة جديدة تحاك ضد الوطن" ، وقد طالب عدد منهم صراحة "دول الخليج برفع يدها عن ليبيا والتوقف عن دعم المليشيات". شيوخ القبائل يحبذون لعب دور الوسيط بدل الانحياز لطرف معين ويخشى مراقبون هنا في حال انجرت ليبيا إلى الحرب وتدخل أجنبي في البلاد، ان تقاتل ابعض لقبائل على الأقل إلى جانب الاسلاميين. ومن جهتها بادرت ميليشيات مدعومة من الاسلاميين باطلاق سراح بعض المعتقلين من المواليين لنظام القذافي بوساطة من بعض القبائل. وقد قال أحد القادة العسكريين: "ما غاب عن البعض هو أن القبائل قاتلت ثمانية أشهر ضد الناتو ليس حبا في معمر القذافي ولكن لأن الناتو طرف أجنبي، ولو انتصرنا كنا سنتوجه مباشرة إلى باب العزيزية ونحمل القذافي مسؤولية اختياراته السيئة لأن معظم وزرائه انشقوا عنه". هوَة بين القبائل والمؤسسات السياسية يرصد المتتبع لأجواء وفعاليات مؤتمر شيوخ القبائل الذي شارك فيه زهاء ألفين من شيوخ وأعيان ووجهاء القبائل، وجود هوة كبيرة بين القبائل الليبية والنظام السياسي القائم اليوم، خاصة قبائل ورشفانة وترهونة وورفلة حيث تشكل هذه القبائل أكثر من ثلثي الشعب الليبي، فمشايخ هذه القبائل من خلال ما جاء في كلماتهم اتضح أن توجههم غير مطابق للنهج المطروح للخروج بليبيا من حلبة الصراع والإقتتال والحد من تداعياته على البلدان المغاربية الأخرى. القبائل تلعب دورا محوريا في الحياة السياسية والاجتماعية بليبيا قبائل أخرى تدعم هذا الرأي مثل قبائل الجنوب الليبي، كالطوارق والتبو وقبائل الغرب الليبي مثل المشاشية والجميل والصيعان والعجيلات وسرت وقبيلة المقارحة التي ينحدر منها عبدالله السنوسي أبرز رجال نظام القذافي وهناك من يصنف هذه القبائل بأنها مازالت موالية لمعمر القذافي. ومن جهته يحرص اللواء حفتر على رغبته في الحصول على دعم القبائل التي أبدى بعضها تأييدا له، وذلك في الحرب التي يخوضوها ضد"الجماعات الإسلامية المتطرفة" كما يقول. وفي ظل الاستقطاب المحلي والخارجي حول ليبيا، يخشى محللون هنا ان يتحول الشأن الليبي إلى معظلة اقليمية وربما حتى دولية، اذا "فوت الليبيون فرصة العمل على المصالحة الوطنية التي كانت الشرط الأساسي لمسار ديمقراطي صحيح، لأن الدّرس التاريخي الذي يتكرر هو أن الشعوب لا حل لها سوى المصالحة وتجنب الإقصاء" كما يقول احد المحللين الذين تابعوا مؤتمر شيوخ القبائل في العزيزية. ويتساءل كثيرون اليوم عن مدى قدرة القبيلة في فرض حكمتها لتجميع كل الليبيين؟ وما يرصده المتابع لمؤتمر شيوخ القبائل أن: "القبائل تظل رقما صعبا في المعادلة الليبية الداخلية ولا يمكن أن تستقر البلاد بدونها، ومن يريد مساعدة الشعب الليبي للخروج من محنته عليه أن لا يغفل القبائل من حساباته". وذلك تفاديا لسيناريوهات "الصوملة أو الأفغنة" التي يحذر خبراء عديدون من سقوط ليبيا فيها، اذا لم يتوصل الفرقاء الليبيون إلى توافق على تسوية سياسية للأزمة العميقة التي تتخبط فيها البلاد. وفي هذا السياق، دعا شيوخ القبائل إلى "ضرورة تشكيل مجلس أعلى للقبائل لإدارة شؤون البلاد وتخليصها من المجموعات والمليشيات المسلحة وتأمين عودة سالمة للمهجَرين بالداخل والخارج" . ولم يتضح بعد دور هذا المجلس وعما اذا كان بديلا للمؤتمر الوطني (البرلمان) الذي يشدد حفتر على إلغائه. فيما يشكل التقاء بين خطاب حفتر ونتيجة المؤتمر رغم انه لم يعلن صراحة تأييده لحفتر. فيما يؤشر الى استمرار الانقسام في آراء القبائل، الا انها تتفق على لعب دور الوسيط على الأقل. ويذكر أن الآلاف من الليبيين اضطروا للهجرة وتركوا بيوتهم في بلد مضطرب وغير آمن بين شد وجذب بين رفاق الأمس في ثورة"17فبراير" الذين كانوا في خندق واحد ضد العقيد القذافي. فمنذ سقوط نظام العقيد لم تستقر أحوال البلد بسبب ضعف مؤسسات الدولة وانتشار السلاح وبروز المليشيات المدعومة من قادة الحرب الذين غنموا مدخرات القذافي وأصول الشركات المقدرة بحوالي 200 مليار دولار.


تونس- حكم غيابي بسجن بن علي عشر سنوات في قضية فساد أعلنت النيابة العامة التونسية أن محكمة أصدرت حكما غيابيا بسجن الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي الهارب في السعودية عشر سنوات إثر إدانته في قضية فساد جديدة. أصدرت محكمة تونسية حكما غيابيا بالسجن لمدة عشر سنوات على الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، الهارب في السعودية منذ 2011، إثر إدانته في قضية فساد جديدة، حسبما أعلنت النيابة العامة. وكانت محاكم تونسية قد أصدرت في السنوات الأخيرة عدة أحكام بالسجن ضد بن علي في قضايا تتعلق بالفساد واستغلال النفوذ خلال فترة حكمه. كما صدر ضده حكم بالسجن المؤبد على خلفية قمع نظامه تظاهرات واحتجاجات شعبية خلال الثورة التي أطاحت بحكمه في 14 كانون الثاني/ يناير 2011. وقال كمال بربوش الناطق الرسمي باسم النيابة العامة بمحكمة تونس الابتدائية لفرانس برس إن المحكمة قضت الخميس الماضي بسجن بن علي لعشر سنوات في قضية فساد تتعلق بشركة إعلانات. وأدين بن علي في هذه القضية بتهم "استغلال النفوذ" و"الإضرار بالإدارة" و"مخالفة القوانين" وفق كمال بربوش الذي لم يتسن له على الفور تقديم تفاصيل القضية. كما لم يتسن لفرانس برس الحصول على تفاصيل حول الموضوع من منير بن صالحة محامي بن علي. صورة محمد البوعزيزي مفجر ثورة الياسمين في تونس التي امتدت شرارتها إلى عديد من الدول توشح بناية البريد التونسي في قلب المدينة. غادر الرجل الرمز أهله ووطنه لكن بقي قبره وصورته وعربة من الرخام تروي حكاية ثورة الياسمين. حزام من النفايات يحيط بمدينة سيدي بوزيد في غياب حلول عملية للمعضلة التي تهدد نوعية الحياة بالجهة عند مدخلها الشمالي الذي لا تسلكه الوفود الرسمية ويعرفه فقط سواق سيارات النقل الجماعي وسيارات الأجرة القادمة من جهة القيروان. أشغال دائمة على الطرق وجهود حثيثة لتحسين البنية التحتية والمرافق الجماعية بالمدينة، لكن الحصيلة تبقى فقيرة، فالبنية التحتية بحاجة الى جهود اكثر. تكاثر أصحاب عربات بيع الخضر والغلال في مدينة محمد البوعزيزي بحثا عن لقمة العيش الحلال. ورغم وجود سوق كبرى للخضر والغلال وأسواق أسبوعية وأخرى بلدية إلأ أن عددا من الباعة فضلوا أن يجاوروا محافظ المدينة. نصب فني لعربة محمد البوعزيزي يتوسط الشارع الرئيسي في سيدي بوزيد في محاولة من المدينة لتخليد أثر الشاب الذي أحرق نفسه بعد أن أوصدت أبواب "الوالي" بن علي في وجهه. عربة أخرى وسط الطريق في قلب المدينة وشاب آخر يطلب لقمة العيش من بيع أزهار الزينة البلاستيكية القادمة من الصين. بيع البنزين المهرب من الجزائر وليبيا أصبحت مهنة من لا عمل له، يكفي أن تجد أحد المهربين وتختار مكانا على الطريق لتبيع البنزين في تحد صارخ للقانون أمام أعين الدولة. مبادرة أهلية لتزيين واجهة احد المعاهد بالمنطقة. يبدو أن الأمل معلق على الجيل الأصغر للنهوض بالبلد. برج لحراس الغابات في مرحلة البناء بأحد جبال المحافظة. مقاومة الإرهاب فرضت واقعا جديدا على الدولة وأصبح يتطلب الاستعداد له في كل شبر من أرض الجمهورية. لا أثر للرعاة في الجبال التي تحيط بسيدي بوزيد المشهورة بخرافها الملاح. الخوف من الإرهابيين المستقرين في جبال المغيلة القريبة أصبح يملأ قلوب الرعاة خشية تعرضهم لاعتداء على غرار ما جرى للراعي الشاب مبروك السلطاني الذي ذبحه الإرهابيون مؤخرا. تتحمل المرأة عبء العمل في الزراعة في ظل عزوف الشباب عنه، وهي تسهم في تأمين الغذاء للمحافظة وللبلاد بأسرها إذ توفر سيدي بوزيد أكثر من 20 بالمائة من استهلاك تونس من الخضروات. الكاتب: خالد بن بلقاسم- تونس وبحسب صحيفة "المغرب" فإن الشركة "لم تلتزم بإنجاز عمليات الإشهار (الإعلانات) رغم حصولها على أموال طائلة من الدولة". وحكم بن علي تونس بقبضة حديدية طوال 23 عاما وكان فساد عائلة بن علي وعائلة زوجته ليلى الطرابلسي، أحد الأسباب الرئيسية للثورة التي أنهت حكمه. ح.ع.ح/ ص. ش (أ.ف.ب)


تونس - قانون "الزجر" يخرج شبح "دولة البوليس" من القمقم أثار مشروع قانون لحماية الأمنيين والعسكريين مخاوف المجتمع المدني في تونس، كونه لا يعدو أن يكون في نظر الكثيرين سوى محاولة لإعادة رعب "دولة البوليس". DW رصدت ردود الأفعال وناقشت مع ذوي الشأن والعلاقة طبيعة هذه المخاوف. مع أن هناك اتفاق مبدئي بين جل مكونات المجتمع التونسي والقوى السياسية بضرورة توفير الحماية للأمنيين والعسكريين، الذين باتوا يواجهون مخاطر فعلية مع تصاعد الحرب على الإرهاب وعمليات استهدافهم التي أدت في بعض الحالات إلى الخطف والقتل والتنكيل، إلا أن إفراط السلطة في توفير الحماية للأعوان عبر قانون يطال حريات المواطنين أعاد شبح النظام القديم الذي لطالما استخدم العصا الأمنية لضرب الحريات. وأحالت الحكومة مشروع قانون "زجر الاعتداءات على القوات المسلحة وقوات الأمن" على البرلمان لمناقشته والتصديق عليه، لكنه يواجه اليوم عاصفة من الانتقادات داخل وخارج البرلمان، وحتى في صلب الائتلاف الحاكم، بسبب ما تضمنته بعض فصوله من عقوبات مشددة لا تتناسب مع مسار الانتقال الديمقراطي الذي تسلكه الدولة منذ ثورة 2011. مخاوف من عودة "دولة البوليس" وأوضح النائب عماد الدايمي أمين عام حزب المؤتمر من أجل الجمهورية المعارض لـDW عربية أن مشروع القانون لا يرقى إلى مستوى يحترم المبادئ العامة لحقوق الإنسان ومقتضيات دستور الجديد لعام 2014 والمعايير الدولية، وهو يتضمن الكثير من الحشو والعقوبات الجزائية والزجرية والتي تصل حد التطرف ولا يمكن تبريرها، حسب تعبير الدايمي. ويضيف الدايمي "أزمة الثقة ما تزال قائمة، نحتاج إلى سنوات أخرى لإعادة بناء الثقة بين الأمن والمواطنين. ومشروع القانون بصيغته الحالية يثير المخاوف ولا يخدم الثقة بين الجانبين، بل يكرس تجاوز الصلاحيات. وقد يأتي الوقت الذي ندعو فيه لسن قوانين تحمي المواطنين من اعتداءات الأمنيين". ويرى مراقبون أن العلاقة بين المؤسسة الأمنية والمواطن كانت على درجة كبيرة من السوء على امتداد فترة حكم الحزب الواحد، الذي كرس دولة البوليس على حساب الحريات والديمقراطية قبل الثورة، وأحدثت تلك العلاقة فجوة عميقة بين الجانبين لم يكن من السهل ردمها حتى اليوم رغم مرور أكثر من أربعة أعوام من سقوط حكم الرئيس السابق والجنرال العسكري زين العابدين بن علي. ولكن الحرب الشرسة التي تخوضها تونس اليوم ضد الإرهاب عززت الشعور بالتضامن الشعبي مع المؤسسة الأمنية، والمخاوف المثارة حاليا هو أن تعمد السلطة إلى تمرير قانون مثير للريبة في غمرة هذا الشعور وفي غفلة من المواطنين. النائبة والناشطة التونسية بشرى بالحاج حميدة وفي حديثها مع DW عربية ركزت النائبة عن حزب حركة نداء تونس، الذي يقود الائتلاف الحاكم بشرى بالحاج حميدة وهي ناشطة أيضا في المجتمع المدني، على ضرورة أن توفر التجهيزات والإمكانيات اللازمة لحماية قوات الأمن والجيش في حربها ضد الإرهاب. ولكن بالحاج حميدة، التي ترأس لجنة الحقوق والحريات في مجلس النواب، أوضحت أنها في كل الأحوال لن تكون في صف مؤيدي القانون، مشيرة في تعليقها أنه "بقدر الحاجة إلى توفير الحماية للأعوان وبناء الثقة مع المؤسستين الأمنية والعسكرية من أجل التعاون في محاربة الإرهاب بقدر ما تتطلب أيضا الحماية القانونية أكثر تفكيرا ونقاشا. ومشروع القانون بصفته الحالية من الصعب أن يحظى بالموافقة". مواد مثيرة للجدل ومن بين مواد مشروع القانون المثيرة للجدل مثلا تلك التي تقر عقوبة بالسجن مدى الحياة لكل من يقوم بتحطيم عربة أمنية. بينما لا تترتب مسؤولية جزائية عند قتل متظاهرين من قبل قوات الأمن في صورة حصول اعتداءات عليهم، وهو ما يتناقض مع آلية التدرج في استعمال القوة ويكرس من جهة أخرى الإفلات من العقاب، كما يقول حقوقيون. ويعاب على مشروع القانون، بحسب الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان، أن مضمونه مخل بالدستور وجاء زجريا ضد الاعتداءات بدل أن يوفر الحماية الأساسية المهنية والاقتصادية والاجتماعية للقوات المسلحة، كما أنه يضع المؤسسة الأمنية والعسكرية فوق النقد باستعماله تهمة "التحقير" التي تترتب عنها تأويلات عدة. وأوضح صلاح الوريمي، عضو الرابطة التونسية لـDW عربية، أنه كان يجب التساؤل عما إذا كانت هناك ضرورة وحاجة للمجتمع للدفع بمثل هذا المشروع، مضيفا "الجواب هو قطعا لا، فمشروع القانون يحمل في طياته تأويلات من شأنها أن تشكل خطرا على الحريات العامة. وهو ذو طابع استثنائي ولم يكن من داع لطرحه لأن هناك ما يكفي من القوانين التي تحمي الموظفين أثناء مباشرتهم لمهامهم فضلا عن قانون مكافحة الإرهاب الذي يجري مناقشته في البرلمان". وأوضح الوريمي أن هنالك خوفا من توفير كل هذه الحماية المفرطة لرجال الأمن المسلحين في مواجهة المواطن الأعزل. "محاولة لإعادة نظام بن علي" ولطالما انتاب معارضي حزب حركة نداء تونس الذي يضم كوادر من النظام السابق ونشطاء من المجتمع المدني، شعورا بأن الحزب الذي حقق فوزا مزدوجا في الانتخابات التشريعية والرئاسية سيعمل على تعبيد الطريق تدريجيا لإعادة أجهزة النظام السابق وآليات عمله. في هذا السياق قال رئيس نقابة الصحفيين التونسيين نجيب البغوري إن "هذا الشعور يتعزز اليوم مع طريقة تمرير مشروع القانون، لأنها تحمل بصمات نظام حكم بن علي بامتياز". واعتبر البغوري في حديثه مع DW عربية أن المشروع يعتبر "إجهازا على مكاسب الحرية"، محذرا من أن تمريره سيكون "ضربة قاصمة للانتقال الديمقراطي في البلاد وانقلابا على الدستور والثورة والإصلاحات". وأوضح نقيب الصحفيين التونسيين قائلا "في كل الحالات لا يمكن لهذا المشروع أن يُمرر، ونحن بصدد التنسيق مع باقي منظمات المجتمع المدني من أجل التوعية بضرورة التصدي للقانون، كما قمنا بالتنسيق مع منظمات دولية عرفت بمساندتها لقضايا الحرية بتونس في زمن الاستبداد". رئيس نقابة الصحفيين التونسيين نجيب البغوري ومن بين منظمات المجتمع المدني التونسية، تعتبر نقابة الصحافيين الأكثر شراسة في انتقاد مشروع القانون، إذ أنها ترى فيه مشروعا معاديا لحرية الصحافة والتعبير، ومشابها "لترسانة القوانين" التي أسست للدكتاتورية ودولة البوليس، من ذلك عودة العقوبات السالبة للحرية في مجال الصحافة التي تصل إلى عشر سنوات سجنا بتهم فضفاضة مثل كشف أسرار الأمن الوطني تماما كما كان بن علي يحاكم معارضيه والصحفيين بتهمة تعكير صفو النظام العام. ولا يبدو أن هناك اتجاها داخل البرلمان للقبول بمشروع القانون بصيغته الحالية على الأقل. وفي حال لم يتم سحبه فمن المرجح أن تتم مراجعته وإسقاط عدد من مواده خاصة وان الانتقادات الموجهة ضده جاءت حتى من النقابات الأمنية ومن خبراء أمنيين. وقد أوضح مازن الشريف الخبير الأمني وعضو مركز دراسات الأمن الشامل لـDW عربية أن صياغة مشروع القانون جاءت سيئة لدرجة أنه لا يستبعد أن تكون "متعمدة لإحداث البلبلة في المجتمع". وأضاف الشريف "كان على الحكومة إشراك الخبراء وعلماء الاجتماع والنفس في صياغة القانون قبل أن تطرحه بتلك الطريقة المسيئة للمؤسسة الأمنية". طارق القيزاني - تونس


شباب ثورة الياسمين يتراجع أمام عودة رموز نظام بن علي يثير عزوف فئات من الشباب التونسي، وضمنهم نشطاء بارزون أيام الثورة، عن المشاركة في الإنتخابات تساؤلات الخبراء حول أسباب الظاهرة، وتأثيراتها على المشهد السياسي في ظل المخاوف من "عودة رموز النظام القديم". الطبقة السياسية تفقد دعم الشباب بعض الشبان الذين ساهموا في قيادة الحركة الاحتجاجية من أجل رحيل نظام المستبد بن علي، وإرساء نظام ديمقراطي عبر صناديق الإقتراع، يتصدرون الآن حملة مقاطعة الانتخابات، وهم يرون الآن في الانتخابات "مجرد وسيلة للمترشحين بهدف المرور إلى صيغة دائمة للحكم وإنهاء فترة الانتقال الديمقراطي". وقد أسس عدد منهم "ملتقى مقاطعة انتخابات 2014" ويتخذون من مواقع التواصل الإجتماعي فضاء للتعبير عن آرائهم التي تكاد تهيمن على صفحات فيسبوك وتويتر في مواجهة دعوات باهتة للمشاركة في الإقتراع تقوم بها الهيئة العليا للإنتخابات أو هيئات حزبية. ويعتقد عبد اللطيف الحناشي أستاذ التاريخ السياسي المعاصر بجامعة تونس، أن "الشعور بالإحباط نتيجة زيف وعود الفاعلين السياسيين المشاركين في الانتخابات السابقة بات مسيطرا على قلوب شباب تونس الذي فضل الاهتمام بمشاغله على أن يدلي بصوته لأطراف سلب عقولَهم هوسُ السلطة، ليتجاهلوا شباب الثورة وأهدافها". ويرى خبراء علم الاجتماع أن هذا الإحباط ناتج عن إقصاء هذه الفئة من المشاركة في صناعة القرار بعد الثورة، من خلال غياب تمثيلية الشباب في الأحزاب السياسية وحتى البرامج. ما خلق لديهم على حد تعبير الخبير في علم الاجتماع طارق بلحاج محمد، "نوعا من اللامبالاة جعل طيفا منهم يجد له مبررا في الامتناع عن المشاركة وفي ترويج ثقافة اليأس من قدرته على التغيير وعدم الجدوى من صوته في تغيير المعادلة"... إحباط يتملك شباب الثورة ويثير عزوف الشباب عن الانتخابات في تونس تساؤلات الخبراء، ولاسيما فئات من الشباب الذين لعبوا دورا بارزا إبان الثورة في النضال السياسي من أجل إرساء نظام ديمقراطي. بعض الخبراء يعتبرون هذا العزوف "شكلا احتجاجيا"، بينما يرى آخرون بأنه"مجرد طريقة لمعاقبة الطبقة السياسية"، وبكونه تعبيرا من فئات شبابية عن احباطها بعد أن تبين لها أن المطالب التي قامت من أجلها ثورة الياسمين تحولت إلى مجرد وعود انتخابية، وهي (تلك الفئات) تجد نفسها الآن في مواجهة متاعب الحياة والبحث عن فرص العمل والبحث عن حلول لمواجهة الفقر والتهميش. ولذلك تبدو شعلة الثورة وكأنها تنطفئ في قلوب أحد أهم المدونات في فترة الثورة، لينا بن مهني، التي تعتقد بأن أهداف الثورة "قد دفنت مع شهدائها وأن التضحيات لم تضمن إلا عودة ميمونة للنظام المخلوع". فالمدونون الذين كانوا أيام الثورة في صدارة الداعين إلى "اجتثاث كل المنتمين إلى النظام السابق ومحاربة الفاسدين والانتهازيين الطامعين بالسلطة" وكانت استحقاقات الثورة أكبر هواجسهم، اختار عدد منهم الانضمام إلى منظمات المجتمع المدني الدولية تأمينا لمواطن شغل تضمن استقرارهم. هل يستعيد الشباب زمام المبادرة؟ ويتوقع الباحث عبد اللطيف الحناشي أن الهجمات الإرهابية الأخيرة التي استهدفت استقرار تونس، ستدفع قسما هاما من الشباب إلى مكاتب الاقتراع في الانتخابات الرئاسية على اعتبار أن الظروف الأمنية سبق و أن لعبت دورا هاما في ارتفاع نسبة المقترعين في الانتخابات السابقة. ولئن كانت "حركة نداء تونس" التي تضم وجوها محسوبة على النظام السابق، من أكثر القوى السياسية المستفيدة من مقاطعة الشباب للانتخابات، حسب ما يرى الحناشي، فإن توقعاته للرئاسيات تتجه نحو "استفادة المترشحين الذين عرفوا بنضالاتهم و بالتزامهم السياسي" على حد تعبيره. ويبقى التكهن بنسبة إقبال الشباب التونسي على الانتخابات الرئاسية المقبلة سابقا لأوانه، ولكن بعض التفاعلات على مواقع التواصل الاجتماعي و بعض التقارير التلفزيوينة أظهرت عزم فئات من الشباب على المشاركة في التصويت للرئاسيات بهدف "تعديل البوصلة ومنع العودة إلى المربع الأول". خاصة و أن التقارير ذاتها عكست ندم البعض منهم على المقاطعة التي أفرزت عودة رموز النظام السابق إلى مواقع القرار، الأمر الذي يتعارض وثورة شباب الرابع عشر من يناير، كما يقول عدد من النشطاء الشبان.


رئيس ألمانيا يسلم أمين الاتحاد التونسي للشغل "جائزة إفريقيا" سلم الرئيس الألماني يواخيم غاوك في برلين "جائزة إفريقيا" الألمانية لحسين العباسي أمين عام الاتحاد العام التونسي للشغل، أحد الرباعي التونسي الفائز بجائزة نوبل للسلام، واصفا الزعيم العمالي التونسي بـ "رائد التغيير السلمي". تسلم حسين العباسي أمين عام الاتحاد العام التونسي للشغل اليوم، 19 نوفمبر تشرين الثاني 2015، في برلين "جائزة افريقيا" الألمانية لعام 2015، التي تُمنح تشجيعا لتطوير العلاقات الألمانية الإفريقية في إطار الفاهم والتعاون بين الشعوب. ويرعى الرئيس الألماني يواخيم غاوك مراسيم حفل تسليم الجائزة في برلين لأمين عام الاتحاد العام التونسي للشغل، أحد الرباعي التونسي الفائز بجائزة نوبل للسلام. وقد وصف الرئيس الألماني الزعيم العمالي التونسي أثناء تسليمه الجائزة بأنه "رائد التغيير السلمي"، مؤكدا أنه من خلال نشاطه ساهم في أن تكون تونس شعلة الأمل للعالم العربي في هذا الوقت. من جانبه قال يوهانيس زينجهامر، نائب رئيس البرلمان الألماني، ونائب رئيس المنظمة الألمانية الإفريقية التي منحت الجائزة، إن أوروبا وإفريقيا ترتبطان بمصير واحد،" فإذا كان وضع الناس في إفريقيا سيئا، لا يكون الوضع في أوربا جيدا". ولعب العباسي دورا أساسيا في الحوار الوطني بتونس عامي 2013 و2014 الذي قاد إلى توافق وطني تاريخي باقرار أول دستور لتونس بعد الثورة التي أطاحت بنظام الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي، وانتقال سلسل للسلطة بتنظيم انتخابات برلمانية ورئاسية حرة ونزيهة، وهو ما منح تونس مهد الربيع العربي مخرجا سلميا بخلاف باقي دول الربيع العربي الأخرى التي تشهد أزمات وحروبا أهلية. ويضم الرباعي بالإضافة إلى الاتحاد العام التونسي للشغل، أعرق مركزية نقابية في العالم العربي، الرابطة التونسية لحقوق الانسان والاتحاد العام التونسي للتجارة والصناعة(هيئة أرباب العمل) واتحاد المحامين التونسيين. الرابط http://p.dw.com/p/1H0IG


تونس.. ذبح راع يؤجج مشاعرالغبن لدى سكان المناطق النائية أجج ذبح الراعي مبروك سلطاني في منطقة جبلية نائية وسط غرب تونس على يد جهاديين، شعور سكان دوار سلاطنية ومناطق مماثلة في تونس بالتهميش، في ظل عجز قوات الأمن على فرض القانون والنظام في هذه المناطق. أجج إقدام جهاديين على ذبح فتى راع بمنطقة جبلية نائية وفقيرة وسط غرب تونس شعور سكان المناطق الريفية في البلاد بالتهميش الاجتماعي والاقتصادي. وفي 13 تشرين الثاني/ نوفمبر الحالي، ذبح جهاديون قرب جبل مغيلة (وسط غرب) مبروك السلطاني (16 عاماً) حين كان يرعى الغنم مع شكري ابن عمه (14 عاما) ووضعوا رأسه في كيس سلموه للأخير وطلبوا منه إيصاله إلى عائلته. وعندما عاد شكري إلى المنزل ومعه الرأس المقطوعة كانت الصدمة كبيرة في "دوار سلاطنية". وتتبع هذه القرية معتمدية جلمة من ولاية سيدي بوزيد (وسط غرب) التي انطلقت منها شرارة الثورة التي أطاحت مطلع 2011 بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. وندد سكان دوار سلاطنية بتأخر تدخل قوات الأمن والجيش إثر ذبح الراعي مبروك. غياب قوات الأمن واضطرت عائلة الراعي المقتول للاحتفاظ برأسه المقطوعة ليلة كاملة في ثلاجة المنزل في انتظار قوات الأمن التي لم تأت إلا في اليوم التالي. وقال محمد (20 عاماً) شقيق مبروك لتلفزيون "نسمة" التونسي الخاص: "اتصلنا بهم (الشرطة) الساعة الخامسة بعد الظهر فقالوا لنا لن نصعد (إلى الجبل). لماذا؟ هل انتم خائفون؟". وأضاف محمد "لأول مرة في التاريخ تبيت رأس إنسان ليلة في الثلاجة وبقية جثته في الجبل (..) أيُعقل هذا؟ أين (قوات) الأمن؟ أين الجيش؟". وغداة ذبح مبروك السلطاني، جازف أفراد من عائلته بالصعود إلى الجبل بحثاً عن جثته التي وجدوها وكلاب الراعي تحرسها. وأقر رئيس الحكومة الحبيب الصيد بأن تدخل قوات الأمن والجيش كان "متأخراً شيئاً ما". وقال في مقابلة مع تلفزيون "الحوار التونسي" الخاص أن التدخل كان "متأخراً شيئاً ما. هذا صحيح ولا ننكره، لكن (التأخير كان) لأسباب موضوعية وأمنية وتكتيكية". وفي 11 تشرين الثاني/ نوفمبر، تبنت "كتيبة عقبة بن نافع" المجموعة الجهادية الرئيسية في تونس والمرتبطة بتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي، قتل اثنين من رعاة الغنم في منطقة جبلية بولاية القصرين (وسط غرب) الحدودية مع الجزائر. وقالت الكتيبة إن الراعييْن كانا "يتجسسان على الجهاديين" لحساب قوات الأمن والجيش التي تتعقب الجهاديين. وحذرت المجموعة في شريط فيديو نشرته على الانترنت "الرعاة وحراس الغابات من مغبة التعاون مع الطواغيت (الشرطة والجيش) والتبليغ عن المجاهدين" مهددة بقتل كل "جاسوس (..) يتعاون ويبلّغ عن المجاهدين". وكانت تلك أول مرة تتبنى فيها مجموعة جهادية قتل مدنيين في تونس. سألنا مشاهدينا إذا كانوا يعتقدون أن القانون الجديد الإرهاب سوف يساعد في حماية تونس. أجابت الأغلبية بنعم. سألنا:هل تعتقد أنه سيتم إستخدام قانون الإرهاب الجديد للحد من الحريات الشخصية. أجابت الأغلبية بنعم. سألنا مشاهدينا إذا كان قرار إغلاق المساجد من قبل الحكومة التونسية بعد الهجمات الإرهابية في سوسة، إذ كان بالفعل القرارالصحيح. أجابت الأغلبية بلا. سألنا مشاهدينا: ما هى أكبرالتحديات التي تقف أمام الشباب في تونس؟ الأغلبية قالت "البطالة و بعد ذلك "الفساد" وقال الحبيب الصيد إن الراعي مبروك السلطاني "لم تكن له علاقة بالأمن أو الجيش الوطني" وأن "الإرهابيين" الذين سرقوا بعضاً من رؤوس أغنامه قتلوه لأنه تصدى لهم. من جانب آخر قُتل الأحد الماضي جندي وثلاثة جهاديين بجبل مغيلة في اشتباكات مسلحة بين الجيش و"الإرهابيين" الذين قتلوا الراعي مبروك السلطاني وفق وزارة الدفاع. وذلك غداة تحول وزير الداخلية ناجم الغرسلي إلى دوار سلاطنية برفقة تعزيزات أمنية وعسكرية في مشهد أغضب الأهالي المستاءين من تأخر تدخل قوات الأمن والجيش. وطلب بعض الأهالي من الوزير تسليحهم حتى يحموا أنفسهم من الجهاديين. "نعيش خارج التاريخ" وبعد الإطاحة بنظام بن علي مطلع 2011 تصاعد في تونس عنف جماعات جهادية مسلحة خططت وفق السلطات لإقامة "أول إمارة إسلامية في شمال إفريقيا" بتونس. وحتى اليوم قتلت هذه المجموعات عشرات من عناصر الأمن والجيش. ففي 2015 قُتل 59 سائحاً أجنبياً في هجومين على متحف باردو الشهير وسط العاصمة تونس، وفندق بولاية سوسة (وسط شرق) تبناهما تنظيم "داعش" المتطرف. وبعد مضي خمس سنوات على الثورة التي اندلعت للمطالبة بالتشغيل وتحسين ظروف العيش لا تزال البطالة والفقر عند نسب مرتفعة في تونس. وفي هذا السياق قال عماد (32 عاماً)، ابن عم مبروك، لفرانس برس: "نحن نعيش خارج التاريخ". وفي مقابلة مع تلفزيون نسمة روى نسيم ابن عم مبروك المعاناة اليومية لسكان دوار سلاطنية قائلاً: "نحن نعيش على الحشائش (التي تنبت في الجبل) ونأتي بالماء من الجبل، واليوم في الجبل إرهابيون، من أين سأشرب؟ سأموت إما من العطش أو الجوع أو الإرهاب". وتساءل بمرارة "لماذا مات مبروك؟ لأنه يعيش من الجبل"، مضيفاً بالقول: "نحن مستهدفون في كل لحظة" محذراً من سهولة "شراء" الجهاديين لشباب المنطقة "المهمش والأمي والعاطل" عن العمل. ع.غ/ م.س (آ ف ب، DW)


مآسي الهجرة غير الشرعية.. مسؤولية مشتركة بين ضفتي المتوسط "سنظل نطالب بحق أبنائنا ما دمنا أحياء"، بهذه العبارات تؤكد لـ DW أم أحد المهاجرين التونسيين غير الشرعيين الذي غرق في رحلة سرية إلى أوربا، إصرارها على كشف مصير إبنها وملابسات مأساتها ومأساة غيرها من الأمهات التونسيات. تقطن مريم النفزي في حي التضامن، وهو أكبر حي شعبي بتونس. وعلى الرغم من تواجده بضواحي العاصمة إلا أنه يعاني من الفقر والإهمال وتفشي البطالة. وكان قد ساهم بشكل فعال في الإطاحة بالنظام السابق عندما وصلت شرارة الاحتجاجات الشعبية إلى العاصمة في الأسبوع الأخير من الثورة في يناير/كانون الثاني عام 2011. ما تزال مريم النفزي والدة محمد الحبوبي (22 سنة) تذكر اليوم الأخير الذي شاهدت فيه ابنها قبل ان يختفي من الوجود وتنقطع أخباره. وفي حديثها مع DW عربية قالت "رأيت شابين مرا على محمد في مثل سنه في ّآخر النهار، بينما كانت الشمس تميل إلى الغروب، حينها كان يشتغل في محل للحلاقة.. وعند الساعة الحادية عشر كلمني عبر الهاتف واعلمني أن رحلته إلى ايطاليا ستنطلق من ميناء سيدي منصور بصفاقس. طلب ان أدعو له قبل ان يجهش بالبكاء ويغلق السماعة". بعدها بيومين انتشرت الأنباء عبر وسائل الإعلام ووكالات الأنباء عن غرق المركب الذي كان يقل محمد وآخرين، يفوق عددهم المائة، ولم ينجو منهم إلا 56 شخصا وصلوا الى جزيرة لامبيدوزا، وظل العشرات مفقودين دون ان تتمكن البحرية الايطالية من العثور على جثثهم. وبعد أن تقبلت خبر الفاجعة دأبت السيدة مريم والكثير من أهالي الضحايا والمفقودين على التردد على وزارة الخارجية ووزارة الشؤون الاجتماعية والداخلية ومنظمات المجتمع المدني علها تعثر على الخبر اليقين. ثم عكفت مريم على الذهاب الى وزارة الخارجية كل يوم دون ان تظفر بأي جواب أو أي دليل يؤكد ما إذا كان ابنها على قيد الحياة او ميتا. أمهات تونسيات تبحثن عن الحقيقة وكشف مصير أبنائهن لغز المأساة ولا تختلف قصة مريم عن الأخريات. وتقول سالمة النفزي، وهي من نفس المنطقة لـDW عربية "ابني صابر الجلاصي (25 عاما) اختفى بين عشية وضحاها ولا أملك أي معلومة بشأنه... نريد أبناءنا أحياء أو أموات... نريد الحقيقة". وتشكك عائلات الضحايا في روايات الحكومة التونسية والسلطة الإيطالية وتعتقد أن هناك لغزاً يجب تفكيكه بشان فقدان أبنائهم. ناجية العوني والدة أنيس الأخضر (27 عاما)، هاجر إلى ايطاليا في رحلة سرية في شهر مارس / آذار 2011 انطلاقا من ميناء الهوارية باتجاه جزيرة لامبيدوزا الإيطالية ومنذ ذلك الحين لم يتصل بعائلته ولا يعرف مصيره. قالت ناجية لـ DW عربية "لدينا معلومات بأن القارب وصل سالما الى السواحل الإيطالية لأن والدة أحد المهاجرين شاهدت ابنها في تقرير صحفي مصور بث على أحد القنوات الإيطالية وتم تداوله في مواقع التواصل الاجتماعي، وهو ما يتضارب مع ما تعلنه السلطات الإيطالية من أنها لم تستقبل أبناءنا، وبالتالي ترجيح فرضية موتهم". وتضيف العوني "قابلنا رئيس الجمهورية المنصف المرزوقي وقال لنا إن هناك أيادٍ خفية تقف خلف هذا اللغز". زهير اليحياوي من الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الانسان أحياء أم أموات؟ وبعيدا عن الغموض الذي يحيط بحقيقة المفقودين من المهاجرين إن كانوا أحياء أم أموات، فإن فاجعة غرق المركب أثارت الصدمة في الشارع التونسي وكشفت عن حجم اليأس لدى الشباب، فيما أطلق المعارضون سهامهم تجاه الحكومة بسبب فشل الخطة التنموية. وقال زهير اليحياوي عضو الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الانسان في حديثه مع DW عربية "المسؤوليات تتقاسمها أطراف عدة، أولا أسلوب التنمية المتبع في السابق ما زال مستمرا إلى حد الآن لا يؤسس لمجتمع يتوفر فيه توزيع عادل للثروة بما يوفر لكل فرد حداً أدنى من رصيد يسمح له بتحسين وضعه المادي. وثانيا تلقى المسؤولية على عصابات التهريب ومنظمي رحلات الهجرة السرية على "قوارب الموت" الذين يقبضون أموالا دون ضمان الوصول إلى الضفة المقابلة. كما تتحمل الدول المضيفة جانبا من المسؤولية كونها لم تساعد دول المصدر على ايجاد خطط تنموية فعالة تعتمد على المزيد من الاستثمار وخلق فرص التشغيل التي يبحث عنها الشباب". ويضيف اليحياوي "الأمر أصبح أكثر مأساوية حينما تشمل الظاهرة فتاة حامل وطفل في الخامسة من عمره. ويمكن أن نفهم درجة الخطورة التي وصلت إليها حالة اليأس لدى الشباب التونسي بوضوح مع استمرار الرحلات وبنفس الوتيرة في نفس الأسبوع الذي حدثت فيه الكارثة. كما أن التونسيين الذين وصلوا إلى لامبيدوزا رفضوا العودة إلى تونس رغم التسهيلات التي قدمتها السلطات". الباحث الايطالي لورانزو بيتساني يعمل من الكشف عن حقيقة انتهاك حقوق المهاجرين التنمية الفعالة للحد من الهجرة ومنذ الإطاحة بنظام بن علي شق الآلاف طريقهم عبر البحر باتجاه سواحل الضفة الشمالية هربا من الفقر والبطالة حيث يبلغ عدد العاطلين عن العمل أكثر من 691 ألفاً، فيما ترتفع نسبة البطالة إلى 17,6 بالمائة. وقد قدر المنتدى التونسي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية عدد المهاجرين السريين عبر البحر بنحو أربعين الف. وأثارت حوادث الغرق المتكررة جدلا في دول الضفة الشمالية للمتوسط بشأن مدى الالتزام باحترام حقوق المهاجرين. وقال لورانزو بيتساني وهو باحث إيطالي في شؤون الهجرة بجامعة لندن، كان قد زار تونس وشارك في مؤتمر صحفي خصص لدراسة واقع الهجرة بين تونس وإيطاليا، في حديث مع DW "نعمل منذ سنة مع العديد من المنظمات المتخصصة في الهجرة لتطوير وسائل جمع المعلومات حول انتهاك حقوق المهاجرين في البحر وحصر مسارات الهجرة جغرافيا. ويتركز عملنا أساسا على توثيق ما حدث عبر مصادر متعددة، بدءا بالشهود وعائلات الضحايا، ومعاينة قوارب الهجرة وإحصائها، وما تم رصده عبر الأقمار الصناعية، وهو ما سيسمح لنا في النهاية بتحديد ما حصل بدقة من أحداث في عرض البحر وما تعرض له المهاجرون". وأضاف لورانزو بأنهم يسعون لإرسال "رسالة واضحة إلى منظمات المجتمع المدني والحكومات الأوروبية، وحتى في دول المصدر... توضح حقيقة ما يتعرض له المهاجرون". ويضيف الباحث الإيطالي بأنه لا يجوز الاستمرار "في غلق الحدود والتغاضي عما يحصل من مآسٍ". كما ويجب تحديث آليات المراقبة للحد من الكوارث التي تقع في عرض البحر وإنقاذ المهاجرين، حسب رأيه.


ربيع تونس الديمقراطي في خطر تحارب تونس النشاط الإرهابي منذ سنوات، وهكذا فإن الهجوم الأخير على سائحين في المتحف الوطني التونسي لم يأت مفاجئا لأحد، لكنه وباستهدافه لقطاع السياحة وبسبب ارتفاع عدد الضحايا ربما أصاب الديمقراطية الوليدة في الصميم. حذرت وزارة الخارجية الألمانية رعايا بلدها منذ أسابيع من هجمات محتملة في تونس. ويبدو أنّ استقرار الأوضاع الأمنية في تونس مقارنة بجارتيها ليبيا والجزائر لا يناسب خطط أتباع تنظيم "الدولة الإسلامية" المعروف إعلاميا بـ"داعش". ومن خلال بيان عبر وسائل التواصل الاجتماعي ، تبنى تنظيم "داعش" مسئولية الهجوم الذي استهدف متحف باردو في وسط العاصمة تونس ، والذي أسفر عن مصرع أكثر من 20 سائحا وأحد رجال الشرطة التونسية، وما زالت أعداد الضحايا في تصاعد بعد وفاة سائح بولندي ثالث يوم الجمعة ( 20 آذار/ مارس 2015) حسب ما نقلت وكالة الأنباء الألمانية. هذا ليس الهجوم الإرهابي الأول في تونس منذ قيام ما كان قد عُرف ب " الربيع العربي" ولكنه الأشد ضراوة من حيث عدد القتلى، بينما يعد مقتل السائحين ضربة في الصميم للديمقراطية الفتية في هذا البلد. أضرار اقتصادية "يشكل السائحون هدفا مثاليا ( للإرهابيين)" كما تقول أيزابيل فيرينفلز من معهد الأمن و العلوم السياسية في لقاء مع برنامج تاغيس شاو للقناة الثانية الألمانية ، وتضيف" التعرض للسائحين بهجوم ينجم عنه خسائر أكبر من التعرض لقوات الأمن". وسبب ذلك كون السياحة تشكل أحد أهم أركان الاقتصاد التونسي. فالسياحة قبل عام 2011 كانت أحد أهم مصادر الدخل بالنسبة لقطاع واسع من الشعب. ولكن الإطاحة بالرئيس السابق زين العابدين بن علي والاضطرابات الأمنية التي تبعتها قضت على تدفق السياح لتونس، وبالتالي فقد تفاقم تدهور الأوضاع الاقتصادية التي كانت سببا في قيام ما دُعي "بالربيع العربي" ودفعت ألاف التونسيين للتظاهر. الانتخابات الديمقراطية الأولى منذ 50 عاما والتي تلت الثورة لم تُغير شيئا، فالصراع على السلطة بين الأحزاب الإسلامية وبين أزلام النظام السابق وبين التيارات العلمانية المعارضة أستمر عدة شهور كانت العملية السياسية خلالها مهددة بالفشل خصوصا بعد عمليات الاغتيال التي استهدفت السياسيين شكري بلعيد ومحمد برهامي عام 2013، وقتها تظاهر مجددا آلاف التونسيين ضد سياسات الحكومة الانتقالية. الطريق إلى الديمقراطية بخلاف الجمهوريات العربية الأخرى التي اتخذت الثورات فيها مسارا مختلفا، بقيت تونس تسير بخطوات ثابتة نحو الديمقراطية. فإقرار الدستور في بداية عام 2014، الذي تبعه انتخابات رئاسية وبرلمانية خرج منها حزب "نداء تونس" منتصراً ، كل ذلك توّج المرحلة الانتقالية للديمقراطية . وزارة الداخلية تطارد منفذ الهجوم على متحف باردو الائتلاف الذي نتج لاحقا بين حزب"النهضة" وحزب "نداء تونس" دليل آخر على قوة الديمقراطية التونسية، حيث أن الأحزاب المنبثقة من جماعة الإخوان المسلمين وجدت مكانا لها في الطيف السياسي وتم قبولها كقوة سياسية مشروعة. ولكن الأزمات والحروب الدائرة في البلدان العربية المجاورة تنعكس على الأوضاع في تونس، فمنذ سقوط معمر القذافي ، تطور الوضع في ليبيا إلى حرب أهلية مستمرة ، ونشب قتال مرير بين أعداد كبيرة من الميليشيات تتنافس على السلطة مستخدمة الأسلحة الباقية في مخازن القذافي. وتستغل الجماعات الإرهابية غياب القانون في ليبيا لتنفيذ عمليات إرهابية في عموم شمال إفريقيا.  قلق من الهجمات الإرهابية أعلنت الحكومة التونسية التي يرأسها الباجي قايد السبسي أنّ الحالة الأمنية في البلد تأتي على رأس قائمة الأولويات، بينما قامت وزارة الداخلية بعدة حملات أمنية في شهر شباط/فبراير المنصرم كانت حصيلتها القبض على أكثر من 30 شخصا يشتبه في انتمائهم لجماعات إرهابية. التونسيون الذين تطوعوا للقتال في صفوف "داعش" يسببون قلقا بالغا لبقية الشعب. يقول رالف أيربل من مؤسسة فريدريش ناومن "تعداد السكان في تونس يبلغ 11 مليون، ولكن خرجت من هذا الشعب أكبر مجموعة من المقاتلين يبلغ عديدها نحو 3000 إرهابيا وانضمت للقتال مع داعش في العراق وسوريا". مسيرات منددة بالهجوم الإرهابي في تونس  في هذه الأثناء نجح تنظيم "داعش" في تعزيز وجوده في ليبيا، واستطاع جناح التنظيم في ليبيا استقطاب كثير من التونسيين خصوصا في المرتفعات القريبة من حدود تونس الجنوبية مع ليبيا. ضربة قاصمة للسياحة والاستثمار رغم كل ذلك عاد تدفق السائحين إلى تونس مرة أخرى منذ عام 2013 وعادت معه بوادر الانتعاش الاقتصادي، وهو تطور وجه الهجوم الأخير ضربات مباشرة له ، فقد قامت شركتان سياحيتان إيطاليتان بإلغاء رحلاتهما البحرية المنتظرة إلى تونس، وقامت شركات سياحية ألمانية باتخاذ إجراءات مشابهة. الاستثمارات الأجنبية التي تحتاجها تونس بشكل ملح، تراجعت وتحجم عن القدوم إلى البلد في ضوء التهديد الإرهابي القائم، وهذا يمثل تطورا تتحكم بخيوطه الجماعات الإرهابية في تونس اليوم.


تونس:ربيع الكتاب تنغِصه ألوان جديدة من الرقابة والكتب الصفراء بعد أكثر من سنتين بعد ثورة 14 نياير كانون الثاني، وفي أول معرض للكتاب بتونس، هل يمكن الحديث عن غياب كلي للرقابة أم إن مظاهرها ما تزال بادية؟ وهل تخلص التونسيون من رقابة لتأخذ محلها أخرى على نوع آخر من الكتب والعناوين؟ تجولت DW عربية  في معرض الكتاب في تونس. كان كل شيء يوحي بأن الكتاب يحظى بمكانة جديدة بعد الثورة، غير أن الحضور اللافت للكتاب الديني أعاد إلى الأذهان صور الرقابة في العهد السابق، كما طرح مفهوم الرقابة في زمن الثورة، وهل غابت لتعود من شباك الكتب "المعادية للثورة"؟ يرى العديد من المتابعين للشأن الثقافي أن إقبال التونسيين على شراء الكتب الدينية والسياسية يعود بالأساس إلى عدم توفرها خلال حكم زين العابدين بن علي الذي منع نشرها وبيعها وشراءها ومطالعتها بشتى الطرق. ويقول الكاتب  التونسي محمد الجابلي في افتتاحية نشرية معرض تونس للكتاب "كنا نحصي الكتب الممنوعة في كل عام فأصبحنا نعد تلك الظاهرة من تراث الماضي بل نحتفي ونكرم من طالهم المنع والإقصاء والتهميش... ". وقد أكد وزير الثقافة التونسي المهدي مبروك، خلال تصريحات صحفية أن هذه الدورة لمعرض الكتاب في تونس والتي نظمت لأول مرّة بعد الثورة، شهدت اختفاء مقصّ الرقابة على عرض وتوزيع الكتب بشكل كليّ. وقال وزير الثقافة إن المعارض التونسية "كانت ضحية للمقص، وفي هذه الدورة لم يتم التحفظ على أي عنوان»، مشيرا إلى أنّ مهمة اختيار الكتب تمّ تركها للمهنيين من اتحاد الناشرين والهيئات التي تمثل المبدعين. جانب من جناح دور نشر سلفية "الانفلات الكتبي" ويتحدث النقاد في تونس أن البلد عاش خلال معرض الكتاب «انفلاتا كتبيا» طغت عليه الكتب "الصفراء" وكتب "السلفية" بجميع مشاربها وتوجهاتها. وتوافدت أعداد كبيرة من المنتمين إلى التيار السلفي إلى المعرض لاغتنام هذه الفرصة غير المسبوقة لشراء الكتب ذات المرجعيات السلفية التي لم يكن مسموحا بشرائها أو حتى بمطالعتها في عهد حكم بن علي. وقد لوحظ اقبال عدد من التونسيين على شراء كتب ابن تيمية وابن القيم الجوزية وابن عثيمين وغيرهم. كما عرضت مختلف الكتب المتعلقة بالفكر الإسلامي لزعماء التيار الإسلامي بدءا من راشد الغنّوشي زعيم حركة النهضة التونسية وحسن الترابي ووصولا إلى حسن البنا مؤسس جماعة الاخوان المسلمين المصرية. كما توفرت كتب المعارضين التونسيين الصادرة قبل الثورة أو بعدها. وقد عزى رواد جناح مؤسسة ابن عثيمين الخيرية الذين امتلأ بهم المكان والذين حاورناهم الإقبال الكبير على الكتب الدينية إلى أن كتب ابن عثيمين وابن باز وغيرهم من الشيوخ كانت ممنوعة في عهد بن علي، وقد سمحت وزارة الثقافة في تونس بدخول هذه الكتب بدون أدنى نوع من الرقابة واعتبروها "نعمة من نعم الثورة المباركة". ويقول وديع بن مفتاح، من دار نقوش عربية، أن الفرق بين المعارض السابقة وهذا المعرض، هو حضور مختلف الكتب السياسية التي كانت تنتقد النظام السابق وحضور الكتب الصادرة بعد الثورة وهي كثيرة. وإلى جانب ذلك حضرت الكتب الدينية ذات المرجعيات "الوهابية" بقوة بعد أن كانت ممنوعة لسنوات. كتب زعماء للتيار الإسلامي كانت ممنوعة في عهد حكم بن علي كتب ممنوعة تنشر بعد الثورة وأمام هامش الحرية الكبير الذي يرى كثير من المثقفين أنه الانجاز الوحيد لثورة 14 يناير، ظهرت كتب جديدة تحتفي بالثورة أو تقدم تجارب إنسانية مختلفة من روايات أيام السجون إلى القراءات الذاتية للثورة. في أحد أروقة المعرض تحدثت DW عربية إلى الكاتب لطفي بن الكحلاء، الذي عرض روايته "لم اكن جاسوسا" والتي يقدمها الكاتب على أنها سيرة ذاتية في شكل رواية، تروي قصته الحقيقية في صراعه مع المخابرات الإيرانية والأمريكية والفرنسية والتونسية. ويقول الكاتب "أن الحرب التي أعلنتها عليه قوى المخابرات بجبروتها وفتكها لم يفك شدتها إلا حدث 14 يناير 2011"، ويضيف "أنه لم يكن ليحلم بأن ينشر له كتاب وأن يقدمه بكل حرية لقرائه فقد كان مطاردا وممنوعا من الكتابة قبل الثورة. وقد شكل المعرض فرصة جيدة للقاء القرّاء والتحدث إليهم". الناشر التونسي كارم الشريف بينما رأى الناشر كارم الشريف في حديث لـ DW عربية "أن هذه أسوأ دورة وتتحمل إدارة المعرض مسؤوليتها كاملة في هذا الفشل، فهناك غياب تام للثورة بعد الثورة، فلا ندوات فكرية ولا تظاهرات ثقافية...". ويوضح كارم الشريف أنه "ليس هناك احتفاء بالكتب الجديدة الصادرة بعد الثورة على غرار أحباب الله لكمال الشارني... أو "برج الرومي" (سجن سيئ السمعة في تونس تم إغلاقه بعد الثورة) لسمير ساسي التي بلغت طبعتها الرابعة في ظرف أشهر وهو ما يحصل لأول مرة في تونس". وحول الرواج الكبير للكتب الدينية في هذه الدورة يقول كارم "إنها دورة الكتاب السلفي بامتياز، أينما ترى زحام فذلك جناح يوزع كتبا سلفية وبأسعار رمزية في بعض الأحيان". في إشارة منه إلى وجود جهات تمول هذه الكتب لتشجيع توزيعها على أوسع نطاق. مقص الرقابة ومحاولة العودة من باب "تحصين الثورة " لطفي بن الكحلاء صاحب رواية "لم اكن جاسوسا" وأمام إقبال التونسيين على الكتب التي كانت ممنوعة لسنوات، طرحنا السؤال هل هناك منع لكتب معينة بعد الثورة؟ لم نجد جوابا صريحا. فالرقابة بمفهومها المتداول، تحاول العودة تحت غطاء تحصين الثورة، إذ يتعرض الكتّاب والمفكرون المحسوبين على النظام السابق أو الذين يخالفون الحكام الجدد وجهة النظر السياسية للتضييق وللاتهام بالعمالة ولم يعد غير مرغوب فيهم بوسائل الإعلام أو بالمعارض أو التظاهرات الثقافية. وحول هذا الموضوع يقول وديع بن مفتاح أن وزارة الثقافة حاولت منع توزيع كتاب "الوجه الخفي لثورة تونس" للكاتب المازري الحداد، ولكن تدخل اتحاد الناشرين سمح للكتاب بالوصول للقارئ قبل انعقاد المعرض. ولكن يبدو أيضا أن الرقابة الذاتية بدأت تأخذ مكانها شيئا فشيئا. ففي جناح "عالم الكتاب"، حدثتنا إحدى العارضات بأنه خوفا من أن يتهم الموزع بالتبشير بالمسيحية عبر عرض كتاب بالفرنسية "إفهم الانجيل"، تم وضع الكتاب في أحد الأماكن البعيدة عن الأنظار ولم يقع تقديمه للعموم رغم بعض الطلب عليه. ويؤكد نشطاء تونسيون ومثقفون أن "الحرية كل لا يتجزأ، وأنه لو قبلنا بأي استثناء تحت أي غطاء "تحصين الثورة" أو "حماية المقدسات"، فإننا نكون قد فتحنا بابا يمكن أن يشكل عودة جديدة للرقابة تحت مسميات جديدة". وتعرضت مطبوعات أجنبية للمنع في تونس خلال الفترة التي أعقبت الثورة، وذلك بداعي "مسها بالمقدسات الدينية"، اذ يرصد المراقبون تزايدا للاعتبارات الدينية نتيجة نفوذ التيار الإسلامي بأطيافه السلفية والاخوانية وغيرها.


الحزب الأول في تونس مهدد بالتفكك بسبب خلافاته الداخلية يشهد حزب "نداء تونس"، الذي ينتمي إليه الرئيس التونسي الباجي قايد السبسي، تفككاً وصراعاً داخلياً. ويحذر المراقبون من أن عدم الاستقرار الذي يشهده الحزب قد تكون له انعكاسات على الواقع السياسي والاقتصادي في تونس بشكل عام. أثار تفاقم الخلافات داخل حزب "نداء تونس"، الذي يتمتع بالأكثرية في البرلمان، مخاوف من تفكك الحزب، ما من شأنه أن يؤدي إلى شلل حكومة الحبيب الصيد التي تسلمت مهامها في السادس من فبراير/ شباط الماضي. ويشهد "نداء تونس" منذ انتخاب مؤسسه الباجي قائد السبسي رئيساً للبلاد في أواخر 2014 واستقالته من الحزب صراعاً على مواقع القرار وحرب زعامات ومصالح. ويتنازع على القرار داخل الحزب الأمين العام الحالي للحزب محسن مرزوق (يساري) ونائب رئيس الحزب، حافظ قايد السبسي، وهو نجل الرئيس التونسي. وتبادل الطرفان الأحد الماضي اتهامات بتجنيد "مليشيات" واستعمال العنف في فندق بمدينة الحمامات (شمال شرق) كان من المقرر أن يستضيف في اليوم نفسه اجتماعاً للمكتب التنفيذي للحزب. وسادت حالة من الفوضى داخل الفندق الذي تم تهشيم إحدى واجهاته الزجاجية وبعثرة بعض أثاثه، حسبما أظهرت مقاطع فيديو بثتها وسائل إعلام محلية. وهذه أول مرة منذ الثورة التي أطاحت مطلع عام 2011 بنظام الرئيس زين العابدين بن علي تظهر فيها "ممارسة عنيفة داخل حزب واحد" في تونس، بحسب الأستاذ الجامعي والمحلل السياسي عبد اللطيف الحناشي. وفي غضون ذلك، ندد 32 من نواب "نداء تونس" في البرلمان في "رسالة مفتوحة" موجهة إلى الرئيس السبسي بما اعتبروه "موقفاً سلبياً" إزاء ما يجري في الحزب، متهمين نجله حافظ بتجنيد "مليشيات" قالوا إنها "اعتدت" عليهم في فندق الحمامات. وحذر هؤلاء من أن ما حصل الأحد "سيكون له (آثار وخيمة) على تماسك الكتلة النيابية للحزب وعلى استقرار البلاد وعلى توازنها السياسي والاقتصادي، إذا لم يقابله موقف واضح وصارم" من الرئيس قايد السبسي الذي دعاهم الاثنين إلى لقاء معه لكنهم رفضوا. ويضم "نداء تونس"، الذي تأسس منتصف 2012، يساريين ونقابيين ورجال أعمال ومنتمين سابقين لحزب "التجمع" الحاكم في عهد الرئيس بن علي. هـ.د/ ي.أ ( أ ف ب، د ب أ)


السياحة التونسية بعد باردوـ حالة طوارئ لإنقاذ الموسم يبدو المكان مقفرا أمام كاتدرائية القديس لويس أو الأكروبوليوم فوق هضبة بيرسة في مدينة قرطاج التاريخية. في الجهة المقابلة ينتظر الحرفيون بفارغ الصبر قدوم وفود سياحية حتى يتمكنوا من تسويق سلعهم التقليدية. فهل يتحقق مرادهم؟ في مثل هذه الفترة من موسم الربيع كانت قوافل السياح تأتي تباعا إلى المتحف التاريخي المجاور للكاتدرائية. بيد أن الحال تغيّر بعد الهجوم الإرهابي الذي هز متحف باردو بالعاصمة في 18 آذار/ مارس الماضي وهزّ معه تونس كلها. فقد خفت الحركة بشكل ملحوظ لتحل محلها حالة من الإحباط والقلق، ليس لدى العاملين في هذه المنطقة الأثرية فحسب، ولكن أيضا لدى قطاع واسع من المستثمرين في المجال السياحي بتونس الذين ينتظرون كيف ستكون ردود فعل الأسواق العالمية تجاه الوجهة التونسية. كان هناك نزر قليل من السياح داخل المتحف الأثري حيث تطل بقايا مدينة قرطاج التاريخية على شواطئ البحر الأبيض المتوسط. وكان من بين الزائرين جوانا براون، وهي طالبة ألمانية تدرس العلاقات الدولية بكلية الحقوق بتونس منذ شهر سبتمبر/ أيلول. جوانا براون تتجول في المتحف مع والديها الذين قدما لزيارتها والاستمتاع بعطلة سياحية في تونس. شبح باردو يخيم على كل شيء فتح متحف باردو التونسي أبوابه اليوم الثلاثاء للمسؤولين بعد نحو أسبوع من هجوم قتل فيه 23 شخصا ضمنهم عشرون سائحا أجنبيا. المتحف سيظل مغلقا أمام الجمهور حتى يوم الأحد (29 مارس آذار). تعهد نجم برشلونة ليونيل ميسي بزيارة تونس خلال الصيف تضامنا مع تونس عقب الإعتداء الارهابي على متحف باردو والذي أوقع قتلى من جنسيات مختلفة. متحف بارد فتح اليوم للمسؤولين وبعد أسبوع سيفتح للجمهور. إثر الإعتداء شهد شارع الحبيب بورقيبة في العاصمة تونس، مظاهرة عفوية شارك فيها عشرات الآلاف احتجاجا على الإرهاب الذي ضرب عاصمة البلاد، يرفعون شعار تضامني مع ضحايا الإعتداء على متحف باردو"كلنا باردو". وحدة من قوات الأمن التونسي، تراقب مدخلا يؤدي إلى متحف باردو الذي هاجمه إرهابيون وأوقعوا عددا كبير من القتلى بينهم تونسيون وسياح أجانب. يؤرخ متحف باردو لمختلف المراحل التي قطعتها تونس، من عصر ما قبل التاريخ إلى الوقت الحاضر. أي من العهد البوني مرورا بالعهود الرومانية والمسيحية القديمة إلى العهد الإسلامي الذي يمتد إلى عصرنا الحاضر. اكتسب المتحف الوطني بباردو شهرة عالمية بسبب امتلاكه لثاني أكبر مجموعة فسيفساء رومانية في العالم. وتشمل مجموعته آلاف اللوحات الفسيفسائية الرومانية التي يعود تاريخها من القرن الثاني قبل الميلاد إلى ما بعد القرن السادس الميلادي. يخضع المتحف بشكل شبه مستمر إلى عمليات ترميم لمختلف اللوحات والمنحوتات والمعروضات، طبقا للمقاييس المعتمدة ‏دوليا، ليكون في مستوى قيمته التاريخية ومكانته ضمن أعرق المتاحف العالمية. يأخذ متحف باردو الزائرين في جولة تاريخية وحضارية فريدة عبر العديد من الأجنحة والقاعات، ومن بينها قاعة قرطاج الرومانية، قاعة المهدية، قاعة الفسيفساء المسيحية والمتحف العربي. يعتبر متحف باردو محطة أساسية في برامج كبار ازوار تونس من ساسة وشخصيات عالمية. هنا الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند في جولة عبر أروقة المتحف المتنوعة. متحف باردو من المعالم الأكثر جذبا للسياح في تونس. فلن تكتمل الزيارة لتونس بدون زيارة المتحف الوطني (متحف باردو)، الذي تم تدشينه عام 1888 ليصبح أقدم وأكبر وأهم متحف في شمال أفريقيا. في الصورة سياح يبانيون في جولة عبر فناءات المتحف. تبلغ المساحة الإجمالية للمتحف 20 ألف متر مربع ويبلغ عدد المجموعة الأثرية المعروضة 8 آلاف قطعة، تضم لوحات ومنحوتات وحفريات وغيرها من القطع الأثرية التاريخية. ويقع المتحف الوطني ضمن سلسلة من القصور التي بناها الحسينيون قبل تدشينه سنة 1888. جنود كانوا يحرسون مدخل مركب باردو، الذي يضم مقر البرلمان والمتحف الوطني. الصورة تعود إلى سنة 2011 في بداية الثورة، التي أطاحت بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. إعداد: أمين بنضريف الكاتب: إعداد: أمين بنضريف وتضيف براون "هناك أيضا جزء من السياح الذين لهم متابعة واسعة ومعمقة حول ما يجري. هؤلاء يدركون أنه من المهم القدوم إلى تونس حتى وإن كان هناك إرهاب لأن هذا الخطر موجود أيضا في أوروبا. ولهذا السبب قدم والداها لزيارة تونس". بدورها لا تخفي لوشانتي ماريا التي قدمت من إيطاليا مع رفاقها إلى تونس ووصلت بصحبتهم إلى المتحف التاريخي، صدمتها لما وقع في متحف باردو. ماريا توضح في حديثها مع DW عربية قائلة "صدمت مثل كل العالم لما حدث. لكن الحياة عادت الآن إلى طبيعتها وكان على الإعلام الأوروبي ألاّ يركز على الجوانب السلبية فقط. فتونس لا يزال بلدا جميلا". خطة طوارئ لمواجهة تراجع السياحة في تونس ولم يتأخر رد الأسواق العالمية على ما حدث في تونس. إذ اعترفت وزارة السياحة بإلغاء جزئي للحجوزات بعد أحداث باردو وتوقف عدد من الرحلات البحرية عند تونس لكن الأمر حتى الآن لم يصل إلى حد النتائج الكارثية. ومنذ أحداث باردو التي أوقعت 24 قتيلا بينهم 21 من السياح من جنسيات عالمية أحدثت وزارة السياحة التونسية ما يشبه غرفة الطوارئ لتلافي نتائج مدمرة على القطاع السياحي الحيوي لاقتصاد البلاد. وبدأت بمعية المؤسسات الفاعلة في القطاع وهي اتحاد النزل واتحاد وكالات الأسفار على إيجاد إستراتيجية عمل تضمن تجنب الأسوأ للسياحة التونسية. كما بدأت السلطات بحشد دعم عالمي للتضامن مع تونس ودعم جهودها لإنقاذ السياحة. وعلى العكس من حالة الخوف السائدة يبدي عبد الكريم التواتي، الذي يعمل مرشدا سياحيا، تفاؤلا بالموسم السياحي. التواتي يوضح لـDW عربية أن نسبة قدوم السياح لا تزال محترمة ومشجعة وتعكس عن حالة من التعاطف والتضامن مع تونس برزت بعد ما جد من أحداث إرهابية. لا بد من استعادة المبادرة ويعتقد لوكا بالماس، وهو باحث جامعي في علم الاجتماع جاء لزيارة قرطاج التاريخية مع عائلته أن استعادة السياحة التونسية لنسقها العادي يحتاج إلى علاقات أوسع وأسواق جديدة في العالم. ويضيف بالماس أنه "يجب العمل على أن تكون هناك صناعة سياحية قوية وأن تحدد تونس السياحة التي تريدها". الطالبة الألمانية جوانا براون مع والديها في قرطاج وبدأ بالفعل أرباب السياحة بوضع خطط عملية للحد من إلغاء الحجوزات إذ أوضح رضوان بن صالح رئيس اتحاد النزل لـ DW عربية أنه تم الدفع بإجراءات مثل "اقتسام المخاطر" مع وكالات الأسفار حتى لا يتم إلغاء الرحلات وتغطية الحجوزات الناقصة إذا ما حصلت، مشيرا إلى أن جل الوكالات قبلت بالمقترح وأعلنت عن الموافقة في تثبيت الرحلات. وأضاف بن صالح قائلا: "سنبدأ في الدعاية المشتركة مع وكالات الأسفار في الخارج وخاصة في ألمانيا التي تضم الوكالات الأهم سيسمح ذلك باستعادة الثقة في الأسواق التقليدية وتأكيد صورة تونس البلد الآمن والذي يطيب فيه العيش". وأعلنت وزارة السياحة من جهتها عن الاتجاه نحو تنظيم مهرجات عالمية على مدار السنة وبصفة شهرية لاستقطاب سياح من أسواق عالمية جديدة إلى جانب الاتفاق مع المنظمة العالمية للسياحة على تنظيم مؤتمر دولي للإعلام والسياحة بتونس في أواخر العام الجاري. موسم الصيف اختبار حقيقي للسياحة التونسية وبغض النظر عن التعاطف الدولي المعلن مع تونس، فإن هناك اتفاقا لدى أغلب الناشطين في القطاع السياحي بأن موسم الصيف الذي يمثل ذروة النشاط السياحي في البلاد سيكون المحك الحقيقي لاختبار مدى تعافي القطاع وقدرته على النهوض بسرعة. وقد أوضح محمد علي التومي، رئيس وكالات الأسفار والسياحة في حديثه معDW بأن التعاطي السياسي للحكومات الغربية مع أحداث باردو ومواقف التضامن والدعم مع تونس تمهد بشكل ايجابي لحماية القطاع السياحي من الانهيار. بيد أن التومي يعتقد أن ذلك لن يكون كافيا. وحسب رأيه "يتعين على المهنيين في القطاع اتخاذ إجراءات تحفيزية لمتعهدي الرحلات ووكالات الأسفار حتى يبقوا على برمجة الرحلات باتجاه تونس من ذلك استقدام ممثلين لهذه المؤسسات السياحية للاطلاع على الوضع الأمني والاجتماعي في البلاد". سواح قليلون في المتحف الأثري في قرطاج التاريخية تونس بحاجة إلى أكثر من تضامن غربي لكن مع ذلك تواجه تونس معضلة مزدوجة إذ علاوة على تأثيرات المتوقعة لهجمات باردو فإن الأسواق التقليدية للسياحة التونسية مثل فرنسا وألمانيا بالأساس إلى جانب السوق الروسية تشكو أصلا من تراجع حتى قبل الهجمات. ومقارنة بسنة 2010 التي سبقت أحداث الثورة في تونس فإن عدد السياح الفرنسيين الذين يتصدرون قائمة السياح الغربيين في تونس سجل تراجعا إلى النصف عام 2014. ويرى محمد علي التومي أن "هناك أزمة اقتصادية في السوق الفرنسية إلى جانب التعاطي الإعلامي الفرنسي مع ما يحصل في تونس. نبحث الآن عن مخزون جديد في السوق الفرنسية لم يقع استغلاله من قبل ونسعى لاستقطاب نوعية جديدة مع السياح الفرنسيين". أما بالنسبة للسوق الألمانية فيشير التومي إلى المنافسة الشرسة التي تواجهها تونس من قبل تركيا التي توجهت بكامل ثقلها الى السوق الألمانية لتعويض النقص في السوق الروسية وهو ما أحدث تراجعا حتى الآن في عام 2015 في عدد السياح الألمان. وفي كل الأحوال فإن خطط الفاعلين في القطاع السياحي بتونس لا تتركز الآن على استعادة المعدلات العادية للقطاع والمسجلة قبل الثورة في 2010 والمقدرة بنحو سبعة ملايين سائح بقدر ما تتركز على انقاذ الموسم السياحي برمته من خسائر فادحة مقارنة بما تم تحقيقه العام الماضي. ويأمل المستثمرون ان يمثل السياح القادمون من دول الجوار الجزائر وليبيا خير تعويض لأي انتكاسة محتملة في الأسواق الأوروبية والغربية، اذ يمثل المغاربة وحدهم قرابة نصف عدد السياح الذي يفدون على تونس سنويا.


تعاطف التونسيين مع الثورة السورية يُنغِصه "تجنيد جهاديين" يحتدم الجدل في تونس حول سفر شبان تونسيين للمشاركة في "الجهاد" ضد نظام بشار الأسد في سوريا. في حوار مع DW كشف رئيس الحكومة التونسية علي العريض عن تدابير اتخذتها السلطات للتعامل مع هذا الموضوع الذي بات يؤرق التونسيين. بعد أيام من اختفاء ابنها ياسين السعداوي، تلقت عائشة الوصيف اتصالا هاتفيا من ولدها الذي أعلمها أنه في سوريا "يجاهد" ضد قوات الرئيس السوري بشار الأسد. وتحت وقع الصدمة ترجّت السيدة باكية، ابنها الذي أجرى أكثر من عملية جراحية على ساقه، العودة إلى تونس مذكرة إياه بما كابدته من تعب ومشقة في تربيته وعلاجه، لكنه أجابها قائلا "أجرك على الله" ثم قطع المكالمة. سيدة أخرى تعقّبت ابنها من تونس وحتى مطار إسطنبول التركي مرفوقة بزوجته، وهناك شرعتا في الصراخ والعويل فأجبرتاه على العودة معهما الى تونس بدل التوجه الى سوريا. ومؤخرا، ذكرت تقارير صحفية تونسية وغربية، أن شبانا تونسيين بالمئات ضمن أجانب يقاتلون ضد قوات الرئيس السوري بشار الاسد، وأن شبكات اجنبية تنشط في تونس لتجنيد مقاتلين من ابناء هذا البلد. وخلال شهر مارس 2013 تظاهرت عائلات شبان تونسيين سافروا إلى سوريا، أمام مقر المجلس التأسيسي(البرلمان) في العاصمة تونس مطالبين السلطات "بإعادة ابنائهم" ، فيما دعا نواب في البرلمان الحكومة إلى الكشف عن "الشبكات" التي ترسل شباب تونس "لخوض حرب بالوكالة في سوريا". ويثير موضوع مشاركة شبان تونسيين في حرب سوريا، جدلا واسعا في سائل الإعلام والمنتديات السياسية تونس، وقد كشف علي العريض رئيس الحكومة التونسية الجديدة في تصريحات لـ DW عربية ان وزارة الداخلية التونسية اتخذت تدابير في هذا الصدد وأوضح "فككت (وزارة الداخلية )عددا من الشبكات المختصة في هذا الموضوع". ويخشى محللون في تونس من استغلال بعض الجماعات السلفية المتشددة لمناخ التعاطف الشعبي في تونس مهد الربيع العربي، مع الثورة ضد نظام بشار الأسد، وتوظيفها لتجنيد شبان تونسيين للمشاركة في الحرب بسوريا. عائلات تونسية احتجت أمام مقر المجلس التأسيسي على تنامي ظاهرة تجنيد شبان تونسيين في حرب سوريا استقطاب أطفال وفتيات "للجهاد" لا يكاد الشاب محمد إقبال بالرجب يصدق ان شقيقه المصاب بشلل نصفي والذي لا يمكنه التنقل إلا بواسطة كرسي متحرك، سافر إلى سوريا من أجل "الجهاد". محمد إقبال ناشد شقيقه عبر تلفزيون تونسي خاص العودة إلى تونس رأفة بحال أمه الملتاعة لغيابه. ويوم 27 فبراير 2012 حذرت وزارة شؤون المرأة والأسرة في بيان من "ظهور شبكات متخصصة تستهدف الشباب والأطفال من الجنسين لتجنيدهم عبر ممارسة التجييش الفكري والعقائدي" ما ادى إلى "تسجيل عديد حالات اختفاء الأطفال المراهقين". ودعت الوزارة التونسيين إلى "تكثيف الإحاطة بأبنائهم وتوعيتهم بخطورة الانجراف وراء هذه الدعوات التي تستغل عوامل انعدام الفكر النقدي ونقص الثقافة الدينيّة لديهم من أجل زرع أفكار التعصّب والكراهيّة وإرسالهم إلى بلدان تعيش صراعات داخليّة بدعوى الجهاد". ومنتصف الشهر الحالي ذكرت وسائل اعلام تونسية ان طفلا عمره 10 سنوات ويكنى بـ "الفاروق التونسي"  قتل في سوريا عندما كان صحبه والده الذي يقاتل مع "جبهة النصرة". وأبلغت عائلات تونسية عن اختفاء بناتهن المراهقات وسط ترجيحات بسفرهن إلى سوريا من أجل "جهاد المناكحة". وكانت مواقع التواصل الاجتماعي، فيسبوك وتويتر قد تناقلت معلومات عن تجنيد فتيات تونسيات للقيام ب"جهاد المناكحة" لمساعدة المقاتلين، ضمن فتوى نسبت إلى الداعية السعودي الدكتور محمد العريفي، الأستاذ بجامعة الملك سعود، لكن هذا الاخير نفى أن يكون صاحب هذه الفتوى المزعومة. تنامي نشاط السلفيين المتشددين في تونس بعد الثورة تفاصيل رحلات"الجهاد" جريدة "الشروق" التونسية أفادت في عددها ليوم 15 مارس آذار 2013 ان الأمن التونسي قام بتفكيك "شبكات" تحصل من دولة قطر على "عمولة بمبلغ 3000 دولار أميركي عن كل شاب تونسي يتم تجنيده" للقتال في سوريا. واوضحت ان المجندين يرسلون إلى معسكرات في ليبيا المجاورة للتدرب على حمل السلاح ثم يسافرون إلى تركيا ومنها يتسللون الى سوريا. علي العريض رئيس الحكومة التونسية الجديدة قال في تصريح لـ DW عربية ان وزارة الداخلية التونسية "فككت عددا من الشبكات المختصة في هذا الموضوع" في اشارة إلى تجنيد الجهاديين دون الادلاء بمزيد من التفاصيل. وقال الباحث الاجتماعي طارق بلحاج محمد لـ DW عربية إن استقطاب الجهاديين يتم أساسا عبر جمعيات خيرية ودعاة ينشطون في المساجد وعلى شبكات التواصل الاجتماعي موضحا ان المجندين عادة ما يكونون من العاطلين والمهمشين الذين يتم اخضاعهم لعملية "غسيل دماغ" حتى يصبحوا مؤمنين بـ"قدسية" المهام التي يراد منهم القيام بها. وفي مايو 2012 أقر أحمد البرقاوي المسؤول بوزارة الشؤون الدينية خلال مؤتمر صحفي ان أئمة مساجد يسيطر عليها سلفيون جهاديون يحرضون الشباب المتدين على الجهاد في سوريا. واعتبر طارق بلحاج محمد دفع أموال مقابل تجنيد جهاديين "شكلا من أشكال الاتجار بالبشر" دون أن يستبعد أن تكون حركة النهضة التي تمسك بزمام الحكم في تونس طرفا في العملية. لكن راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة الإسلامية(تقود الإئتلاف الحزبي الحاكم) نفى يوم 15 مارس آذار 2013 في مؤتمر صحفي علاقة حزبه بإرسال الشبان التونسيين إلى القتال في سوريا. وقال ان "الشباب التونسي الذي يسافر (إلى) هناك (سورية) ليشارك في هذا الجهاد، نحن لسنا طرفاً، ولم نكن طرفاً في هذه العملية، ولا ندري كيف تجري". وأضاف "اليوم الشباب الإسلامي يندفع الى ساحات الجهاد في العراق، وما زال عشرات من الشباب التونسي وربما مئات شاركوا في (الجهاد في) العراق، وآخرون يشاركون وشاركوا في أفغانستان، وآخرون يشاركون في سورية اليوم". رئيس الحكومة التونسية، كشف لـ DW عن تدابير السلطات في مواجهة "تجنيد شبان" تونسيين للجهاد في سوريا مخاوف من "الرحلات الجهادية" وعن دوافع تحول هؤلاء الشبان إلى سوريا، قال علي العريض رئيس الحكومة التونسية لـDW عربية إن أغلبهم "يذهبون بقناعة إنهم يجاهدون في سبيل الله ويدعمون الثورة السورية، وهذا ما تعرفنا عليه من خلال التحريات". ولفت رئيس الحكومة التونسية ووزير الداخلية السابق، إلى ان "هؤلاء هم بصفة عامة شبان صغار لا يستطيعون تقدير العواقب وتأخذهم الحماسة وصدق النية ونبل الهدف كما يرونه، فيذهبون (إلى سوريا) دون تقدير الجهات التي تنظم لهم هذا". وأشار العريض إلى التونسيين الذين يصلون إلى سوريا يغادرون تونس نحو ليبيا ثم تركيا ومنها إلى سوريا، وأنهم يبررون سفرهم إلى ليبيا وتركيا بالسياحة أو العمل أو البحث عن عمل أو الدراسة، ملاحظا ان القانون التونسي لا يجيز منع المواطنين من السفر. وأوضح قائلا: "نحن كسلطة لا نجد حجة قوية لنا في منع انسان يريد ان يسافر إلى ليبيا أو تركيا ويقول إنه مسافر إما سائحا أو ذاهبا للعمل أو للبحث عن العمل، أو للدراسة. نحن لا نستطيع ان نثبت أنه مسافر إلى سوريا وهذا مثّل لنا اشكالا حقيقيا". واضاف "القانون لا يسمح لنا بمنع انسان من السفر، لكننا اضطررنا إلى منع البعض (..) إثر تدخل عائلاتهم التي نبهتنا إلى أنهم سيسافرون إلى هذه الوجهات غير المدروسة، فمنعناهم من الخروج". ومضى يقول "تونس كسلطة لا تريد لشبابها ان يذهب في مغامرات وفي وجهات غير مدروسة وغير محسوبة" مذكرا بان  وزارة الداخلية "تدخلت في كثير من المرات من أجل منع بعض الشبان من القيام بهذه المغامرة".


زملاء عادل الخذري بصوت واحد "نحن قربان الثورة التونسية" لكل حالة انتحار في تونس حكاية عن معاناة شخص لا يريد الكثير، سوى العيش بكرامة بين أهله وأحبته. هكذا كانت قصة رمز الثورة التونسية محمد بوعزيزي الذي احتج على وضعه المزري، فأشعل ثورة قضت على الديكتاتورية. وماذا عن الآخرين؟ كثيرة هي القصص الدافعة للانتحار و متشابهة و قاسية إلى أبعد الحدود، وهي إلى ذلك مرتبطة بحالة الإحباط من ثورة لم تقدم لثائريها ما يرجونه منها. أو تكشف ظاهرة الانتحار، التي بلغت منذ 14 كانون الثاني/يناير 2011 أكثر من 165 حالة عن معاناة هؤلاء في مواجهة مآسيهم و تعبهم الشديد في أن يحققوا طموحاتهم الشخصية. طموحات تفرض على صاحبها أن يكون جديرا بها، ملبيا لتطلعاتها. في إحدى الأزقة الموحّلة بسوق الجمعة من ولاية جندوبة، ووسط عائلة أثقل كاهلها الفقر و بؤس الحياة، ترعرع عادل الخذري، البائع المتجول الشاب ذو السابعة والعشرين. وفي يوم الثلاثاء 12 من آذار/ مارس 2013 أقدم الشاب عادل على حرق نفسه أمام المسرح البلدي بشارع الحبيب بورقيبة بالعاصمة التونسية، ليكون ثالث الباعة المتجولين الذين جمعهم ذات القدر بعد محمد البوعزيزي ومحمد سرحان. باعة متجولون في شوارع تونس بين الاحتراق بنار الذل والجوع والاحتراق بنار الكرامة ، اختار عادل أن ينتحر وسط أكثر الشوارع رمزية لدى التونسيين بالطريقة ذاتها التي اختارها رمز الثورة البوعزيزي في رغبة له للفت الانتباه لمأساته . جهة مهمشة وتنمية غائبة ،بطالة وفقر مدقع تلك هي الظروف التي جمعت عادل الخذري بشباب قريته الذين صرخوا "نحن مهمشون، نحن منسيون". وعادل هو شاب من بين المئات في هذه القرية التي تفتقر أغلب منازلها للماء والكهرباء وكل سبل العيش الكريم. فكانت النتيجة أن امتزج الغضب باللوعة في نفس عادل، ليؤمن أن الأحزاب الحاكمة وغير الحاكمة سرقت منه ثورته ولا أمل في تغيير حالته. من سرق ثورتنا؟ عادل هو نموذج لمئات الباعة المتجولين الشباب الذين اختاروا الهجرة الداخلية إلى العاصمة قصد العمل: التضحية بحلم الدراسة ومواجهة مصاعب الحياة و مفاجأتها هو النهج الذي اختاره عادل وزميله محمد الذي أتى من الولاية ذاتها: "نهرب من الفقر لكسب قوت العيش فعوض أن نأكل تأكلنا النيران"، يقول محمد،24 سنة.  وإن زميله انتحر نتيجة الظلم والقهر، عندما عجز عن تأمين ما احتاجته عائلته المكونة من إخوته الأربعة وأمه من دقيق ومصاريف يحتاجها أحد الإخوة للدراسة، كما يضيف الشاب. منتوجات متنوعة يعرضها الباعة المتجولون بيع السجائر على قارعة الطريق كان ملجأ عادل للتخلص من الفقر وإعالة أسرته، و ليكون جزاء السعي وراء لقمة العيش حجز البضاعة و اعتقال البائع ثلاث أيام ليغادر بعدها السجن المدني إلى كابوس الحياة القاسية دون بضاعة. يؤكد محمد أن  الفقيد تعرض للمضايقة في الآونة الأخيرة من قبل أعوان الشرطة الذين يقومون بحملة ضدّ الباعة المتجوّلين وباعة السجائر، وهو ما دعاه لوضع حدّ لمعاناته في لحظة من اليأس رغم أن المرحوم كما أكد زميله كان دائما يقول إذا سمع بحوادث الانتحار المماثلة "هذا ما يحدث لشباب تونس". "فساد وحدات الأمن السياحي وظلمهم المسلط على الباعة المتجولين، وتهميش الجهات الرسمية لهذه القضية الهامة" أثار استهجان الباعة المنتشرين بالعاصمة الذين نادوا اليوم بصوت واحد، بعد انتحار زميلهم الثاني بعد محمد سرحان، "نعم لفضاء شارع قرطاج، معا للقضاء على التواجد الفوضوي لا للتهميش ولا للظلم." قد يبقى البيع الفوضوي بالنسبة للجميع أمرا خارجا عن القانون، لكنه في نهاية الأمر يمثل رزقا لمئات الشباب العاطل عن العمل و ملاذا للمواطن البسيط الذي يواجه يوميا ارتفاع الأسعار ولهيبها. وبين هذا وذاك يؤكد عادل، وهو بائع متجول في الثانية والعشرين من عمره، أنهم ورغم اللجوء يوميا للهرب من مساومات وحدات الأمن السياحية إلا أن تمسكهم بالعمل مسألة كرامة ولا تنازل عنها. الباعة المتجولون ظاهرة تعود إلى ثلاثين سنة مضت دون حل جذري للمسألة، ولكن الانتحار حرقا بات كابوسا يواجه آلاف الشباب العاطل عن العمل بعد الثورة  والذي قد يدفعهم يأسهم إلى الانتحار استسلاما أمام ضنك الحياة و تهميشهم. الإحباط وراء الانتحار حرقا يقول خبير علم الاجتماع، محمد الجويلي، إن ظاهرة الانتحار حرقا عادت لتؤكد حالة الاحتقان و الهشاشة و الإحباط لدى صنف من الشباب غير القادر على تحمل ضغوطات الواقع و إكراهاته. كما يشير إلى أنه و من بين هؤلاء الفئات الشبابية المهمشة و التي تعيش أوضاعا صعبة و معقدة، تلك الفئة التي من المحتمل أنها  أصيبت بخيبة أمل و إحباط من الوضع المعيشي البائس ما يجعلها تلتجئ إلى الأقصى في ردود أفعالها، " فهناك من يختار الهجرة السرية عبر قوارب الموت و هناك من يذهب جهادا في سبيل معتقد و هناك من يحترق في مشهد علني كأنه يبادل عنفا بعنف، عنف الظروف القاسية و عنف التشفي في الذات و في الآخرين  الذين لم يجد لديهم حلولا لمأساته." يقول السيد الجويلي إنه ليس كل من يعيش ظروفا قاسية جدا يقبل على الانتحار، حيث أن مكانة الذات هنا مهمة، أي في تلك الحالة التي يكون فيها الفرد دون معنى يعطيه لوجوده و دون رأسمال عاطفي يواجه به درجات عليا من الإحباط. مبادرات من أجل رد الاعتبار عبدالمعز علوي نائب رئيس نقابة التجار المستقلين أمام تهميش الجهات الرسمية لهذه الفئة الشبابية (الباعة المتجولون)، يصارع عبد المعز علوي نائب رئيس نقابة التجار المستقلين للحد من هذه الحوادث التي جمعت شبابا في مقتبل العمر غالبا ما كانوا تجارا مستقلين ضاقت بهم السبل. "ستضمحل كل هذه المشاكل في حال فتح فضاء شارع قرطاج (الشركة التونسية للتوزيع سابقا) ". حيث يؤكد نائب النقابة أنهم سيدفعون الأجور المطلوبة للدولة وبإمكانها آنذاك أن تفتح مواقع أخرى خاصة بهؤلاء التجار بجميع الجهات وهذا سيحد من التضييق الأمني على هؤلاء وستحدد مهنتهم ووضعيتهم ولن يضطروا للانتحار آنذاك. و يشدد عبد المعز علوي على عزمهم الحفاظ على جمالية البلد، وعزمهم على القضاء على التجارة الموازية، بالإضافة إلى الكشف عن التجار الذين ينتشرون بشكل غير قانوني، وهم ينتمون إلى الوظيفة العمومية. مهمته: إنقاذ الشباب من أبناء مهنته، من مصير محمد البوعزيزي وعادل الخذري ومحمد سرحان، وإنقاذ البلاد واقتصادها من خطر التجارة الموازية، الهدف استكمال مشروع الفضاء الخاص بهم أمام حلم تخصيص مكان خاص بالمرحوم عادل الخذري داخل الفضاء ردا للجميل. الجميل المتمثل في أن الحكومة التفتت أخيرا لهذه الفئة الشبابية، حيث أن المستشار لدى رئيس الجمهورية استمع لهم ووعدهم بالحل الفوري والتسوية النهائية لهذه الظاهرة.


شباب تونس .. من حضن "الخضراء" إلى حضن "داعش" تحولت تونس من "أرض دعوة" إلى "أرض جهاد" بعد عملية متحف باردو في العاصمة. الآلاف من شبابها رحلوا للقتال بصفوف "داعش" وجبهة النصرة، وبعضهم عاد ليرفع السلاح بوجه أهله. الموت هنا أو هناك، لا فرق سوى المكان! رغم ما صاحب الهجوم الإرهابي على متحف باردو التاريخي من صدمة محلية وعالمية إلا أن استهداف العاصمة التونسية من طرف الإرهاب كان مجرد مسألة وقت. فتونس حسب التقارير " بلد مصدر " للجهاديين، وبعد أن كانت "ارض دعوة " فهي اليوم " ارض جهاد " في وضح النهار بل وفي قلبها السياسي والثقافي. وتبنى تنظيم "داعش" الهجوم الإرهابي الذي استهدف يوم (18 مارس/ آذار 2015) متحف باردو العريق بالعاصمة تونس والذي ذهب ضحيته 23 شخصا منهم 21 سائحا أجنبيا في عملية إرهابية هي الأولى من نوعها من حيث إستهداف المدنيين، عندما نزل الإرهاب من جبل الشعانبي ( الشريط الحدودي مع الجزائر بالجنوب الغربي) إلى أسوار السلطة التشريعية في تونس ( برلمان باردو). وقد أعلن التنظيم بذلك حربه على تونس أمنا وشعبا بعد أن كانت العمليات الإرهابية تستهدف رجال الجيش والشرطة أو من يطلق عليهم التنظيم لفظ "الطاغوت". وقام بالعملية شابان تونسيان ينتميان إلى التنظيم، هما ياسين العبيدي (27 عاما) و جابر الخشناوي (21 عاما) وقتلا خلال العملية الإرهابية، بينما تقول وزارة الداخلية التونسية إنها قبضت على عدد من التونسيين المتورطين في هذا العمل الإرهابي، ويبقى آخرون من بينهم "جهاديون" من جنسيات مغاربية في حالة فرار. لكن العبيدي والخشناوي هما عينتان من آلاف الشباب التونسي الذي التحق بالتنظيمات الجهادية وخاصة تنظيم "داعش" للجهاد تضع تقارير دولية تونس ضمن البلدان الأكثر تصديرا للجهاديين في العالم. ولا تزال العديد من العائلات التونسية تحت صدمة التحاق أحد من أبنائها بالتنظيمات الإرهابية، قبل أن تصلهم صور موتهم على شبكات التواصل الاجتماعي أو انقطاع أخبارهم بطريقة مفاجئة. من النقيض إلى النقيض DW عربية التقت أخت شاب تونسي، كان مصيره الموت مثل العديد من أبناء وطنه الذين استقطبتهم الحركات الجهادية في سوريا والعراق وليبيا. فاطمة بالربيع أخت مراد بالربيع أو من كان يطلق عليه في صفوف تنظيم " داعش " بأبو معاذ التونسي كانت تردد " أخي ليس إرهابيا، أخي لم يقتل أحدا" طوال المقابلة التي كانت لنا معها في إحدى مقاهي الضاحية الشمالية بتونس العاصمة. فاطمة بالربيع أخت مراد بالربيع أو من كان يطلق عليه في صفوف تنظيم " داعش " بأبو معاذ التونسي، تروي لنا قصة أخيها الشاب الذي لم يصدق أحد من جيرانه أو أصدقائه التحاقه للقتال في سوريا و موته هناك. "أخي كان شابا لطيفا ومحبوبا جدا. كان يبلغ من العمر 27 ربيعا عند ذهابه إلى سوريا في أبريل/ نيسان 2013. لم يكن يوما متشددا بل بالعكس، كان مراد مثل العديد من الشباب التونسي يهوى المرح والخروج مع الأصدقاء و كان لباسه أوروبيا بحتا. بدأت حكاية مراد عندما تعرف على فتاة كندية أتت إلى تونس خلال الثورة التونسية، كانت جميلة جدا ومتحررة وكانت ترافقه أينما ذهب. لم يكن لمراد شغل، لكنه كان قادرا على تأمين رزقه معولا على بشاشته وحب الناس له، قبل أن يلتحق بزوجته الكندية إلى دبي. "قضى هناك مدة من الوقت قبل أن تتصل بنا زوجته فجأة لتعلمنا أنه في سوريا. نزل علي الخبر كالصاعقة فكيف لمراد أخي وصديقي والذي كانت تجمعني به علاقة مميزة أن يلقي بنفسه إلى مصير مجهول". تقول فاطمة، ثم تضيف كيف أن العائلة فضلت إخفاء خبر ذهاب مراد إلى سوريا عن أمه فهي مريضة ولن تتحمل الصدمة. وتواصل فاطمة سرد رواية أخيها الذي حسب قولها " كان مسالما جدا ويخاف الدم، فكيف له أن يصبح قاتلا؟". التحق مراد بالربيع بجبهة النصرة في سوريا في أبريل/ نيسان 2013 وقضى 8 أشهر لم تكن له خلالها اتصالات عديدة مع عائلته لكنه اخبرهم أنه يقوم هناك بـ" عمل تطوعي إنساني " وهو الاعتناء بجرحى التنظيم ولوازم المخيمات. من مراد بالربيع الشاب المرح إلى أبو معاذ التونسي الجهادي في صفوف النصرة ثم داعش تقول فاطمة " كانت لي محادثة معه يوما من الأيام و انهرت أمامه بالبكاء وتوسلت إليه الرجوع وكان وجهه يومها متأثرا جدا !" ، ثم تتابع فاطمة بالربيع حديثها عن مصير أخيها مراد، الذي عاد إلى تونس في ديسمبر/ كانون الأول من سنة 2013، قبل أن يعاود الرجوع إلى سوريا مرة أخرى في أبريل/ نيسان 2014. " تصورت أن الكابوس قد انتهى بعودته من سوريا عبر ليبيا في المرة الأولى، و لكن يبدو أنه تعرض إلى تهديدات أجبرته على العودة فيما بعد ولكن هذه المرة في صفوف داعش". لقي مراد بالربيع حتفه في حزيران/ يونيو 2014 في الرقة وتلقت عائلته خبر موته عن طريق صفحات التنظيم على موقع فيسبوك وسط ذهول محيطه العائلي وأصدقائه الذين لم يعرفوا عن مراد إلا حب الحياة وروح الدعابة وحسن الأخلاق. "الدين والمال" الإعلامي التونسي والصحفي المختص في شؤون الحركات الإسلامية والأقليات هادي يحمد يقوم الإعلامي التونسي والصحفي المختص في شؤون الحركات الإسلامية والأقليات هادي يحمد منذ سنوات بالبحث في طبيعة ظاهرة التحاق الآلاف من التونسيين بالحركات والتنظيمات الجهادية. DW عربية التقت هادي على هامش صدور كتابه " تحت راية العُقاب: سلفيون جهاديون تونسيون " للحديث عن حجم الظاهرة وأسبابها. يقول هادي يحمد أن تونس هي فعلا المصدر رقم واحد للجهاديين في المنطقة والعالم بصفة عامة، فالتقديرات التي ذكرتها التقارير الأمنية والإعلامية هي أقرب للصحة، ويتراوح عدد التونسيين الذين التحقوا بتنظيمات جهادية منذ سنة 2012 بـ 3000 جهادي تونس ذهبوا إلى سوريا عبر الحدود التركية وقد انضموا آنذاك إلى جبهة النصرة قبل أن يتشكل تنظيم "داعش" تدريجيا في أوائل سنة 2013. ويقول هادي يحمد إن القمع الأمني للحركات الإسلامية في زمن بن علي هو سبب من الأسباب التي دفعت تونسيين إلى التطرف والتحول إلى قنابل موقوتة، ولكنه يبقى السبب الأقل إقناعا فبلدان مثل مصر والأردن والسعودية " تصدر" أيضا أعدادا كبيرة من الجهاديين رغم ما تميزت به أنظمتها من فسحة دينية متوفرة عكس ما حصل في تونس. "الحل الأمني مؤقت" ويعتبر العامل الاقتصادي والاجتماعي عاملا أساسيا في صناعة " الجهاديين" فمنطقة "دوار هيشر" المهمشة بإقليم تونس الكبرى تصدر اكبر نسبة من الجهاديين التونسيين وذلك لانعدام فرص الشغل والتنمية وانسداد الآفاق أمام شباب لم يجد أمامه إلا الهرب من واقع تونسي صعب إلى أحضان تنظيم له إمكانيات رهيبة كـ"داعش". و يشير هادي يحمد إلى أن التساهل السياسي مع الخطابات العنيفة والمشجعة على العنف والقتل والجهاد والتي "احتلت" المساجد والفضاءات العامة تحت حكم حركة النهضة الإسلامية كان عاملا أساسيا في توفير بنية ملائمة لانتشار الفكر الجهادي في تونس. ويؤكد بالقول " حركة النهضة أخطأت عندما حاولت احتواء السلفية الجهادية في تونس واستعمالها سياسيا كعصا غليظة ضد الحركات الديمقراطية والمعارضة لها آنذاك". ويرى هادي يحمد أن تواصل الصراع في ليبيا وعدم تضافر الجهود الإقليمية والدولية لضرب الإرهاب في معاقله لن يساعد على استقرار تونس ومحاربتها للإرهاب. ويبقى الحل الأمني حلا عاجلا ولابد منه على المدى القصير في انتظار تطوير النظم التربوية و الثقافية التي تشجع على الفكر النقدي ومقاومة التطرف الفكري.


المرأة التونسية بعد عامين من الثورة.. حريات مهددة ونضال مستمر تحيي التونسيات عيد المرأة، بعد عامين من الثورة، في أجواء تخيم عليها مخاوف من التراجع عن حقوقهن التي نصت عليها مجلة الأحوال الشخصية منذ نصف قرن. مخاوف يؤججها تصاعد أصوات السلفيين المتشددين ومآخذ على مشروع الدستور الجديد. شيراز الشابي: نحن مستعدات للنضال من أجل الحفاظ على حريات بناتنا ومكتسباتهن  الاعلامية التونسية نعيمة الشرميطي لم تمنعها المضايقات من تأسيس موقع إعلامي وتحقيق النجاح  المرأة التونسية تريد مساواتها مع الرجل ووقوعه إلى جانبها في الدفاع عن حقوقها  المرأة التونسية.. تصيم علىالدفاع عن حقوقها ومكتسباتها التاريخية 


تونس: نصف أعضاء المجلس التأسيسي سيكون من النساء أقر مرسوم قانون جديد في تونس أن تشكل النساء نصف أعضاء المجلس الوطني التأسيسي كما تم حظر الترشح لعضوية المجلس على كل من تحمل مسؤولية في نظام الرئيس المخلوع أو حزبه. واعتقال أمين عام الحزب الحاكم وأحد معاوني الرئيس المخلوع صادق مجلس ''الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي'' في تونس مساء أمس الاثنين (11 إبريل/ نيسان)على مرسوم قانون ينص على ضرورة أن تمثل النساء نصف أعضاء المجلس التأسيسي. 
وسينتخب التونسيون يوم 24 تموز/يوليو المقبل أعضاء المجلس الذي سيتولى تسيير شؤون البلاد مؤقتا وصياغة دستور جديد للبلاد والإعداد لانتخابات رئاسية وتشريعية. وتعد نسبة تمثيل النساء بخمسين في المائة من المجلس التأسيسي في تونس، غير مسبوقة في العالم العربي والإسلامي. 
كما صادق مجلس ''الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي'' على "مرسوم قانون" يحظر على كل من "تحمل مسؤولية في صلب الحكومة أو في هياكل" الحزب الحاكم خلال الـ 23 عاما التي قضاها الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي في السلطة (1987-2011) الترشح إلى عضوية "المجلس الوطني التأسيسي". 
ويحظر مرسوم القانون أيضا الترشح إلى عضوية المجلس على كل الشخصيات التي "ناشدت" الرئيس المخلوع الترشح عام 2014 لولاية رئاسية سادسة رغم أن دستور البلاد لا يجيز له ذلك لتخطيه السن القانونية. وجاء في مرسوم القانون أن "الهيئة العليا المستقلة للانتخابات "ستحرر قائمة بالمناشدين المذكورين". 

 

اعتقال أمين عام حزب التجمع الدستوري 

 
وأعلن مصدر قضائي تونسي لوكالة فرانس برس أن محمد الغرياني، الأمين العام لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان يتزعمه بن علي، اعتقل الاثنين بأمر من قاضي التحقيق في المحكمة البدائية في العاصمة التونسية. ولم يكشف المصدر عن التهم الموجهة للغرياني. وقال مصدر قضائي ، لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، الغرياني /49 عاما/ هو سابع أهم معاون لبن علي تصدر ضده بطاقة إيداع بالسجن. ويذكر أن 25 محاميا تونسيا أقاموا في شباط/فبراير الماضي دعوى قضائية ضد عدد من معاوني بن علي، ومن بينهم الغرياني، من أجل تهم تتعلق بالفساد المالي وباستغلال النفوذ خلال فترة حكم الرئيس المخلوع. 
وأودع السجن في وقت سابق ستة من كبار معاوني بن علي. كما يحظر السفر على كل المتورطين في قضايا الفساد والمقربين من الرئيس السابق من وزراء ومستشارين في انتظار ما سيقرره قاضي التحقيق بشأنهم. ويذكر أن القضاء التونسي كان قد أمر في التاسع من آذار/مارس الماضي بحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي "وتصفية جميع ممتلكاته وأرصدته". وكان الحزب في عهد بن علي، يقول إن عدد أعضائه يصل إلى مليوني منتسب من أصل 10 ملايين نسمة تتشكل منهم تونس. 
(ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي وسينتخب التونسيون يوم 24 تموز/يوليو المقبل أعضاء المجلس الذي سيتولى تسيير شؤون البلاد مؤقتا وصياغة دستور جديد للبلاد والإعداد لانتخابات رئاسية وتشريعية. وتعد نسبة تمثيل النساء بخمسين في المائة من المجلس التأسيسي في تونس، غير مسبوقة في العالم العربي والإسلامي. 
كما صادق مجلس ''الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي'' على "مرسوم قانون" يحظر على كل من "تحمل مسؤولية في صلب الحكومة أو في هياكل" الحزب الحاكم خلال الـ 23 عاما التي قضاها الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي في السلطة (1987-2011) الترشح إلى عضوية "المجلس الوطني التأسيسي". 
ويحظر مرسوم القانون أيضا الترشح إلى عضوية المجلس على كل الشخصيات التي "ناشدت" الرئيس المخلوع الترشح عام 2014 لولاية رئاسية سادسة رغم أن دستور البلاد لا يجيز له ذلك لتخطيه السن القانونية. وجاء في مرسوم القانون أن "الهيئة العليا المستقلة للانتخابات "ستحرر قائمة بالمناشدين المذكورين". 

 

اعتقال أمين عام حزب التجمع الدستوري 

 
وأعلن مصدر قضائي تونسي لوكالة فرانس برس أن محمد الغرياني، الأمين العام لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان يتزعمه بن علي، اعتقل الاثنين بأمر من قاضي التحقيق في المحكمة البدائية في العاصمة التونسية. ولم يكشف المصدر عن التهم الموجهة للغرياني. وقال مصدر قضائي ، لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، الغرياني /49 عاما/ هو سابع أهم معاون لبن علي تصدر ضده بطاقة إيداع بالسجن. ويذكر أن 25 محاميا تونسيا أقاموا في شباط/فبراير الماضي دعوى قضائية ضد عدد من معاوني بن علي، ومن بينهم الغرياني، من أجل تهم تتعلق بالفساد المالي وباستغلال النفوذ خلال فترة حكم الرئيس المخلوع. 
وأودع السجن في وقت سابق ستة من كبار معاوني بن علي. كما يحظر السفر على كل المتورطين في قضايا الفساد والمقربين من الرئيس السابق من وزراء ومستشارين في انتظار ما سيقرره قاضي التحقيق بشأنهم. ويذكر أن القضاء التونسي كان قد أمر في التاسع من آذار/مارس الماضي بحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي "وتصفية جميع ممتلكاته وأرصدته". وكان الحزب في عهد بن علي، يقول إن عدد أعضائه يصل إلى مليوني منتسب من أصل 10 ملايين نسمة تتشكل منهم تونس. 
(ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي كما صادق مجلس ''الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي'' على "مرسوم قانون" يحظر على كل من "تحمل مسؤولية في صلب الحكومة أو في هياكل" الحزب الحاكم خلال الـ 23 عاما التي قضاها الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي في السلطة (1987-2011) الترشح إلى عضوية "المجلس الوطني التأسيسي". 
ويحظر مرسوم القانون أيضا الترشح إلى عضوية المجلس على كل الشخصيات التي "ناشدت" الرئيس المخلوع الترشح عام 2014 لولاية رئاسية سادسة رغم أن دستور البلاد لا يجيز له ذلك لتخطيه السن القانونية. وجاء في مرسوم القانون أن "الهيئة العليا المستقلة للانتخابات "ستحرر قائمة بالمناشدين المذكورين". 

 

اعتقال أمين عام حزب التجمع الدستوري 

 
وأعلن مصدر قضائي تونسي لوكالة فرانس برس أن محمد الغرياني، الأمين العام لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان يتزعمه بن علي، اعتقل الاثنين بأمر من قاضي التحقيق في المحكمة البدائية في العاصمة التونسية. ولم يكشف المصدر عن التهم الموجهة للغرياني. وقال مصدر قضائي ، لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، الغرياني /49 عاما/ هو سابع أهم معاون لبن علي تصدر ضده بطاقة إيداع بالسجن. ويذكر أن 25 محاميا تونسيا أقاموا في شباط/فبراير الماضي دعوى قضائية ضد عدد من معاوني بن علي، ومن بينهم الغرياني، من أجل تهم تتعلق بالفساد المالي وباستغلال النفوذ خلال فترة حكم الرئيس المخلوع. 
وأودع السجن في وقت سابق ستة من كبار معاوني بن علي. كما يحظر السفر على كل المتورطين في قضايا الفساد والمقربين من الرئيس السابق من وزراء ومستشارين في انتظار ما سيقرره قاضي التحقيق بشأنهم. ويذكر أن القضاء التونسي كان قد أمر في التاسع من آذار/مارس الماضي بحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي "وتصفية جميع ممتلكاته وأرصدته". وكان الحزب في عهد بن علي، يقول إن عدد أعضائه يصل إلى مليوني منتسب من أصل 10 ملايين نسمة تتشكل منهم تونس. 
(ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي ويحظر مرسوم القانون أيضا الترشح إلى عضوية المجلس على كل الشخصيات التي "ناشدت" الرئيس المخلوع الترشح عام 2014 لولاية رئاسية سادسة رغم أن دستور البلاد لا يجيز له ذلك لتخطيه السن القانونية. وجاء في مرسوم القانون أن "الهيئة العليا المستقلة للانتخابات "ستحرر قائمة بالمناشدين المذكورين". 

 

اعتقال أمين عام حزب التجمع الدستوري 

 
وأعلن مصدر قضائي تونسي لوكالة فرانس برس أن محمد الغرياني، الأمين العام لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان يتزعمه بن علي، اعتقل الاثنين بأمر من قاضي التحقيق في المحكمة البدائية في العاصمة التونسية. ولم يكشف المصدر عن التهم الموجهة للغرياني. وقال مصدر قضائي ، لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، الغرياني /49 عاما/ هو سابع أهم معاون لبن علي تصدر ضده بطاقة إيداع بالسجن. ويذكر أن 25 محاميا تونسيا أقاموا في شباط/فبراير الماضي دعوى قضائية ضد عدد من معاوني بن علي، ومن بينهم الغرياني، من أجل تهم تتعلق بالفساد المالي وباستغلال النفوذ خلال فترة حكم الرئيس المخلوع. 
وأودع السجن في وقت سابق ستة من كبار معاوني بن علي. كما يحظر السفر على كل المتورطين في قضايا الفساد والمقربين من الرئيس السابق من وزراء ومستشارين في انتظار ما سيقرره قاضي التحقيق بشأنهم. ويذكر أن القضاء التونسي كان قد أمر في التاسع من آذار/مارس الماضي بحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي "وتصفية جميع ممتلكاته وأرصدته". وكان الحزب في عهد بن علي، يقول إن عدد أعضائه يصل إلى مليوني منتسب من أصل 10 ملايين نسمة تتشكل منهم تونس. 
(ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي اعتقال أمين عام حزب التجمع الدستوري 

 
وأعلن مصدر قضائي تونسي لوكالة فرانس برس أن محمد الغرياني، الأمين العام لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان يتزعمه بن علي، اعتقل الاثنين بأمر من قاضي التحقيق في المحكمة البدائية في العاصمة التونسية. ولم يكشف المصدر عن التهم الموجهة للغرياني. وقال مصدر قضائي ، لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، الغرياني /49 عاما/ هو سابع أهم معاون لبن علي تصدر ضده بطاقة إيداع بالسجن. ويذكر أن 25 محاميا تونسيا أقاموا في شباط/فبراير الماضي دعوى قضائية ضد عدد من معاوني بن علي، ومن بينهم الغرياني، من أجل تهم تتعلق بالفساد المالي وباستغلال النفوذ خلال فترة حكم الرئيس المخلوع. 
وأودع السجن في وقت سابق ستة من كبار معاوني بن علي. كما يحظر السفر على كل المتورطين في قضايا الفساد والمقربين من الرئيس السابق من وزراء ومستشارين في انتظار ما سيقرره قاضي التحقيق بشأنهم. ويذكر أن القضاء التونسي كان قد أمر في التاسع من آذار/مارس الماضي بحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي "وتصفية جميع ممتلكاته وأرصدته". وكان الحزب في عهد بن علي، يقول إن عدد أعضائه يصل إلى مليوني منتسب من أصل 10 ملايين نسمة تتشكل منهم تونس. 
(ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي اعتقال أمين عام حزب التجمع الدستوري 

 
وأعلن مصدر قضائي تونسي لوكالة فرانس برس أن محمد الغرياني، الأمين العام لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان يتزعمه بن علي، اعتقل الاثنين بأمر من قاضي التحقيق في المحكمة البدائية في العاصمة التونسية. ولم يكشف المصدر عن التهم الموجهة للغرياني. وقال مصدر قضائي ، لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، الغرياني /49 عاما/ هو سابع أهم معاون لبن علي تصدر ضده بطاقة إيداع بالسجن. ويذكر أن 25 محاميا تونسيا أقاموا في شباط/فبراير الماضي دعوى قضائية ضد عدد من معاوني بن علي، ومن بينهم الغرياني، من أجل تهم تتعلق بالفساد المالي وباستغلال النفوذ خلال فترة حكم الرئيس المخلوع. 
وأودع السجن في وقت سابق ستة من كبار معاوني بن علي. كما يحظر السفر على كل المتورطين في قضايا الفساد والمقربين من الرئيس السابق من وزراء ومستشارين في انتظار ما سيقرره قاضي التحقيق بشأنهم. ويذكر أن القضاء التونسي كان قد أمر في التاسع من آذار/مارس الماضي بحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي "وتصفية جميع ممتلكاته وأرصدته". وكان الحزب في عهد بن علي، يقول إن عدد أعضائه يصل إلى مليوني منتسب من أصل 10 ملايين نسمة تتشكل منهم تونس. 
(ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي وأعلن مصدر قضائي تونسي لوكالة فرانس برس أن محمد الغرياني، الأمين العام لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان يتزعمه بن علي، اعتقل الاثنين بأمر من قاضي التحقيق في المحكمة البدائية في العاصمة التونسية. ولم يكشف المصدر عن التهم الموجهة للغرياني. وقال مصدر قضائي ، لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، الغرياني /49 عاما/ هو سابع أهم معاون لبن علي تصدر ضده بطاقة إيداع بالسجن. ويذكر أن 25 محاميا تونسيا أقاموا في شباط/فبراير الماضي دعوى قضائية ضد عدد من معاوني بن علي، ومن بينهم الغرياني، من أجل تهم تتعلق بالفساد المالي وباستغلال النفوذ خلال فترة حكم الرئيس المخلوع. 
وأودع السجن في وقت سابق ستة من كبار معاوني بن علي. كما يحظر السفر على كل المتورطين في قضايا الفساد والمقربين من الرئيس السابق من وزراء ومستشارين في انتظار ما سيقرره قاضي التحقيق بشأنهم. ويذكر أن القضاء التونسي كان قد أمر في التاسع من آذار/مارس الماضي بحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي "وتصفية جميع ممتلكاته وأرصدته". وكان الحزب في عهد بن علي، يقول إن عدد أعضائه يصل إلى مليوني منتسب من أصل 10 ملايين نسمة تتشكل منهم تونس. 
(ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي وأعلن مصدر قضائي تونسي لوكالة فرانس برس أن محمد الغرياني، الأمين العام لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان يتزعمه بن علي، اعتقل الاثنين بأمر من قاضي التحقيق في المحكمة البدائية في العاصمة التونسية. ولم يكشف المصدر عن التهم الموجهة للغرياني. وقال مصدر قضائي ، لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، الغرياني /49 عاما/ هو سابع أهم معاون لبن علي تصدر ضده بطاقة إيداع بالسجن. ويذكر أن 25 محاميا تونسيا أقاموا في شباط/فبراير الماضي دعوى قضائية ضد عدد من معاوني بن علي، ومن بينهم الغرياني، من أجل تهم تتعلق بالفساد المالي وباستغلال النفوذ خلال فترة حكم الرئيس المخلوع. 
وأودع السجن في وقت سابق ستة من كبار معاوني بن علي. كما يحظر السفر على كل المتورطين في قضايا الفساد والمقربين من الرئيس السابق من وزراء ومستشارين في انتظار ما سيقرره قاضي التحقيق بشأنهم. ويذكر أن القضاء التونسي كان قد أمر في التاسع من آذار/مارس الماضي بحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي "وتصفية جميع ممتلكاته وأرصدته". وكان الحزب في عهد بن علي، يقول إن عدد أعضائه يصل إلى مليوني منتسب من أصل 10 ملايين نسمة تتشكل منهم تونس. 
(ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي وأودع السجن في وقت سابق ستة من كبار معاوني بن علي. كما يحظر السفر على كل المتورطين في قضايا الفساد والمقربين من الرئيس السابق من وزراء ومستشارين في انتظار ما سيقرره قاضي التحقيق بشأنهم. ويذكر أن القضاء التونسي كان قد أمر في التاسع من آذار/مارس الماضي بحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي "وتصفية جميع ممتلكاته وأرصدته". وكان الحزب في عهد بن علي، يقول إن عدد أعضائه يصل إلى مليوني منتسب من أصل 10 ملايين نسمة تتشكل منهم تونس. 
(ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي (ع.ج.م/ أ ف ب، دب أ) 
مراجعة: منصف السليمي مراجعة: منصف السليمي


أوباما: منح نوبل للرباعي "تكريم لشجاعة الشعب التونسي" اعتبر الرئيس الأميركي باراك أوباما منح جائزة نوبل للسلام لرباعي الحوار التونسي "تكريما لشجاعة الشعب التونسي"، فيما أشاد وزير خارجيته جون كيري بالرباعي لأنه "أبقى عملية الانتقال (السياسي) على السكة". أشاد الرئيس الأميركي باراك أوباما بحصول "الرباعي الراعي للحوار الوطني" في تونس على جائزة نوبل للسلام لسنة 2015، معتبرا أن هذه الخطوة تمثل أيضا "تكريما لشجاعة الشعب التونسي". وقال أوباما في بيان إن "مكافأة اليوم هي أيضا تكريم لمثابرة وشجاعة الشعب التونسي الذي توحد في روح من الوحدة والتوافق والتسامح في مواجهة الاغتيالات السياسية والهجمات الإرهابية". وبعد أن ذكر الرئيس الأميركي بأنه استقبل نظيره التونسي الباجي قائد السبسي في البيت الأبيض في أيار/ مايو، لفت إلى أنه في منطقة "فيها هذا الكم من الاضطراب والعنف" تأتي تونس "لتدل على الطريق نحو مستقبل أفضل". وكانت رئيسة لجنة نوبل كاسي كولمان فايف قد قالت في أوسلو إن الرباعي التونسي الراعي للحوار منح الجائزة تقديرا "لمساهمته الحاسمة في بناء ديمقراطية متعددة بعد ثورة الياسمين في العام 2011". ويضم الرباعي الاتحاد العام التونسي للشغل والاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية والهيئة الوطنية للمحامين التونسيين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. وأضاف أوباما "بنفس الطريقة التي ندعم فيها الشعب التونسي علينا أن نقف إلى جانب المجموعات التي تمثل المجتمع المدني حول العالم والتي تناضل - غالبا في ظل مخاطر حقيقية - في سبيل حقوق الإنسان واحترام كرامة كل فرد". كما أشاد وزير الخارجية الأميركي جون كيري بالرباعي التونسي الراعي للحوار الوطني لأنه "أبقى عملية الانتقال (السياسي) على السكة". وأضاف "أن ما أنجزه (رباعي الحوار التونسي) هو مصدر الهام ومثال مشع لكافة المجتمعات الباحثة عن إنجاح عملية انتقالية توافقية من الدكتاتورية إلى الديمقراطية". ع.خ/ ع.ش (أ ف ب) ضمت اللجنة الرباعية التي قادت ورعت الحوار الوطني: الاتحاد العام التونسي للشغل، النقابة الأكبر في تونس وذات الثقل السياسي والاجتماعي في البلاد، إلى جانب منظمة الأعراف والهيئة الوطنية للمحامين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. منحت لجنة جائزة نوبل للسلام يوم الجمعة (التاسع من تشرين الأول/ اكتوبر) جائزة عام 2015 للرباعية الوطنية للحوار في تونس تقديرا لمساهمتها في نجاح مؤتمر الحوار الوطني وترسيخ عملية الانتقال السلمي إلى الديمقراطية عبر الحوار. كان لتوافق الرئاسات الثلاث (الجمهورية والبرلمان والحكومة) ومساهتمها في جلسات مؤتمر الحوار الوطني دور بارز في نجاح الحوار ومتابعة مسار الانتقال الديمقراطي في تونس. في الصورة الرؤساء الثلاث آنذاك: الجمهورية منصف المرزوقي والحكومة علي العريض والبرلمان مصطفى بن جعفر. حزب النهضة الإسلامي برئاسة زعيمه راشد الغنوشي شارك في الحوار الوطني مع باقي الأطراف السياسية العلمانية والليبرالية ومنظمات المجتمع المدني. ما أعطى الحوار زخما ودفعا كبيرا وساهم في نجاحه. كان للمرأة التونسية أيضا دورها في الحوار الوطني مثل مية الجريبي أمين عام الحزب الديمقراطي التقدمي، وهي أول إمرأة تونسية تتولي قيادة حزب سياسي تونسي. من الشخصات النسائية البارزة التي شاركت في مؤتمر الحوار الوطني في تونس وداد بوشماوي أيضا، وهي سيدة أعمال ناجحة ورئيسة هيئة رجال الأعمال التونسيين. انتخبت كأفضل صاحبة مؤسسة في العالم العربي عام 2013. استمرت جلسات مؤتمر الحوار الوطني أربعة أشهر تكللت بالنجاح بعد الاتفاق على خارطة طريق تتضمن عدة نقاط أبرزها استقالة حكومة علي العريض (حزب النهضة) وتشكيل حكومة تكنوقراط تراسها مهدي جمعة (في الصورة). اتفق المشاركون في مؤتمر الحوار الوطني على التسريع بإنجاز الدستور وتصديق البرلمان عليه، وهو ما حصل في السادس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2014 حيث صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، يضمن مدنية الدولة وحماية حقوق الإنسان والمساواة بين المرأة والرجل. في السادس والعشرين من تشرين الأول/ اكتوبر 2014 توجه التونسيون إلى صناديق الاقتراع وشاركوا بكثافة في انتخابات تشريعية فاز فيها حزب نداء تونس وهو حزب ليبرالي علماني جاء بعده حزب النهضة الإسلامي. بعد الانتخابات التشريعية جرت الانتخابات الرئاسية في تونس وفاز فيها الباجي قايد السبسي بنسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، ليتولى رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن الرئيس السابق منصف المرزوقي الذي خسر الانتخابات أمام السبسي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". بعد الإعلان عن فوز اللجنة الرباعية للحوار الوطني في تونس، أعربت كاسي كولمان فايف رئيسة لجنة نوبل عن أملها في أن يكون منح جائزة نوبل للسلام هذا العام للرباعية بمثابة "إلهام لمن يعملون من أجل عمليات السلام" في العالم. الكاتب: عارف جابو


انطلاق حملة الرئاسيات في تونس والسبسي الأوفر حظا بعد أيام قليلة من الانتخابات التشريعية، بدأت في تونس، مهد ثورات الربيع العربي، حملة الانتخابات الرئاسية الأولى من نوعها بعد الثورة التي أطاحت بالرئيس بن علي. ويعد زعيم حركة نداء تونس الباجي قائد السبسي الأوفر حظا فيها. بدأت اليوم السبت (الأول من تشرين الثاني/ نوفمبر 2014) في تونس التي انطلق منها حراك الربيع العربي حملة أول انتخابات رئاسية ما بعد الثورة والتي يعتبر رئيس الوزراء السابق الباجي قائد السبسي (87 عاما) الأوفر حظا للفوز بها، بعد تقدم حزبه نداء تونس في الانتخابات التشريعية على حركة النهضة الإسلامية. وفي بداية الحملة قدم السبسي نفسه على أنه مرشح "تونس القرن الحادي والعشرين" وكوريث لأب الاستقلال الحبيب بورقيبة كما يدافع عن صلاته بمناصرين سابقين لنظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. وقال السبسي (87 عاما)، في مقابلة مع وكالة فرانس برس السبت "إذا كنت ترشحت فلأنني اعتقد بأنه أمر مفيد (...) من اجل البلاد لأنني احمل مشروعا هو إعادة تونس إلى مصاف دولة تنتمي إلى القرن الحادي والعشرين". وتقدم 27 مرشحا للانتخابات التي تنظم في 23 تشرين الثاني/ نوفمبر الجاري من بينهم الرئيس الحالي المنصف المرزوقي والقاضية كلثوم كنو، ووزراء من عهد زين العابدين بن علي الذي أطاحت به ثورة شعبية في كانون الثاني/ يناير 2011 بعد 23 سنة في السلطة. ويفترض تنظيم جولة ثانية من الانتخابات في نهاية كانون الأول/ ديسمبر في حال لم ينجح أي من المرشحين في الحصول على الأغلبية المطلقة في الجولة الأولى. وهي المرة الأولى التي يخوض فيها التونسيون انتخابات لاختيار رئيسهم. فمنذ الاستقلال في 1956 وحتى الثورة، لم تعرف تونس سوى رئيسين، هما الحبيب بورقيبة الذي انقلب عليه رئيس وزرائه بن علي في السابع من تشرين الثاني/ نوفمبر 1987 والذي بقي في قصر قرطاج حتى هروبه إلى السعودية في 14 كانون الثاني/ يناير 2011. ورغم كبر سنه، يتقدم الباجي قائد السبسي في استطلاعات الرأي على منافسيه بعد أن وعد الرجل المعروف بقوة حجته، بإعادة هيبة الدولة، وهو ما يتطلع إليه كثير من التونسيين بعد الأزمات المتعاقبة التي شهدتها البلاد. وكان قائد السبسي وزيرا للداخلية والدفاع والخارجية في عهد بورقيبة، ثم رئيسا للبرلمان من 1990 إلى 1991. وينتظر أن يعلن قائد السبسي انطلاق حملته يوم غد الأحد من أمام ضريح بورقيبة في المونستير. ح.ع.ح/أ.ح (أ.ف.ب)


عماد الدين حسين: هل كان حقاً حالنا أفضل؟! في هذا المقال يتحدث عماد الدين حسين عن ثنائية انتشار الإرهاب والديمقراطية في المنطقة العربية بعد ثورات "الربيع العربي". ألم يكن حالنا أفضل كثيرا قبل قيام ثورات الربيع العربي؟!" سؤال يتردد في كل لحظة في العديد من العواصم والمدن والقرى العربية في تونس والقاهرة، ودمشق وصنعاء، في طرابلس وسرت درنة وفي عواصم خليجية كثيرة، لم تشهد ربيعا لكنها تقول إنها اكتوت بناره كثيراً، الذين يرددون هذا السؤال في أماكن كثيرة بالوطن العربي يقولون: "نعم كان الفساد موجوداً والاستبداد حاضراً والديمقراطية معطلة، لكن على الأقل كان هناك الحد الأدنى من الاستقرار الأمني والاقتصادي والاجتماعي". هذا المنطق يروج وينتشر أكثر بين الفئات الاجتماعية الأقل تعليماً وأصحاب المهن والحرف التي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالاستقرار مثل موظفي المطاعم والعاملين في مهنة السياحة، وسائقي سيارات الأجرة في القاهرة الكبرى أو ما يعرف بـ"سائقي التاكسي الأبيض". كنت مغرماً بالحديث مع نماذج يمثلون هذه الفئة الأخيرة أي سائقي التاكسي. بعضهم وقبل أن يلقي عليك التحية كان يسارع بالقول بالعامية المصرية المحببة: "الله يخرب بيت الثورة.. خربت بيوتنا". كنت أرد عليه بالقول إنها إذا نجحت سوف تضمن له ولأولاده تعليما جيداً ورعاية صحية متميزة والأهم الحرية والديمقراطية، فيرد ساخراً: "حرية ايه با باشا.. نحتاج أن ناكل أولا"، وبعضهم كان يستخدم المثل الشعبي المصري القائل: "أحييني اليوم وامتني غداً". خبراء السياسة والاقتصاد وحتى الاجتماع، يعتبرون تفكير هذه الفئات طبيعياً، لأن كل ما يشغلهم هو اللحظة الآنية، ومن يوفر لهم هذا الحد الأدنى من الاستقرار والعمل، فإنه يعتبر بطلهم الأكبر. لكن عندما تقنعه بأن الحرية والديمقراطية هما السبيل الرئيس لتحسين حياته بشكل أفضل، يقتنع معك لحظياً ثم يعود للحديث مرة أخرى حول "ظروفه البائسة الآن". الأخطر أن هذا التفكير لم يعد قاصراً على مثل هذه الفئات فقط، لكنه تمدد وانتشر وتوسع ليشمل فئات أخرى كثيرة، بعضها تلقى تعليماً جيداً، ويفترض أنه صاحب رؤية شاملة ومستقبلية وبعيدة المدى. هل يمكن أن نعذر هؤلاء على هذه الرؤية التي يراها كثيرون قاصرة ومحدودة؟!. الأمن بات هاجس المواطنين اليومي بعد ثورات "الربيع العربي" عندما يخرج الإنسان من بيته، فيلقى مصرعه في تفجير انتحاري في أحد شوارع بغداد أو بعملية إرهابية فى الرقة أو حلب وأدلب، أو قصف صاروخي في سرت ودرنة أو اشتباكات مسلحة فى المدن اليمنية المختلفة أو تفجيرات لدور العبادة فى السعودية، أو في انفجار عبوة ناسفة في شمال سيناء، عندما يتكرر ذلك بصورة شبه يومية فإن تغليب المواطن البسيط لعامل الأمن يصبح أمراً طبيعياً وليس تخلياً عن الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان. لسوء الحظ فإن كثيراً ممن يعتبرون أنفسهم نخبة يقومون بلوم وتقريع الناس الذين يتحدثون عن ضرورة الأمن ويتهموهم بالسلبية والأنانية والابنطاح والجهل من دون بذل أدنى جهد حقيقي لمعرفة الظروف والسياق الذي جعل هؤلاء الناس يصلون إلى هذه القناعة. هذا المواطن البسيط وجد نفسه محاصراً بين حكومة تطلب منه التأييد الكامل والطاعة العمياء، ومعارضة تطالبه بأن ينزل إلى الشارع ويتظاهر أو حتى يلجأ إلى العنف، ويلقى المولوتوف ويدمر المنشآت وصولاً إلى العمليات الإرهابية النوعية. وما بين التطرف هنا وهناك، لم يجد هذا المواطن العربي صوت أي حزب أو قوة سياسية حقيقية وفاعلة تقدم له حلولاً منطقية وواقعية تغير حالة إلى الأفضل بدلاً من إدمان التصريحات والشعارات المكررة والمملة والتي لا تغني ولا تسمن من جوع. هذا المواطن كان ينتمى إلى ما يعرف باسم "حزب الكنبة"، أو ما يعرف بالأغلبية الصامتة التي لا تشارك ولا تتفاعل إما كسلاً أو يأساً وإحباطاً. جزء كبير من "حزب الكنبة" نزل في الأيام الأخيرة من ثورة 25 يناير 2011، وشارك بفعالية في الأحداث والتطورات اللاحقة، بل سجل أرقاماً قياسية غير مسبوقة مصرياً، حينما نزل في كل الاستحقاقات الانتخابية والوطنية من أول استفتاء 2011 الشهير- والذي عطل الدستور، لكنه أيضاً وضع بذرة الانقسام مبكراً-، نهاية بتمرير دستور 2014 وانتخاب الرئيس عبدالفتاح السيسي بأغلبية كاسحة. نعود إلى ما بدأنا به ونسأل: هل حقاً كان حالنا أفضل أثناء عهد الطغاة والمستبدين العرب من زين العابدين بن علي وحسني مبارك إلى على عبد الله صالح وبشار الأسد؟ سؤال يحتاج إلى إجابة مفصلة.


شامة درشول: الجنس في جسد ميت... في مقالها على DW عربية تتناول المدونة المغربية والباحثة الإعلامية شامة درشول علاقة الثورة بالجنس في مجتمعات تسيطر عليها قيود سلطة تسمح للفرد بفعل كل شيء في السر، وتنبذه إن هو أخرج "معاصيه" للعلن. في مقهى بالعاصمة الرباط، جلست تتحدث وتلقي النكات، شابة جميلة في منتصف الثلاثينات، لم تطرق باب الزواج بعد. قالت لي: "أنا لا زلت العب أمام باب المنزل"، نظرت إليها متسائلة عن قصدها، فأجابت: "أنا لا زلت عذراء، علاقتي مع الجنس لا تتجاوز الحدود التي ترسمها قريناتي". لا أعرف ان كان هو القدر الذي جعل حديثها يتوافق مع ذاك الصوت القادم من مذياع المقهى، كان لطبيب نسائي، يتحدث في برنامج على إحدى الإذاعات الخاصة عن الأمراض التي يمكن أن تصيب المرأة بعد سن الـ32. قال الطبيب: "أنصح الفتيات بالزواج قبل هذا السن، لأن الزواج أو بكلام أوضح العلاقة الجنسية في هذا الوقت وقبله تقي المرأة من كثير من الأمراض". تأملت الفتاة الجميلة الجالسة أمامي، أو ربما كنت في تأملي لها أتساءل إن كانت تعرف أن العلاقات الجنسية "الفوقية"، أو ما تصفه هي بـ"اللعب أمام باب المنزل" قد تكون مؤذية لها في الوقت الذي تعتقد فيه أنها علاقة "بدون أثر". تساءلت في تأملي لها إن كان الوقت قد حان لنتحدث صراحة عن الجنس وآثاره الإيجابية على صحة المرأة الجسدية والنفسية، وإن كنا نضجنا بما يكفي لنتحدث صراحة عن الممارسة الجنسية كسلوك طبيعي يجب أن ننظر إليه بعدم الرضا حين لا يكون، وليس بعين الاحتجاج حين يكون. في المغرب، التربية الجنسية مفقودة في مقرراتنا المدرسية، لا تكاد تتعدى درساً عن الجهاز التناسلي في حصة العلوم الطبيعية، يلقيها الأستاذ او الأستاذة وهما في ارتباك أمام همز التلاميذ وغمز التلميذات، وفي المغرب أيضاً، صفحات فيسبوكية ينشئها مغاربة ينشرون فيها ما يصفونه بـ"الفضائح"، وفي المغرب أيضا كلمة "جنس" أو ما يعادلها بباقي اللغات من أكثر الكلمات بحثاً على غوغل من قبل المغاربة، وفي المغرب أخبار تتداولها مواقع الإنترنت عن حالات اغتصاب، وحتى زنا المحارم، وفي المغرب حديث عن الأمهات العازبات، لكن في المغرب أيضاً تكتم شديد ورفض أشد لأي حديث أو نقاش عن "أثر الممارسة الجنسية على صحة ونفسية المرأة". لا يجوز الحديث عن الممارسة الجنسية لدى المرأة المتزوجة لأنه يدخل في إطار "العيب"، ولا يجب الحديث عن الممارسة الجنسية لدى المرأة العازبة لأنه يدخل في إطار "المحرم"، يتم في المغرب الحديث عن المساواة بين الجنسين، ولا أحد من المناضلات والمناضلين الفيمينيست يتجرؤون على الحديث عن المساواة الجنسية بين الجنسين، لماذا لا يفعلون؟ الجواب سهل، لأننا لا زلنا نعيش في مجتمع تسيطر عليه قيود سلطة تسمح له بأن يفعل كل شيء في السر، وتنبذه إن هو أخرج "معاصيه" للعلن. في أوج ثورات "الربيع العربي"، تتبع الباحث الفرنسي ماتيو غيدير، والذي يشغل منصب أستاذ علم الإسلاميات بجامعة تولوز، نشطاء الربيع في كل من تونس، ومصر، وليبيا، والمغرب، واليمن بين سنتي 2011 و2012، من زاوية بحث مختلفة، همت رصد معالم "الثورة الجنسية" في ميدان المظاهرات، ونشر نتائج بحثه في كتاب عنونه بـ"جنس وشريعة"، وجد ماتيو أن تحرراً جنسياً معينا شهدته صفوف الشبيبة العربية كالتدوين حول العلاقات الجنسية في تونس مثلاً، ومصر أيضاً، إلا أن الأمر لم يخل من حوادث اغتصاب وتحرش إبان المظاهرات، وما وصفه باستعمال جسد المرأة في الصراع السياسي بين الإسلاميين والحداثيين، أو في الصراع مع السلطة العسكرية مثل اختبار كشف العذرية في مصر. يرى الباحث أن هذه الدول بما فيها المغرب عاشت "ثورة جنسية مجهضة"، وفي حالة تونس يقول: "وقد تهاوت أسطورة العذرية أثناء السداسي الأول من الانتفاضة واغتنمت الكثير من الفتيات الفرصة لتمضية ليال كاملة خارج البيت العائلي، متعللات بالمشاركة في التظاهرات والإضرابات في حين كن يمضين الليل في أحضان العشيق. لكن الاستيقاظ كان مؤلماً بانتصار الإسلاميين في خريف 2011. وهو ما عبّر عنه أحدهم بطرافة مشيراً إلى العذرية قائلاً: ينبغي في الخريف إعادة ترقيع ما تم تمزيقه في الصيف". إعادة ترقيع ما تم تمزيقه لا يختلف كثيراً عن قول الفتاة "لا زلت العب أمام باب المنزل"، فالثورة في بلداننا اختارت ان تكون مستترة، لا تزعج شبح التابوه، ولا تقلق راحة الأعراف والتقاليد، بل أوجدت حلولاً بديلة لا تثير غضب أحد، وإن كانت في أحيان كثيرة تنال رضاه. سألنا مشاهدينا إن كانت الحكومة والأحزاب تقوم بما فية الكفاية لإشراك الشباب في العملية السياسية، الأغلبية قالت لا. سألنا مشاهدينا إذا كان للاصلاحات التي قام بها العاهل المغربي أي تأثير على مشاركة الشباب في العمل السياسي، الأغلبية اجابت بنعم. سألنا مشاهدينا ما هي المشاكل التي يعاني منها النظام السياسي في المغرب. هذه كانت النتيجة. سألنا مشاهدينا إذا كان للشباب المغربي المعارض تأثير على القرار السياسي، الأغلبية قالت لا. سألنا مشاهدينا إذا كانوا يهتمون بالسياسة، الأغلبية اجابات بنعم. سألنا مشاهدينا إذا كانوا يتحدثون مع الأقارب والأصدقاء عن السياسة، الأغلبية اجابات بنعم. لا زلت أذكر منذ سنوات حين طرقت صديقة باب منزلنا تطلب النصيحة، اخبرتني أن صديقة لها عاشرت صديقها جنسياً فوقياً، وأنها مقبلة على الزواج من شخص آخر، وأنها أرادت الذهاب لطبيبة نسائية للاطمئنان على حالتها العذرية فأخبرتها الطبيبة أن غشاء البكارة لا يزال موجوداً لكنه تهتك، واوصتها بضرورة ترقيعه. طلبت الصديقة رأيي فيما يجب أن تفعله، وأجبتها بكل سذاجة ما عليها إلا أن تصارح زوج المستقبل، فالزواج المبني على كذب سيكون مجرد سجن، أجابتني الفتاة: "لقد سمعت مفتياً في قناة فضائية يقول إن على من فقدت عذريتها نتيجة لخطيئة ارتكبتها أن تستر نفسها، وأن تجري عملية الترقيع". لم نكن أيامها نعيش ثورات الربيع حتى يأتي شخص متدين يقول إن على الخريف أن يعيد ترقيع ما هتكه الصيف. ومع ذلك كان هناك رجل دين ينصح بالتستر، أو الخداع الذي يراه تستراً، ويوصي بترقيع غشاء، ولو استلزم الأمر هتك قواعد ميثاق غليظ، المطلوب فيه الصدق حتى يديم الله المودة. هل يمكن في ظل كل هذه التناقضات أن نتحدث عن الآثار السلبية لغياب نشاط جنسي في حياة امرأة متزوجة كانت أم عزباء؟ طبعا لا يمكن الحديث عن أي شيء من هذا القبيل، والأمر هنا لا يتعلق فقط بالمرأة، بل بالرجل أيضاً، يكفي أن نمعن الإنصات في أحاديث البرامج الإذاعية وسوف نلاحظ أن الحديث يكون موجها في أغلب الأمر ان لم نقل كله للرجل المتزوج، يحدث هذا في مجتمع نصفه بالذكوري، وفي مجتمع يعرف جيداً أن أول علاقة جنسية لفتيانه تكون مع عاملات جنس يكبرنهم سناً، ومجتمع يعرف جيداً أن أول درس جنسي يتلقاه فتيانه لا يكون في حصة التربية الجنسية بالمدرسة، بل على موقع جنسي في الإنترنت، حتى يحسبه الفتى أن هذا هو الجنس، القائم على العنف، والغصب، والاغتصاب، وحتى زنا المحارم، وفي الأخير نتساءل بدون أدنى خجل: لماذا تنتشر بين ظهرانينا هذه الآفات؟. تبدأ الثورة في المجتمعات حين يتحرر العقل من القيود، فيحرر الجسد من ثوب الأشواك الذي يتدثر به، وإلى أن تقوم يوماً ما هذه الثورة، ويتم الحديث عن "الواجب الجنسي"، قبل الجدال حول "الحرية الجنسية"، يمكن أن نعيش بنعيم زائف في مجتمع هو مجرد... جسد ميت. 


النقاب والحجاب- لباس التونسيات بعد الثورة بدأ المشهد العام في الشارع التونسي يتغير بعد الثورة. إذ يلاحظ المرء في شوارع تونس وخصوصا داخل أحيائها الشعبية أن بعض النساء تركن الألوان الزاهية وأصبحن يلتحفن السواد ويلبسن الألوان الرمادية والداكنة. يرى العديد من المراقبين أن المرأة التونسية أصبحت اليوم تمثل محور التغيير المجتمعي لحركة النهضة الإسلامية الحاكمة بعد ثورة 14 يناير / كانون الثاني. وقد نمت بعد الثورة ظاهرة ارتداء الموظفات في الإدارات العمومية للحجاب. ففي عهد الرئيس السابق كان من النادر أن تجد امرأة محجبة في مكاتب الإدارات، أما اليوم فقد ازدادت أعداد المحجبات في دوائر الدولة بشكل لافت. ويرجح الكثير من المهتمين بالشأن الاجتماعي أن النساء التونسيات وجدن هامشا كبيرا من الحرية في اختيار لباسهن، وأن السلطة الجديدة تشجع على لبس الحجاب وتدافع عن النقاب وتعتبرهما من الحريات الأساسية. فقد أكدت كتلة حركة النهضة الإسلامية داخل المجلس التأسيسي إبان تداعيات قضية دخول الطالبات المنقبات لجامعة منوبة، دعمها لارتداء النقاب مؤكدة أن "منع النقاب في الجامعة مرفوض لأنه يمس الحرية الشخصية". وفي بداية السنة الجامعية الحالية، حاول وزير التعليم العالي والقيادي بحركة النهضة الإسلامية المنصف بن سالم تمرير مشاريع ثلاثة قوانين، يمنع أولها ارتداء النقاب بالجامعات منعا تاما ويسمح ثانيها بارتدائه دون شروط ويسمح المشروع الثالث بارتدائه بطريقة مقيدة ككشف الوجه عند اجتياز الامتحانات وبقاعات الدرس. ولكن المجلس العلمي للجامعات التونسية رفض إصدار أي قانون يتعلق بـ"ارتداء النقاب داخل المؤسسات الجامعية"، مشددا على أن "ارتداء النقاب ظاهرة لا تليق بصورة تونس وجامعتها". واعتبر شكري المبخوت رئيس جامعة منوبة في تصريحات إعلامية أن إصدار أي من مشاريع القوانين الثلاث "أمرا غير مطروح للنقاش لأنه ليس بالظاهرة المنتشرة" وأن التعامل مع المسألة متروك للأنظمة الداخلية للمؤسسات الجامعية وليس للحكومة أو المجلس التأسيسي. انتشار بسطات الملابس في الشوارع والاقبال على شرائها حرب غير معلنة حول اللباس وحذرت المجالس العلمية للجامعات من خطورة الظاهرة على اعتبار أنها تزج بالجامعة في "حالة من الاحتقان الديني" و"تنتهك عملية التواصل التربوي" بين الأستاذ والطالبة المنقبة. وقالت المجالس العلمية إن مسألة ارتداء النقاب من مهامها وصلاحياتها وليس الحكومة أو المجلس التأسيسي. وأمام الضغط الذي تمارسه حركة النهضة الإسلامية وأنصارها على المجتمع عبر الجمعيات الخيرية ذات المرجعيات الدينية التي انتشرت في كل الأحياء واعتمادها لخطاب يعتبر المرأة "قاصرا" و"عورة" يجب حمايتها ظهرت بوادر ضغط مجتمعي مضاد من قبل مؤسسات الدولة، وإن كان بشكل خجول إلى جانب الجمعيات الحقوقية والنسائية. وقد شكلت مكونات المجتمع المدني "الضغط المضاد" الفعلي الوحيد لمحاولات تغيير النمط المجتمعي لتونس ما بعد الثورة. فقد حذرت أحلام بلحاج رئيسة الجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات خلال مؤتمر صحفي عقدته مؤخرا من أن الشرطة التونسية تقوم بحملات غير معلنة ضد النساء المتحررات بدعوى الحفاظ على الأخلاق الحميدة. وقالت رئيسة جمعية النساء الديمقراطيات خلال هذا المؤتمر إن بعض الأطراف السياسية تسعى لفرض سلوك معين على النساء بدعم من مؤسسات الدولة وإأن الشرطة أصبحت تمارس "تضييقات" على النساء في الأماكن العامة. ويرى مراقبون أن حركة النهضة الإسلامية شرعت في إطلاق حملات منظمة من حين لآخر لتغيير نمط المجتمع التونسي المتحرر وفرض نمطه المحافظ على مستوى السلوك واللباس. وهي تمارس ضغطها على وسائل الإعلام العامة لبث برامج توعية تتماشى وأهدافها. المرأة التونسية تتحدى وتدافع عن حريتها في اختيار ملابسها اللباس عنصر هوية وعنوان للانتماء السياسي ويعتبر اللباس اليوم كما كان في عهد بن علي عنواناً للانتماء السياسي وللهوية المجتمعية للفرد، فلكل تيار سياسي في تونس بعد الثورة لباسه، فالمنقبات اللواتي يلتحفن السواد يعبرن عن التزام سياسي بالمنهج "السلفي" في حين أن بعض المحجبات يعبرن عبر لباسهن عن إلتزام أخلاقي أو انتماء سياسي للتيار الاسلامي، في حين أن غير المحجبات يعبرن عبر نمط لباسهن على مشروع مجتمعي عصري وعن انتماء سياسي علماني. وتقول منال (اسم مستعار)، طالبة منقبة بجامعة صفاقس، في حديث لـ DW عربية أن زميلاتها في الجامعة شجعنها على لبس النقاب، وقد قدم لهن نادي "الكلمة الطيبة" بالجامعة عباءات "شرعية" لتشجيعهن على ارتداء اللباس "الشرعي". وتؤكد منال أن لبس النقاب بالنسبة لها تعبير عن الهوية، وهو يعد قبل ذلك "واجبا شرعيا" و "التزاما أخلاقيا ودينيا". وترى أن المجتمع التونسي يرفض المنقبات، إذ يتعرضن للمضايقات وللصد بالأماكن العامة وبالإدارات. وأكبر تحد لها كما تقول، هو إقناع عائلتها باختيارها لارتداء النقاب، إذ ترفض عائلتها ذلك كما أن مستقبلها المهني غامض إذا أصرت على لبس النقاب، فأصحاب الأعمال الخاصة يرفضون المنقبات. وتواجه المنقبات والمحجبات اللواتي يرتدين "اللباس الشرعي" رفضا متزايدا من قبل المجتمع وخصوصا في سوق العمل الذي يعتبر هذا النمط من اللباس دخيلا على المجتمع التونسي وغير ملائم للعمل. صناعة الذوق العام سليمة أنجلار: المصممون الشباب يقدمون تصميمات مبتكرة وأعمالاً تتحدى الذوق السائد وأمام محاولات "التنميط المجتمعي" الذي تمارسه أطراف سياسية عديدة محسوبة على التيار الإسلامي المعتدل والمتشدد على حد السواء، تبقى صناعة الذوق العام من مهام المعاهد المختصة ومصممي الأزياء. وتواصل معاهد الموضة وتصميم الأزياء بعد الثورة نشاطها بنفس الوتيرة وحسب نفس البرامج العصرية. "لا شيء تغير في مجال الموضة يقول مهنيو معاهد الموضة"، إذ تقول السيد فوزية منيرة رصاص، مديرة معهد "أسمود تونس" " نحن نعمل بنفس الروح وعلى نفس المنوال كالسنوات الماضية، لا شيء تغير في مهنتنا غير هامش الحرية الأكبر الذي أصبح يتمتع به الطلبة والمصممون الشباب. وتضيف، خلال معارضنا السنوية، يقدم طلبتنا "موديلات" تعتمد على رؤى جديدة للباس استلهمت مفرداتها من ثورة 14 يناير". وتوافقها سليمة أنجلار، أستاذة التصميم في أن المصممين الشبان استلهموا كثيرا من الثورة ويقدمون اليوم تصميمات مبتكرة وأعمالاً تتحدى الذوق السائد والمألوف وتنأى بالتصميم عن التعبيرات الرائجة.


محكمة عسكرية تقضي بسجن مدون تونسي لانتقاده الجيش قضت محكمة عسكرية تونسية بسجن المدون التونسي ياسين العياري لمدة سنة بتهمة إهانة الجيش بعد تدوينات انتقد فيها أداء وزير الدفاع". جاء ذلك في قضية أثارت جدلا بشأن حرية التعبير في تونس بعد أربع سنوات من الثورة. حكمت محكمة عسكرية تونسية اليوم الثلاثاء (20 كانون الثاني/يناير 2015) على المدون ياسين العياري بالسجن سنة بعد إدانته بتهمة "المس بمعنويات الجيش". وقالت قاضية بعد جلسة صاخبة "قضت المحكمة الجزائية العسكرية بتونس بالحكم على ياسين العياري بالسجن لمدة عام". من جهته قال المحامي محمد شريف الجبالي "هذه محاكمة ظالمة وسنستأنف الحكم". فيما وصف العياري البالغ من العمر 33 عاما المحاكمة أنها "تصفية حساب معي لأني وجهت نقدا لبعض المسؤولين في الجيش". وطالب عشرات المتظاهرين أمام المحكمة بـ "الإفراج الفوري" عن المدون وحفظ القضية التي تشكل "انتهاكا لحرية التعبير". وهتف المحتجون "تسقط المحاكمات العسكرية" و"لا تمسوا حريتنا في التعبير" و"لا لعودة الاستبداد". وقال المحامي مالك بن عمر منسق هيئة الدفاع عن العياري "إن حرية التعبير هي المكسب الوحيد للثورة واليوم نرى مدونا يحاكم بقسوة من محكمة عسكرية لأنه وجه انتقادا للجيش". أدى رئيس الجمهورية المنتخب باجي قائد السبسي اليمين الدستورية في آخر يوم من سنة 2014 أمام نواب البرلمان، وتحول بعدها مباشرة إلى قصر قرطاج لتسلم منصبه الجديد كخامس رئيس للجمهورية. في الـ26 يناير 2014 صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، حافظ على مدنية الدولة وكرس حقوق الإنسان وضمن المساواة التامة بين المرأة والرجل. بعد أن تخلى حزب حركة النهضة الإسلامي عن الحكم، تسلم المستقل مهدي جمعة (يسار الصورة) في الـ29 من يناير من علي العريض (يمين) مهمة تسيير حكومة تكنوقراط لتنظيم انتخابات للبلاد. هيئة الحقيقة والكرامة هي مؤسسة دستورية جديدة لتفعيل العدالة الإنتقالية وترأسها الحقوقية سهام بن سدرين، بيد أن منعها من نقل الأرشيف الرئاسي الأسبوع الماضي قد يكون خطوة إلى الوراء. 2014 يعتبر عاما أسودا للمؤسسة الأمنية والعسكرية، إذ أن الجماعات الإرهابية ضربت أكثر من مرة بقوة مما أسفر عن حصيلة ثقيلة، حيث قتل 30 عنصرا أمنيا وعسكريا. لكن التهديدات الإرهابية لم تثن التونسيين عن تقرير مصيرهم عبر صناديق الاقتراع. إذ توجه يوم 26 اكتوبر الملايين لانتخاب أول برلمان ديمقراطي، وحلَ حزب نداء تونس، الليبرالي العلماني أولا ثم حزب النهضة الإسلامي ثانيا. بعد حصوله على نسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، يتولى السبسي رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن المرزوقي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". أثنت عدة دول وصحف عالمية على عملية الانتقال الديمقراطي وسلميتها في تونس مهد الربيع العربي. وقد اختارت مجلة "ذي إيكونومست" البريطانية تونس "كبلد العام 2014" تكريما لمسيرتها. تعتبر سياسة التوافق ومنهج التعقل اللذان اتبعاه كل من راشد الغنوشي زعيم حزب النهضة الإسلامي والباجي قايد السبسي رئيس حزب نداء تونس، الليبرالي العلماني، من بين أسرار نجاح الانتقال الديمقراطي في تونس. الكاتب: سميح عامري الكاتب: سميح عامري وكان العياري قد أدين في محاكمة سابقة في 18 تشرين الثاني/نوفمبر بالسجن ثلاث سنوات بتهمة "التشهير" بضباط وكوادر في وزارة الدفاع و"بث شائعات" من شانها إشاعة البلبلة بين الوحدات العسكرية. وتعرض للتوقيف في 25 كانون الأول/ديسمبر الماضي لدى عودته إلى تونس قادما من باريس ثم أودع السجن لكنه اعترض على الحكم الغيابي بحقه. يذكر أن العياري كان ناشطا أثناء فترة حكم الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي وواصل نشاطه بعد الثورة. وهو نجل عقيد في الجيش قتل في ايار/مايو 2011 في مواجهات مع مجموعة إسلامية متطرفة في مدينة الروحية شمال غرب البلاد التونسية. ووجه في الأشهر الاخيرة انتقادات لحزب نداء تونس وزعيمه الباجي قايد السبسي الرئيس التونسي الجديد الذي انتخب في 21 كانون الأول/دبسمبر 2014. هـ.د/ ع.ج (أ ف ب/ رويترز)


تطاحن القوى السياسية في تونس قد يعيق المسار الديمقراطي بعد تكليف المجلس التأسيسي بصياغة الدستور و تحديد ربيع العام المقبل كتاريخ لإجراء أول انتخابات برلمانية بعد ثورة الياسمين، يبدو أن كل شيء يجري وفق المخطط المرسوم. ولكن خلافات بين القوى السياسية تهدد المسار الديمقراطي. بعد مرور سنة ونصف على اندلاع ثورة الياسمين السلمية في 14 من يناير/ كانون الثاني، شهدت تونس في الأيام الأخيرة أول أزمة سياسية كبيرة داخل حكومتها المؤقتة. وذلك بسبب خلافات بين رئيس الدولة منصف المرزوقي ورئيس الوزراء حمادي الجبالي. وترجع بداية التصعيد بين الطرفين إلى الخلاف حول كيفية التعامل مع رئيس الوزراء الليبي السابق البغدادي المحمودي، حيث أقدمت الحكومة التونسية في نهاية يونيو/حزيران بطرده من تونس دون إبلاغ الرئيس منصف المرزوقي أو استشارته. وبما أن المحمودي قد يتعرض للتعذيب أو حتى الموت في ليبيا، فإن منصف المرزوقي الذي شغل منصب رئيس رابطة حقوق الإنسان التونسية لسنوات عديدة ، اعتبر هذه الخطوة إهانة في حقه كرئيس وحقوقي. مصطفى كمال النابلي محافظ البنك المركزي التونسي الاستهزاء بالرئيس والسخرية منه قضية السياسي الليبي أثارت السجال والنقاش بين مختلف أجهزة الدولة والقوى السياسية وزادت من حدة المواجهة بين الطرفين. هذا ما تؤكده واقعة أخرى ترسخ التفكك الحكومي والنزاع الدائر بين الطرفين. فبعد أن حاول الرئيس المرزوقي إقالة رئيس البنك المركزي التونسي من مهامه قوبل قراره بالرفض من طرف رئيس الوزراء. وهو الأمر الذي تسبب في استقالة وزير بالإضافة إلى المتحدث الرسمي باسم الرئيس منصف المرزوقي. وأما بالنسبة للرأي العام فإن الخاسر الأكبر في هذه المواجهة السياسية هو بالدرجة الأولى، الرئيس المرزوقي الذي كان يحظى باحترام وتقدير كبير. ولكن التطورات الجديدة جلبت له موجة من الإهانات والغضب الشعبي. ففي زياراته لإحدى الحفلات تعالت صيحات عدد من الشبان منددة بسياسته ومواقفه. وقد باءت محاولات المرزوقي العديدة لإنقاذ الموقف بالفشل. المرزوقي دعا في تصريح كتابي له الفاعلين السياسيين إلى التوافق وتوحيد الصفوف، وقال:" على خلفية هذه الأزمة أدعوا جميع الأطراف إلى بحث سبل التوافق." فقدان الثقة والدعم الشعبي ليست مشكلة يعاني منها المرزوقي فقط، بل حتى الحكومة الحالية بزعامة حزب النهضة الإسلامي، التي تولت السلطة قبل سنة تجد نفسها في مأزق، خاصة وأنها لم تستطع حتى الآن تلبية التطلعات الكبيرة للشعب التونسي. وأما الأحزاب المكونة للحكومة فإنها تتخبط في صراعات داخلية ومواجهات فيما بينها. المحلل السياسي صلاح الدين الجورشي مسار ديمقراطي متعثر ومليء بالعقبات بالنسبة للصحافي صلاح الدين الجورشي فإن الصراع حول السلطة هو مؤشر ودليل على التطور البطيء والمتعثر للديمقراطية في تونس:" كل شيء لازال غامضا جدا. لا توجد هناك رؤية واضحة لمستقبل هذا البلد. الحكومة والمعارضة كلاهما يعمل بشكل غامض ومبهم." الجورشي ينظر إلى حزب النهضة بشكل انتقادي وبتحفظ كبير: "الحكومة الحالية لا ينقصها فقط التجربة، بل ليس لها هدف واضح ومحدد. تونس اختارت بسبب الدستور الجديد الطريق الأصعب." ولكن الدستورالجديد المزمع عرضه على الشعب في خريف العام المقبل ليس هو التحدي الوحيد الذي تواجهه تونس، فتباطؤ النمو الاقتصادي وارتفاع معدلات البطالة من العوامل الأساسية التي تزيد من حدة الأزمة السياسية والخلافات السياسة بين الأطياف المختلفة للمجتمع. ففي كثير من الأحيان تقع اشتباكات عنيفة مع الجماعات السلفية على وجه الخصوص. الباجي قايد السبسي يحاول توحيد بقايا حزب التجمع الدستوري المنحل ومن جهة أخرى فإن التعامل مع مخلفات النظام السابق وكيفية التعامل معها بشكل عقلاني وصارم لازال يثير تحديا كبيرا، خاصة بعد محاولة عودة بعض شظايا النظام إلى الواجهة السياسية. ومن بينها الحزب الجديد الذي أسسه باجي قايد السبسي، الذي كان يشغل منصب رئيس الوزراء في حكومة الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. كل هذا يثير مخاوف القوى الديمقراطية والفاعلين السياسين. القاضي التونسي مختار اليحياوي يشاطر هذا التخوف:"أشعر بقلق بالغ في ما يتعلق بالانتخابات المقبلة التي قد تشهد عودة محتملة لقوى النظام القديم". الانقسام الذي تعاني منه الأحزاب السياسية وصعوبة معالجة مخلفات نظام بن علي، عوامل من شأنها أن تمنح قوى النظام السابق فرصة العودة مرة أخرى إلى الساحة السياسية. وهذا ما يُريب اليحياوي الذي تم منعه من مزاولة مهنته كقاضي في ظل حكم الرئيس السابق بسبب مواقفه التي كانت تنتقد النظام. ولهذا يطالب اليحياوي بدعم التيارات الديمقراطية في البلاد:" أتمنى أن تتوحد القوى الديمقراطية من أجل خلق معارضة قوية وأمنية." ولكن اليحياوي ينظر للوضع الراهن باستياء:"أشعر بخيبة الأمل. فليست لدينا سلطة قضائية مستقلة، من شأنها ضمان توازن القوى، وأما وزير الحقوق فإنه يفعل في بعض الأحيان ما يحلو له." وتلقى تونس دعما أوروبيا، ومن جهتها أبدت ألمانيا استعدادها لدعم المسار الديمقراطي في تونس، مهد الثورات العربية. وهذا ما أكدته غودرون كوب، كاتبة الدولة(وزيرة دولة) في وزارة التنمية والتعاون الألمانية في زيارة لها لتونس، طالبت فيها بتشجيع الاستثمارات الخاصة وتكثيف الجهود من أجل دعم الإصلاحات السياسية، فعلى حد تعبير كوب:"من دون حكامة جيدة ودستور متوازن يراعي حقوق الإنسان لن نستطيع النجاح في هذه المهمة." سارة ميرش/ أمين بنظريف مراجعة: منصف السليمي


"نداء تونس ذهب إلى الخيار الأسهل عبر تحالفه مع النهضة" رغم الصراع الذي ميز المرحلة الانتقالية بينهما في تونس، يشكل التحالف بين العلمانيين والإسلاميين بداية حقبة جديدة في عمل أول حكومة منتخبة تشهدها الجمهورية الثانية. لكن هناك تباين في المواقف بين السياسيين والآفاق المنشودة. بعد سلسلة من المشاورات السياسية عرض الحبيب الصيد حكومة ائتلافية مشكلة من خمسة أحزاب بقيادة حزب حركة نداء تونس وبمشاركة الكتلة الثانية في البرلمان حركة النهضة الاسلامية ،الخصم الأول لنداء تونس، الى جانب حزب الاتحاد الوطني الحر وحزب آفاق تونس والحركة الوطنية. وهي أحزاب حداثية قريبة من نداء تونس. وعلى الرغم من ان الحكومة تتمتع بغطاء سياسي قوي في البرلمان، ما يجعلها بمنأى عن ضغوط المعارضة فإن التحدي الأكبر سيكون مقترنا بما ستحرزه الحكومة من تقدم في الملفات الحارقة التي تنتظرها سواء في الحرب على الارهاب أو في الاصلاحات الاقتصادية والتنمية والتشغيل. تطلعات متباينة في الشارع ويدعم ناصر الميلي فكرة تشكيل حكومة ائتلافية واسعة تضم أحزاب مختلفة بما في ذلك حركة النهضة الاسلامية، مؤكدا في نفس الوقت أنه "لحزب نداء تونس يعود فضل كبير في إحداث توازن سياسي في البلاد. لكن، ورغم فوزه بالأغلبية فإنه من غير المنطقي ان يحكم البلاد وحده ". رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد يعلن عن الحكومة الجديدة 02.02.2015 ويشدد ناصر على أن نجاح الحكومة الجديدة في عملها لا يرتبط فقط بضرورة وجود توافق بين الأحزاب وما ستقدمه من برامج وإنما أيضا بضرورة انتشار ثقافة العمل والتضحية لدى المواطنين ومضاعفة الجهود والانتاج والكف عن الاحتجاجات المطلبية واحترام القوانين، كما حدث في دول ديمقراطية في الماضي، حسب قوله. ويضيف ناصر أنه "لا يمكن أن نتقدم في اي قطاع يعمل بمستوى عشرين بالمئة من طاقته الانتاجية فقط أو في ظل احتجاجات مطلبية. فتحسين الأوضاع الاجتماعية هو مطلب شرعي لكن يجب ان يقترن بالعمل والقدرة الانتاجية". وكانت حكومة الحبيب الصيد قد تعهدت بالفعل باتخاذ اجراءات عاجلة فيما يتعلق بالملفات الاجتماعية العالقة، مثل مراجعة الأسعار واستئناف المفاوضات الاجتماعية مع النقابات والانطلاق في اصلاحات اقتصادية والدفع بالاستثمارات لخلق فرص عمل والحد من البطالة خاصة في الجهات الفقيرة من البلاد. وتعتقد الفة المرزوقي التي تتبلغ من العمر 29 عاما، وهي عاطلة عن العمل، "ان تقييم نجاح الحكومة المقبلة سيتم من خلال محك سياسة التشغيل. فإذا نجحت هذه في ايجاد فرص عمل للشباب ومن بينهم لحاملي الشهادات فسيمكنها الصمود، وإلا فسيؤدي كل فشل الى تأجيج الاحتجاجات بشكل أكبر من ذي قبل". وعلى غرار ألفة المرزوقي تخيم الشكوك في الشارع التونسي بشأن قدرة حكومة الحبيب الصيد على تجاوز التحديات المقبلة، بالنظر الى الصعوبات المنتظرة والقرارات المؤلمة التي يتوقع اتخاذها لتطبيق اصلاحات اقتصادية، كما تطالب بها منظمات مالية عالمية، حيث وضعتها كشروط للإستمرار في القيام بدعم تونس. المؤرخ والمحلل السياسي خالد عبيد الأمن والإقتصاد في مقدمة الاهتمامات تحفظات من اليسار ومن داخل نداء تونس وأضاف زياد الأخضر أنه "لا مسؤولية للجبهة في تحالف النداء والنهضة. فالنداء ذهب الى الخيار الأسهل ما يمكنه من أغلبية نيابية. ولكنه يتناسى وعوده الانتخابية والانعكاسات". ولا يختلف رأي عدد من قياديي حركة نداء تونس ومن بينهم الأمين العام الطيب البكوش والقياديين خميس قسيلة وعبد العزيز القطي وعبد الستار المسعودي عما ذهب اليه زياد الأخضر رغم تصويت كتلة النداء في البرلمان بالأغلبية على منح الثقة لحكومة الصيد. القيادي في نداء تونس عبد الستار المسعودي ترحيب دولي بالنموذج التونسي


مصادرة "جدران الحرية".. محاولة لمحو آثار ثورة 25 يناير مع اندلاع ثورة 25 يناير أصبحت شوارع مصر ملونة بالغرافيتي المعبر عن الغضب والثورة والأمل ويوثق وجوها رحلت في خضم الثورة. لكنه يواجه المنع أحيانا، إذ مُنع مؤخرا كتاب "جدران الحرية" الذي يوثق برسوماته ثلاث سنوات من الثورة. في أحد شوارع العاصمة الألمانية برلين يطل وجه الناشطة المصرية الراحلة شيماء الصباغ والتي رسم صورتها على جدار الشارع المصري عمار أبو بكر. لا عجب أن هذا الشارع به العديد من رسومات الجرافيتي عن مصر، ففي الركن مكتب الناشر الألماني المولع بالغرافيتي المصري دون كارل. "جدران الحرية " كان آخر كتاب يصدره الناشر الألماني دون كارل، وهو يوثق عبر صور الغرافيتي ومقالات للفنانين لما وراء أعمالهم الفنية المنتشرة في شوارع المدن المصرية. كما يتطرق الكتاب لأهم الأحداث والتظاهرات ويذكر عدد القتلى والجرحى أحياناً حسب الإحصائيات الرسمية. فن يزعج السلطات صدر الكتاب في آذار/ مارس عام 2014 ومنذ ذلك الحين يتم توزيعه في مختلف أنحاء العالم إلا أنه مُنع من دخول الصين، لكن المنع الثاني والأكثر قسوة كان في مصر، بلد الثورة التي يعرض لها كتاب "جدران الحرية". فقد صُدرت الشحنة الأخيرة المكونة من 400 نسخة بحجة تضمنه لمواد تحرض على الجيش والشرطة. غلاف كتاب "جدران الحرية" وهذه هي ليست المصادرة الأولى في مصر، فالكتب القادمة من الخارج تخضع للرقابة ومن ثم تتم الموافقة على تداولها أو تُمنع. عن مصادرة كتابة يقول كارل في حوار مع DW عربية: "قد يكون الكتاب مزعجاً لأنه يسرد حقائق، ربما يرغب البعض في نسيانها أو نسيان المتورطين فيها". الناشر الألماني لم يسافر إلى مصر كثيراً لكنه راقب عن كثب بداية تطور فن الغرافيتي في الثورة، ويقول عنها: "إنها ظاهرة مختلفة عن أي مكان آخر حتى عن تونس التي مرت بالظروف نفسها، الغرافيتي في مصر تطور بشكل مذهل منذ الأيام الأولى للثورة في عام 2011 وحتى اليوم". وعُرف عن الناشر الألماني أنه ساهم في رسم صورة الشهيد خالد سعيد على جزء من جدار برلين ، والذي كان موته أحد أسباب إندلاع الثورة المصرية. ويشير كارل هنا إلى رابطة عاطفية بين جدار برلين ورمزيته للحرية والانتصار وإلى رمزية صورة خالد سعيد، الذي يعد أحد أيقونات الثورة المصرية. الكتاب المحظور في مصر الان هو الكتاب الأكثر مبيعاً في فئة الفنون وفنون الشارع على متجر بيع الكتب في الإنترنت "أمازون". ويذكر الناشر، الذي يكتب وينشر عن الغرافيتي حول العالم منذ عام 1986، أن السوق الأكثر مبيعاً للكتاب هي الولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا. منع رقابي أم تطوعي؟ صدر الكتاب باللغة الانجليزية وكان من المقرر أن يصدر باللغة العربية قريباً، إلا أن الناشر يقول: "قررنا نشر النسخة العربية للمصريين، حتى يصبح بين يديهم كتاب مصور به توثيق بذلنا جهوداً كبيرة للتأكد من دقته، لكن الوضع الآن بات متخبطاً بعد منع الكتاب ولا نعرف ما مصير خطة إصدار النسخة العربية". من جانبه يقول أحمد سليم، رئيس جهاز المطبوعات الأجنبية، إنه كممثل للجهة الوحيدة المسؤولة عن المنع الرقابي لأي مطبوعات قادمة من الخارج لا يرى "أي عوائق رقابية تمنع دخول الكتاب فقد سبق وأن دخل الكتاب إلى مصر"، مؤكداً أن أسباب المنع هي أسباب جمركية تتعلق بدفع أموال للتخليص لجمركي. لكن كارل يقول إنه تم دفع جميع المتعلقات المالية الخاصة بالكتاب، إلا أنه مازال قيد الحجز، كما يشير إلى "أنه بالفعل لم يتم الحجز على الكتاب رقابياً بشكل رسمي، وإنما قام أحد موظفي الجمارك تخوفاً من مضمون الكتاب حينما شاهد صوراً تخص الثورة المصرية فتطوع بإبلاغ النيابة التي تباشر الآن تحقيقات بهذا الصدد". وهنا يوضح رئيس جهاز المطبوعات الأجنبية في حوار مع DW عربية بالقول: "بالفعل سيتم تشكيل لجنة متخصصة لفحص الكتاب مرة أخرى بناء على طلب من النيابة للتأكد من مطابقة النسخة الجديدة مع سابقتها التي دخلت مصر"، مضيفاً أنه "إجراء روتيني". مطاردة وصمود "بعيداً عن الصراع حول الرقابة على الفنون، يشق فنانو الشوارع طريقهم دون توقف"، كما يقول فنان غرافيتي الشوارع عمار أبو بكر فنان الشارع، وهو أحد ضم كتاب "جدران الحرية". وعن تجربته مع رسم الغرافيتي في مصر يقول في لقاءه مع DW عربية: "المصريون رسموا على المعابد، ورسموا توثيقاً لرحلات الحج على بيوت الحجاج، الغرافيتي في مصر حالة مختلفة". ويوضح أن الثورة خلقت بيئة خصبة للفنانين فعبروا عنها على جدران القاهرة، وخلقت فنا له هوية مختلفة في مصر. "لم نكن نختبئ لنرسم مثلما يحدث في العالم. كنا نرسم وسط التظاهرات والاعتصامات". ويشير أبو بكر إلى أنه رسم وجوه الشهداء "بهدف أن يذكرهم الناس ويذكر من قتلهم"، موضحاً أن كتاب "جدران الحرية" لا يعتبر رفاهية، "فالتوثيق للثورة والفنون التي ولدت فيها ووثقت لها، ضرورة حتى لا يتم محو آثارها ونسيانها". لثورة خلقت بيئة خصبة للفنانين فعبروا عنها على جدران القاهرة، وخلقت فنا له هوية مختلفة في مصر وعن صعوبات تواجه الفنانين يتذكر عمار في حديثه "جنزير"، وهو أحد الفنانين الذي ترى أعماله في كتاب "جدران الحرية"، والذي ترك مصر إلى الولايات المتحدة منذ عدة أشهر بعدما هُددت حريته بعرض صورته في إحدى الفضائيات الخاصة وإدعاء أنه يدعو للتخريب لأنه يرسم على الجدران. "الغرافيتي من الفنون المزعجة للسلطات، إذ يصل للناس دون وسيط في الشارع، ويوصل رسائل يصعب إيصالها بطرق أخرى، بل ويهدد باقي أنواع الفنون لجماهيريته الشديدة"، يقول أبو بكر. ويستذكر في هذا السياق أكثر رسوماته التي أزعجت السلطات في مصر: "رسمت الشيخ عماد عفت الذي قُتل في أحداث مجلس الوزراء والشهيد مينا دانيال الذي قُتل بأحداث ماسبيرو وكلاهما كان يُمسح من على الجدران من قبل أجهزة الدولة بحجة تنظيف الجدار أو أنه يمثل مخالفة". وعن وجود حلول بديلة لمنعهم من الرسم على الجدران يقول أبو بكر: "لا حلول بديلة لدى الفنان سوى أن يكمل فنه، إذ لم يكن الغرافيتي أبداً فنا شرعياً، لكن الناس تحب رؤيته وخاصة البورتريه وطالما يؤدي رسالته في التوثيق والتذكير فسنكمل ما بدأناه".


بن مهني: شباب تونس يشعرون أن ثورتهم سُرقت منهم تتجه الأنظار اليوم نحو تونس التي تحيي الذكرى الرابعة لانطلاق ثورة الياسمين. وبالإضافة إلى الصعوبات الداخلية تواجه البلد أيضا تحديات إقليمية فماذا تغير في تونس اليوم؟ وهل تسير البلاد على الطريق الصحيح، أم أنها مهددة؟ شباب الثورة قاطعوا الانتخابات الأخيرة التي أسفرت عن فوز حزب نداء تونس. الناشطة التونسية ترى أن تونس لم تحقق سوى القليل لكنها أفضل حالا من دول أخرى.


معارضون يتظاهرون في شوارع تونس ضد مشروع "قانون تحصين الثورة" نظم معارضون لمشروع "قانون تحصين الثورة" مظاهرة احتجاجية اليوم السبت أمام مقر المجلس الوطني التأسيسي التونسي الذي كان وافق الجمعة على مناقشة مشروع القانون المثير للجدل "فصلا فصلا" بأغلبية 96 صوتا ومعارضة 36. ورفع المتجمعون شعارات مثل "لا للإقصاء ولا للعقاب الجماعي" و"نريد دولة مدنية ديمقراطية لا للفكر الرجعي"، حسب مراسل وكالة فرانس برس. وندد المحتجون بسياسة حزب النهضة قائلين انه يريد إرساء ديكتاتورية جديدة في البلاد. وقدم مشروع قانون تحصين الثورة حزب المؤتمر من اجل الجمهورية احد الأحزاب الثلاثة الحاكمة في تونس. ويقول أنصار مشروع القانون انه يهدف إلى تحصين الثورة من احتمال عودة مسؤولي حزب بن علي إلى الحكم. في المقابل ترى أحزاب معارضة أن غايته إقصاء خصوم النهضة ومنعهم من حقهم في ممارسة السياسة. وبدأ نواب المجلس التأسيسي أمس الجمعة في مناقشة "قانون تحصين الثورة" فصلا فصلا لمنع أتباع النظام المخلوع من المشاركة السياسية لمدة سبع سنوات بدعوى تورطهم في الاستبداد والفساد. وتقدم حزب المؤتمر من أجل الجمهورية (حزب الرئيس منصف المرزوقي) الشريك في الحكم بمشروع القانون في تشرين ثان/نوفمبر الماضي وأيدته حركة النهضة الإسلامية التي تقود السلطة وثلاثة أحزاب بالمجلس التأسيسي وعدد من النواب المستقلين. وإذا تمت المصادقة على القانون ستقتفي تونس بذلك اثر ليبيا التي كانت أقرت في وقت سابق عبر المؤتمر الوطني العام قانون "العزل السياسي" ضد سياسيين ومسؤولين عملوا في حكم النظام الليبي المخلوع. م. أ. م/ م. س (د ب أ، أ ف ب)


تونس على وقع الاحتجاجات ضد قانون المصالحة الاقتصادي دعت القوى المعارضة لمشروع قانون المصالحة الاقتصادي إلى مظاهرات واسعة السبت المقبل، لكن الداخلية التونسية رفضت منح التصريح بذلك بسبب ما وصفته ب "الوضع الأمني للبلاد"، فيما تزداد حدة الأصوات المطالبة بضرورة المحاسبة. "لا لن أسامح"، شعار يرفعه متظاهرون أمام مبنى المسرح البلدي في تونس، وهم محاطون بقوات الأمن. ومنذ أن تقدمت الحكومة التونسية بمشروع قانون المصالحة الاقتصادي، تشهد العاصمة تظاهرات مناوئة لمشروع القانون،سريعا ما يقوم رجال الأمن بتفرقتها عبر استخدام الهراوات والغاز المسيل للدموع، في إطار قانون الطوارئ الذي تم اعتماده بعد هجمات متحف باردو ومنتجع سوسة، والذي توظفه الدولة لملاحقة مناهضي قانون المصالحة. المحاسبة قبل المصالحة هو المطلب الأساسي للمتظاهرين، ويقصد هنا محاسبة الفاسدين والمفسدين من بين الموظفين الحكوميين والقضاة ورجال الأعمال والمتهربين من الضرائب في عهد النظام السابق. بيد أن المصالحة التي دعا إليها رئيس الجمهورية باجي قايد السبسي تعكس النقيض تماما. فمشروع القانون يقضي بالسماح للعديد من رجال الأعمال المتهمين بالفساد بإعادة الأموال المنهوبة إضافة إلى خمسة بالمائة من قيمتها سنويا مقابل إسقاط جميع التهم عنهم وفتح أبواب الاستثمار أمامهم. ومن خلال هذا الإجراء، تهدف الدولة إلى إنعاش الاقتصاد التونسي الذي يعاني من عجز مالي كبير بالنظر إلى تقلص مواردها وتباطؤ النمو الاقتصادي إلى حوالي 0.5 بالمائة وفقا لتوقعات العام الحالي، بينما أشارت بعض التصريحات الرسمية إلى إمكانية استرجاع خمسة مليارات يورو مجمدة في بنوك خارجية. هيئة الحقيقة والكرامة في مؤتمر صحفي بشأن قانون المصالحة (فبراير 2015). قوى معارضة "هذا القانون هو خطوة إلى الوراء نحو نظام المافيا القديم"، تقول المتظاهرة شيماء. كذلك أحمد صديق النائب عن "الجبهة الشعبية" الذي التحق بصفوف المتظاهرين احتجاجا على ما أسماه بـ"عودة الفاسدين"، ومحذرا من "عودة الحرس القديم ومن ضياع استحقاقات الثورة". كما يشير صديق إلى ما يعتبره تناقضا بين القانون ومقتضيات الدستور. من جهته يرفض الاتحاد العام التونسي للشغل ذو النفوذ القوي في تونس مشروع القانون مؤكدا أنه يتعين محاسبة المتهمين بالفساد واحترام مسار العدالة الانتقالية. ووفقا للدستور المعتمد منذ 2014، فإن هيئة الحقيقة والكرامة هي الجهة المسؤولة للنظر في قضايا الفساد المالية. لكن في عامها الأول، لم يصدر عن الهيئة أي إجراء فعلي، مع أنها استلمت آلاف الشكايات من المواطنين، ولم تحدد أي موعد لجلسة استماع علنية، كما سبق أن وعدت بذلك، كما لم تتقدم بطلب إلى القضاء للنظر في قضية ما. وتواجه هذه الهيئة عدة عراقيل خارجية وداخلية جعلت ستة من أعضائها الخمسة عشر يستقيلون أو أنهم أقيلوا من مهامهم ، احتجاجا على سياسية رئيستها سهام بن سدرين. إجراء "غير دستوري" سهام بن سدرين بدورها، تخشى سحب نصف الملفات المقدمة من هيئة الحقيقة والكرامة إن تمت المصادقة على مشروع المصالحة الاقتصادية. وتقول بن سدرين إن دور الهيئة "سيتحول حينها إلى حائط بكاء، يزوره الناس للشكوى فقط ثم يعودون إلى منازلهم". وشددت بن سدرين في أكثر من مناسبة على عدم دستورية مشروع القرار، مؤكدة أن صلاحية "محاسبة" المتورطين في الفساد المالي وإجراء "مصالحة" معهم يجب أن تكون حسرا على لجنة "التحكيم والمصالحة" وهي إحدى لجان الهيئة. كما حذرت ملاحظة أن مشروع القانون الذي قدمه الرئيس التونسي "تطغى عليه الرغبة في تبييض الفساد، والعمل على الإفلات من العقاب، كما لا يضمن ذلك عدم تكرار جرائم الفساد، بل يشجع عليها". أيضا تنظر سلسبيل قبيلي، أستاذة القانون الدستوري بجامعة تونس، بريبة إلى مشروع القانون الذي "صيغ عن ممثلي الوزارات دون إشراك لجنة محايدة قادرة على النظر في القضايا الإقتصادية". وحسب قبيلي فإنه من الضروري إعفاء هيئة الحقيقة والكرامة من النظر في القضايا الاقتصادية حتى يتم معالجتها بسرعة. وفي هذا الإطار تشدد قبيلي على "ضرورة معالجة الأمور حسب مقتضيات الحاجة العامة، حتى نتقدم إلى الأمام".


خبير سياسي:"هناك قرف كبير من التونسيين تجاه النخبة السياسية التي جاءت بعد 2011 قال المحلل السياسي خالد عبيد إن النخبة السياسية لا يمكنها أن تساهم في تعبئة الشعب التونسي لأن هناك قرف كبير تجاه النخبة السياسية التي جاءت بعد 2011 ثورة على حد تعبيره.


تونس: ملاحقات لمدونين ونشطاء تنغص الاحتفال الديمقراطي يستقبل التونسيون بعد أسبوع الذكرى الرابعة لثورتهم، وسط مزيج من الآمال والمخاوف. الانتخابات الأخيرة قطعت شوطا حاسما في الانتقال الديمقراطي، لكن مخاوف النشطاء والمدونين قائمة من انتهاكات الحريات وعودة رموز للنظام السابق. أجواء الترحيب المحلي والدولي التي لقيتها الانتخابات التشريعية والرئاسية الأخيرة في تونس وآمال التونسيين بقيام "الجمهورية التونسية الثانية" التي ستقطع مع الاستبداد والقمع الذي عرفته تونس لمدة زهاء نصف قرن، تعكر صفوها حوادث إعتقالات ومحاكمات عسكرية لمدنيين من نشطاء ومدونين ومخاوف من بعض شباب الثورة من عودة رموز النظام السابق وتهديدهم للحريات التي تعتبر من أهم مكاسب ثورة الياسمين. ملف قد يقفز إلى صدارة اهتمامات الحكومة الجديدة التي كلف وزير الداخلية السابق الحبيب الصيد بتشكيلها، رغم توقعات المحللين بأن تهيمن على أولوياتها ملفات الأمن والاقتصاد. ملاحقات ضد مدونين ونشطاء الثورة المدون ياسين العياري يرفع لافتة إبان الثورو على نظام الرئيس الأسبق بن علي شهدت تونس في الأسابيع الأخيرة اعتقالات ومحاكمات شملت مدونين ونشطاء سياسيين، وقد أعادت الحديث في البلاد عن تضييقات "ممنهجة" ضد شباب ثورة الياسمين. فقد تعرضت المخرجة السينمائية إيناس بن عثمان للإيقاف بتهمة "هضم جانب موّظف عمومي أثناء مباشرته لوظيفته". و تعود أحداث الواقعة إلى يوم الجمعة 19 ديسمبر/كانون الأول 2014 ، حيث قررت الناشطة والكاتبة العامة لجمعية التقنيين السينمائيين، إيناس بن عثمان، التوجه إلى مركز شرطة بالعاصمة تونس لتقديم شكاية بشرطية(عون أمن) تعمل هناك، كانت قد شتمتها على موقع الفيسبوك، ولكن المشتكية أصبحت متهمة بعد أن اتهمتها الشرطية بالتطاول عليها أثناء أداء عملها وتم إيقاف المخرجة السينمائية بإذن من النيابة العمومية وهي الآن وراء القضبان في انتظار تحديد موعد جديد لجلسة محاكمتها. و في 25 ديسمبر/ كانون الأول 2014، اعتقلت السلطات التونسية المدون والناشط ياسين العياري عند وصوله إلى مطار تونس قرطاج قادما من فرنسا. ووجهت إلى العياري تهمة انتقاد أداء المؤسسة العسكرية وتوجيهه اتهامات لعدد من قياداتها البارزة من خلال نشره على موقع فيسبوك مقالات تضمنت معطيات ووقائع واتهامات لقيادات رفيعة على رأسها وزير الدفاع الحالي غازي الجريبي. رئيس الحكومة المكلف الحبيب الصيد، أولويات أمنية واقتصادية قد تقفز أمامها قضايا الحريات وكانت النيابة العسكرية في تونس قد أوضحت في بيان لها أن ايقاف العياري تم من أجل "ثلب عدد من الضباط السامين والإطارات بوزارة الدفاع الوطني وقذفهم (ثلبهم) علنا ونسبة أمور غير حقيقية إليهم" و"نشر عدد من الإشاعات من شأنها إرباك الوحدات العسكرية والإيهام بوجود مشاكل خطيرة صلب المؤسسة العسكرية على غرار المزاعم المتعلقة بتقديم رئيس أركان جيش البر الحالي استقالته" و"اتهام عدد من القيادات بتجاوزات مالية وإدارية دون تقديم أي إثباتات على ذلك". ويواجه ياسين العياري حكما غيابيا بالسجن مع النفاذ العاجل لمدة ثلاث سنوات. والعياري هو ناشط ومدون تونسي عرف قبل الثورة بتدويناته المعارضة لنظام بن علي ومشاركته في تظاهرة "نهار علىعمار" الشهيرة احتجاجا على حجب مواقع الانترنت والمدونات رفقة مدونين آخرين على غرار لينا بن مهني وسليم عمامو وهو أيضا نجل الطّاهر العيّاري أول ضابط سامي في تاريخ الجيش التونسي يعتبره التونسيون شهيدا في جبهة قتال مباشرة مع مجموعات إرهابية في مايو/أيار .2011 ووجه العياري مؤخراً عبر صفحته في فيسبوك انتقادات لاذعة للباجي قايد السبسي مؤسس ورئيس حزب نداء تونس والذي انتخب مؤخراً رئيساً لتونس منددا بما وصفه المدون الشاب "تزويرا للانتخابات وللإرادة الشعبية". ويضيف القليل أن هذه الإحكام هي "أحكام انتقامية وليست ردعية وهي أحكام تتناقض مع ما جاء به الدستور الجديد للجمهورية التونسية الثانية، فالفصل 110 يقر بان المحكمة العسكرية ليست مختصة في محاكمة المدنيين. هل هي محاولات لعودة القبضة الحديدية؟ و تضيف البريبري "الأمر لا يتعلق بمخاوف بل بواقع، فبعد الإعلان عن فوز حزب نداء تونس بالأغلبية في الانتخابات التشريعية، قام أعوان الشرطة باستدعاء مجموعة من الشبان والنشطاء على خلفية ما يكتبونه على صفحات فيسبوك حول اعتداءات بعض الأعوان على المواطنين وأثناء التحقيقات استظهر الأعوان للشباب بمجموعة من النسخ مما كتب على فيسبوك وتم التحقيق معهم على خلفية علاقتهم ببعض المدونين والنشطاء". انتقاد الجيش هل يضعف من عزيمته في مواجهة الارهاب؟ وانتقدت منظمات حقوقية محلية وكذلك منظمة مراسلون بلا حدود الايقافات وخصوصا في حق المدون ياسين العياري. ومن جهتها دعت منظمة هيومن رايتس ووتش الأميركية غير الحكومية في وقت سابق، الحكومة التونسية إلى إسقاط بنود منها البند 91 من قانون القضاء العسكري، المتعلقة بتهم انتقاد الجيش، كما طالبت المنظمة الحقوقية الأميركية بوقف محاكمة المدنيين أمام محاكم عسكرية. بيد أن الدوائر القريبة من الحكومة التونسية تنفي وجود نوايا أو ممارسات تهدد الحريات، بقدر ما يتعلق الأمر باجراءات لمواجهة ما تصفه بمظاهر "الانفلات الإعلامي"، والذي قد يتسبب في المس بمعنيوات الجنود ورجال الأمن الذين يخوضون مواجهات مفتوحة مع الجماعات الإرهابية. وفي رده على المخاوف التي يبديها بعض النشطاء من عودة القبضة الأمنية في ظل تولي حزب نداء تونس للحكم، يعتبر عضو المجلس الوطني لنداء تونس والناشط الشبابي مجدي الحسيني، أن "أكبر مكسب حققه الشعب التونسي بعد ثورة الكرامة هو حرية التعبير و أن المؤسسة العسكرية ليست فوق النقد"، ويضيف ان "الشباب المنخرط والناشط في صلب حزب نداء تونس سيسعى إلى تفعيل ما طالب به الشعب التونسي من حريات وعلى رأسها حرية التعبير" معتبرا أن الحريات "حق دستوري سيكون الشباب هو الضامن لحمايته داخل الحزب (نداء تونس) وخارجه". ويبدو ان الاعتقالات والمحاكمات الأخيرة لبعض النشطاء لن تزيد سوى من تأجيج الجدل المتواصل في تونس الجدل حول عودة رموز النظام السابق عبر ما يطلق عليه البعض "حصان طروادة" في إشارة إلى حزب نداء تونس الذي يجمع كفاءات مستقلة و يساريين وكذلك وجوها من النظام السابق.


هل أضحى الفساد أكثر استفحالا في تونس ما بعد الثورة؟ اتهامات باستفحال ظاهرة الفساد في مؤسسات القطاع العمومي التونسي، والحكومة ترفض هذه الاتهامات وتؤكد الشفافية. وفيما يحتدم الجدل حول هذه الظاهرة، تستمر معاناة أصحاب الشهادات العليا من تفاقم مشكلة البطالة في صفوفهم. كشف اتحاد "أصحاب الشهادات العليا المعطلين عن العمل"، وهو منظمة غير حكومية تدافع عن التشغيل العادل، في تقرير له صدر في أواخر شهر نوفمبر/تشرين الثاني2012 عن "استفحال ظاهرة الرشوة والمحسوبية" في التوظيف بالقطاع العام أكثر مما كانت عليه في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. ووصف الاتحاد النتائج الأخيرة لانتداب مهندسين زراعيين "بالفضيحة"، حيث تم على سبيل المثال إعلان قبول فتاة في الوظيفة وهي لا تزال طالبة. كماأشار الاتحاد إلى أن نسبة توظيف أصحاب الشهادات العليا بعد الثورة لم تتغير عن نسب التوظيف في عهد الرئيس السابق بن علي، حيث لا يتجاوز عدد فرص الشغل لهذه الفئة 25 ألف، في حين يبلغ عدد أصحاب الشهادات العليا العاطلين عن العمل أكثر من 320 ألف شخص. حكومة النهضة: أحدثنا أكثر من 40 ألف موطن شغل إلا أن لوزير التكوين المهني والتشغيل التونسي عبد الوهاب معطر رأي مختلف، حيث أكد أن مناظرات الانتداب في الوظيفة العمومية تمت وفق قانون الانتداب الصادر في حزيران/يونيو 2012 والذي صادق عليه المجلس الوطني التأسيسي. وقد أدلى الوزير بهذا التصريح قبل أيام في أحد البرامج بالقناة التونسية الأولى الرسمية. وتبين الإحصائيات الأخيرة المنجزة من قبل المعهد الوطني للإحصاء أن عدد العاطلين عن العمل والحاملين لشهادات عليا قد بلغ 175 ألف. ووفقا للمصدر نفسه فقد تمكنت وزارة التشغيل من إحداث 43 ألف موطن شغل خلال سنة 2012 وأن الوزارة مستعدة لنشر أسماء الأشخاص الذين تم توظيفهم والمؤسسات التي التحقوا بها. ولمكافحة الفساد في التوظيف العمومي، اقترح اتحاد أصحاب الشهادات العليا المعطلين عن العمل "إنشاء هيكل وطني يضم جهات رقابية حكومية وغير حكومية تتولى مراقبة شفافية مناظرات التوظيف بالقطاع العام ولتضمن تطبيق القانون". المجلس التأسيسي التونسي صادق على قانون ينظم عملية الانتداب في الوظيفة العمومية، فهل وضع بذلك عراقيل إضافية لمكافحة البطالة؟ "لا مجال للانتداب في القطاع العمومي" ويضيف أنه تمت في الوقت نفسه دعوة شاب آخر أقل منه سنا من مدينة سليانة (شمال غرب تونس) في نفس الاختصاص لإجراء الاختبار الضروري للالتحاق بالوظيفة. وهذا يفسر حسب رأيه أنه لا "توجد شفافية ومازالت وزارة التربية تعج بالفاسدين المرتشين". أما عواطف لهذب، متخرجة منذ ثلاث سنوات وحاصلة على شهادة جامعية في اختصاص رعاية صحية للأطفال، فتقول في اتصال هاتفي مع DW عربية إن مسألة الالتحاق بالوظيفة العمومية أصبحت بعد الثورة أصعب بكثير من قبل". وتعزو ذلك إلى أن "شروط القبول أصبحت تعجيزية نوعا ما ولا تمنح فرصا متساوية لكافة المترشحين". وتبقى مسألة التشغيل من القضايا العالقة في تونس منذ سنوات وعلى الرغم من ذلك لم يتم حتى اليوم إرجاء دراسة ميدانية تبحث في أسباب انتشار الفساد وسبل مكافحته. لا تزال مشكلة البطالة في تونس من المشاكل العالقة التي عجزت حكومة الترويكا بقيادة الحزب الإسلامي النهضة في حلها حتى الآن... "مكافحة الفساد مسؤولية كل من الدولة والمجتمع المدني" ودعا وناس المجتمع المدني إلى إنشاء هياكل مستقلة تراقب انتشار الظاهرة وتنبه إلى مخاطرها. كما حثه على تحديد الفاسدين بالاسم والمطالبة بمحاسبتهم وتتبعهم عدليا، لأنه يرى أن "للمجتمع المدني دورا رئيسيا في مكافحة الفساد". ولا تزال مكافحة الفساد والرشوة وخاصة التشغيل من أهم ما يطالب به التونسيون منذ ثورة 14 جانفي (14 يناير)، فهل تتحقق مطالبهم يوما ما يا ترى؟


تونس: انتخاب محمد الناصر رئيسا للبرلمان ومورو نائبا له انتخب نواب البرلمان التونسي اليوم محمد الناصر النائب عن حزب حركة نداء تونس رئيسا لأول برلمان منتخب بعد الثورة فيما فاز القيادي البارز بحركة النهضة الاسلامية عبد الفتاح مورو بمنصب النائب الأول له.


السبسي: تونس لم تنته وقادرة على الاصلاح قال الرئيس التونسي إن "تونس لم تنته" كما ذهبت إلى ذلك وسائل إعلام عالمية إثر الهجوم الإرهابي على متحف باردو في العاصمة تونس. وأكد في كلمته بمناسبة استقلال البلاد، قدرة تونس على الاستمرار والمضي قدما في الإصلاحات. أبدى الرئيس التونسي الباجي قايد السبسي امتعاضه من تغطية عدد من وسائل الاعلام العالمية للأحداث الإرهابية بمتحف باردو أول أمس الأربعاء، جاء ذلك خلال كلمة ألقاها اليوم الجمعة (20 مارس/ آذار) بمناسبة ذكرى الاستقلال بقصر قرطاج الرئاسي بحضور ممثلي الأحزاب ومنظمات المجتمع المدني. وألمح السبسي بشكل خاص إلى تغطية صحيفة "ليبراسيون" الفرنسية التي علقت على الهجوم الإرهابي الذي أوقع 23 قتيلا من بينهم 20 من السياح تحت عنوان كبير في موقعها "انتهت تونس ..انتهت السياحة". واضطرت الصحيفة الى سحب العنوان بعد وقت قصير وتغييره إثر احتجاجات واسعة من التونسيين على شبكات الانترنت. فتح متحف باردو التونسي أبوابه اليوم الثلاثاء للمسؤولين بعد نحو أسبوع من هجوم قتل فيه 23 شخصا ضمنهم عشرون سائحا أجنبيا. المتحف سيظل مغلقا أمام الجمهور حتى يوم الأحد (29 مارس آذار). تعهد نجم برشلونة ليونيل ميسي بزيارة تونس خلال الصيف تضامنا مع تونس عقب الإعتداء الارهابي على متحف باردو والذي أوقع قتلى من جنسيات مختلفة. متحف بارد فتح اليوم للمسؤولين وبعد أسبوع سيفتح للجمهور. إثر الإعتداء شهد شارع الحبيب بورقيبة في العاصمة تونس، مظاهرة عفوية شارك فيها عشرات الآلاف احتجاجا على الإرهاب الذي ضرب عاصمة البلاد، يرفعون شعار تضامني مع ضحايا الإعتداء على متحف باردو"كلنا باردو". وحدة من قوات الأمن التونسي، تراقب مدخلا يؤدي إلى متحف باردو الذي هاجمه إرهابيون وأوقعوا عددا كبير من القتلى بينهم تونسيون وسياح أجانب. يؤرخ متحف باردو لمختلف المراحل التي قطعتها تونس، من عصر ما قبل التاريخ إلى الوقت الحاضر. أي من العهد البوني مرورا بالعهود الرومانية والمسيحية القديمة إلى العهد الإسلامي الذي يمتد إلى عصرنا الحاضر. اكتسب المتحف الوطني بباردو شهرة عالمية بسبب امتلاكه لثاني أكبر مجموعة فسيفساء رومانية في العالم. وتشمل مجموعته آلاف اللوحات الفسيفسائية الرومانية التي يعود تاريخها من القرن الثاني قبل الميلاد إلى ما بعد القرن السادس الميلادي. يخضع المتحف بشكل شبه مستمر إلى عمليات ترميم لمختلف اللوحات والمنحوتات والمعروضات، طبقا للمقاييس المعتمدة ‏دوليا، ليكون في مستوى قيمته التاريخية ومكانته ضمن أعرق المتاحف العالمية. يأخذ متحف باردو الزائرين في جولة تاريخية وحضارية فريدة عبر العديد من الأجنحة والقاعات، ومن بينها قاعة قرطاج الرومانية، قاعة المهدية، قاعة الفسيفساء المسيحية والمتحف العربي. يعتبر متحف باردو محطة أساسية في برامج كبار ازوار تونس من ساسة وشخصيات عالمية. هنا الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند في جولة عبر أروقة المتحف المتنوعة. متحف باردو من المعالم الأكثر جذبا للسياح في تونس. فلن تكتمل الزيارة لتونس بدون زيارة المتحف الوطني (متحف باردو)، الذي تم تدشينه عام 1888 ليصبح أقدم وأكبر وأهم متحف في شمال أفريقيا. في الصورة سياح يبانيون في جولة عبر فناءات المتحف. تبلغ المساحة الإجمالية للمتحف 20 ألف متر مربع ويبلغ عدد المجموعة الأثرية المعروضة 8 آلاف قطعة، تضم لوحات ومنحوتات وحفريات وغيرها من القطع الأثرية التاريخية. ويقع المتحف الوطني ضمن سلسلة من القصور التي بناها الحسينيون قبل تدشينه سنة 1888. جنود كانوا يحرسون مدخل مركب باردو، الذي يضم مقر البرلمان والمتحف الوطني. الصورة تعود إلى سنة 2011 في بداية الثورة، التي أطاحت بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. إعداد: أمين بنضريف الكاتب: إعداد: أمين بنضريف وشدد الرئيس التونسي على أهمية الاسراع في الانطلاق بالإصلاحات الاقتصادية التي تطرحها المنظمات المالية الدولية قبل تقديم قروض لتونس. وتشمل تلك الاصلاحات تعديل مجلة الاستثمار ورسملة البنوك العمومية ومراجعة الدعم. ولكنه شدد كذلك على ضرورة عقد مصالحة وطنية تسمح لرجال الأعمال الممنوعين من السفر من استئناف أعمالهم والاستثمار والمساهمة في النهوض الاقتصادي. وهناك المئات من رجال الأعمال تم تجميد أعمالهم ومنعوا من السفر بقرار قضائي في أعقاب الثورة عام 2011 للتحقيق معهم في قضايا فساد. وقال السبسي "لم يعد ممكنا الانتظار أكثر من خمس سنوات". ع.ج/ ح.ع.ح (د ب أ)


لماذا اختارت نساء تونس السبسي على حساب المرزوقي؟ لعبت أصوات النساء دورا حاسما في فوز مرشح النداء الباجي قايد السبسي على حساب رئيس تونس السابق منصف المرزوقي المعروف بسجله الحقوقي، وبلغ عدد أصوات الناخبات ستين بالمائة من مجموع الأصوات التي حصل عليها السبسي، فلماذا وكيف؟ بعد فوزه في الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية، أعرب الباجي قايد السبسي علانية عن امتنانه لنساء تونس اللواتي صوتن لصالحه بنسبة 61 بالمائة، مقابل 39 بالمائة فقط، حصل عليها منافسه، رئيس تونس السابق منصف المرزوقي. وحسب الهيئة المستقلة للانتخابات، فقد فاز الباجي قايد السبسي (88 عاما) على 55.68 بالمائة من الأصوات مقابل 44,32 بالمائة للمرزوقي (69) عاما، فيما بلغت نسبة المشاركة 60,11 بالمائة. التصويت لإرث بورقيبة المحامية منية العابد وتوضح سعيدة قراش، رئيسة لجنة المرأة في حزب حركة نداء تونس وناشطة سابقة في جمعية النساء الديمقراطيات في حديثها مع DW عربية، بأن فوز مرشح النداء السبسي يعني في نهاية المطاف فوز النموذج المجتمعي التونسي الذي تأسس منذ بناء دولة الاستقلال وتميز خاصة بإصدار مجلة الأحوال الشخصية وهي الميزة التي انفردت بها تونس عن غيرها من دول المنطقة العربية. وتابعت الأخيرة بأن النموذج التونسي "يستمد جذوره من الحركة الإصلاحية ومن فكر الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة الذي كانت له إرادة شخصية وسياسية لتحرير المرأة". وحسب قراش فإن نداء تونس كان الأكثر استقطابا لأصوات النساء لكونه كان "أكثر الأحزاب التي قدمت خطابا مطمئنا للناخبات حول الحافظ على المكتسبات وتطويرها". والحبيب بورقيبة هو الرئيس الأول لتونس ما بعد الاستقلال، وقد حكم البلاد من 1957عامي إلى 1987. وينظر إليه كمؤسس دولة الاستقلال والمهندس لسياسية نشر التعليم وتعميم الصحة وبرامج تحديد النسل، كما أنه عمل على منح المرأة حقوقا مدنية وقانونية عبر سن تشريعات استثنائية في المنطقة العربية ومن بينها مجلة الأحوال الشخصية التي صدرت عام 1956 والتي تكرس لمبدأ المساواة بين الجنسين في العمل وتمنع تعدد الزوجات وتمنح المرأة حق طلب الطلاق ومنح الجنسية لأبنائها وغيرها من الحقوق. "أخطاء" المرزوقي؟ سعيدة قراش-رئيسة لجنة المرأة في حزب حركة نداء تونس من جهتها تعتبر منية العابد، العضوة بهيئة المحاماة ومحامية لدى محكمة التعقيب، أن خارطة التصويت جاءت انعكاسا لانقسام الشارع وهي تفسر لـDW عربية بأن التصويت الأعلى للنساء باتجاه مرشح حزب حركة نداء تونس كان مرده الخوف من التراجع عن المكتسبات التي حققتها المرأة منذ بناء دولة الاستقلال على اعتبار أن المرشح المنصف المرزوقي ينظر له على نطاق واسع كمرشح فعلي لحركة النهضة الإسلامية على الرغم من إعلان الأخيرة الحياد ظاهريا في السباق الرئاسي. وحسب الإحصائيات فإن أعلى نسبة من الأصوات حصل عليها منصف المرزوقي من أنصار حزب حركة النهضة الإسلامية بنسبة 70 من المائة استنادا إلى استطلاعات للرأي نشرتها مؤسسة "سيغما كونساي" التي قدمت إحصائيات متقاربة جدا مع النتائج الرسمية للانتخابات. ومع أن المرزوقي شخصية عرفت بنضالها في مجال الحقوق والحريات إلا أن منية العابد تعتبر الأداء المتعثر للمرزوقي في منصب الرئاسة والأخطاء التي ارتكبها طيلة ثلاث سنوات فضلا عن ظهوره مع رابطات حماية الثورة وهي جماعات متهمة بإشاعة العنف وجماعات أخرى سلفية خلال حملته الانتخابية، عوامل أطاحت جميعها بصورته كمناضل حقوقي. وتوضح العابد "برز من خلال نتائج الانتخابات أن المشروع الحداثي المؤمن أكثر بمدنية الدولة كان الأقرب إلى الناخبات، وهو المشروع الذي بدد المخاوف التي سادت طيلة فترة الانتقال الديمقراطي في ظل الحكومة الإسلامية من التراجع عن التشريعات والقوانين المحررة للمرأة". الباجي قايد السبسي عقب الإعلان عن فوزه في الجولة الثانية من انتخابات الرئاسة (21.12.2014). لا تراجع عن مكاسب المرأة مع ذلك يعتبر القيادي البارز في حركة النهضة الإسلامية عبد الفتاح مورو الذي يشغل منصب النائب الأول لرئيس البرلمان أن الحديث عن مخاوف من تراجع مكتسبات المرأة غير مبرر بدليل أن الدستور التونسي الجديد حظي بتوافق جميع القوى السياسية داخل المجلس الوطني التأسيسي، وهو يعبر عن النموذج المجتمعي الذي يتبناه التونسيون. وبالتالي فإن أي تهديد لهذا النموذج هو خرق للدستور، حسب رأيه. ومن جهته ينفي رفيق الحلواني المنسق العام لمنظمة "مراقبون" التي تعنى بمراقبة سير الانتخابات وتحليل المؤشرات والعينات الانتخابية أن تكون أسباب عزوف نسبة هامة من النساء عن التصويت للمرزوقي مرتبطة بالخوف من حدوث انتكاسة في حقوق المرأة لأن المرزوقي ناشط حقوقي بالأساس ولا ينتمي إلى تيار مناوئ لحقوق المرأة، حسب رأيه. لكنه يفسر نسبة التصويت الأعلى للسبسي من قبل النساء بكون أن الأخير يقدم نفسه كوريث للفكر البورقيبي الذي عرف في الذاكرة الوطنية بتكريسه لحقوق المرأة وبصورة "أب الشعب". رفيق الحلواني المنسق العام لمنظمة "مراقبون" ويوضح الحلواني في حديثه لـDW عربية أنه في كل دول العالم يحدث أن يكون أحد المرشحين أكثر جذبا لأصوات النساء لأسباب مختلفة كالوسامة أو الكاريزما أو القدرة على التواصل. وبخلاف ذلك يوضح الحلواني أن الحديث عن مخاوف من تراجع حقوق المرأة يعد خارج سياق التاريخ، مذكرا بأن تونس مثلا كانت أولى الدول العربية، وحتى قبل دول غربية عدة، التي ودعت الرق منذ سنة 1846 ولم تحدث انتكاسة في هذا المجال بعد ذلك التاريخ إطلاقا. ويضيف الحلواني "ما يلاحظ في المنطقة العربية عموما أن تونس تاريخيا كانت دائما من الرواد في مجال معارك الحريات. قد تحدث انتكاسة في الديمقراطية أو الاقتصاد لكن اليوم أعتقد أنه يكاد يكون مستحيلا التراجع عن مكاسب المرأة أيًّا كانت الاتجاهات السياسية، إسلامية أو حداثية أو يسارية". الحكومة المقبلة على المحك وبعيدا عن التحليلات السياسية لنتائج الانتخابات فإن الملاحظين في تونس ينظرون إلى نسبة إقبال النساء على التصويت كمؤشر على مستقبل واعد لدور المرأة في الحياة السياسية وفي مؤسسات الدولة. وتعتبر أنوار منصري، العضوة بجمعية رابطة الناخبات التونسيات وقاضية بالمحكمة الإدارية في تصريحها لـDW عربية، أن نسبة الإقبال العالية على التصويت من قبل النساء ونسبة الناخبات المسجلات إراديا والتي فاقت نسبة الرجال ببلوغها 50.2 بالمائة، فندت جميعها الآراء الشائعة عن عدم اهتمام المرأة بالشأن العام وبالمجال السياسي أو عدم أهليتها بالتواجد بمراكز القرار. وتوضح منصري أن إقبال المرأة على التصويت يجب أن يدفع الحكومة المقبلة إلى تفعيل النص الدستوري الذي ينص على تكافئ الفرص في تحمل المسؤوليات. وتضيف منصري قائلة "الحكومة المقبلة ستوضع على المحك وسنرى ما إذا كانت ستدفع بالمرأة إلى مراكز القرار وإلى المناصب الحكومية وجميع المجالس المنتخبة بعد أن كانت تصدرت الحراك الاجتماعي وساحات الاعتصام في مرحلة الانتقال الديمقراطي". وتحتل المرأة التونسية اليوم أكثر من ثلث مقاعد البرلمان بنسبة 31.33 بالمائة أي 68 من مجموع 217 مقعدا. وهي نسبة تفوق المعدل العالمي البالغ 20 بالمائة كما أنها تتجاوز نسبة حضور المرأة في عدة برلمانات أوروبية. وكان القانون الانتخابي قد فرض التناصف بين الجنسين في القوائم الانتخابية بهدف تكريس المساواة بين الجنسين.


السبسي: نداء تونس لا يمكنه أن يحكم تونس لوحده مرشح الانتخابات الرئاسية بتونس الباجي قائد السبسي يؤكد أن حزبه نداء تونس، الذي فاز بالانتخابات البرلمانية، لا يمكنه أن يحكم تونس لوحده. كما فند وجود أي صفقة مع الإسلاميين لدعمه للوصول إلى الرئاسة مقابل إعطائهم وزارات. أعرب الباجي قائد السبسي، رئيس حزب نداء تونس المتصدر لنتائج الانتخابات البرلمانية التي أجريت في الـ26 من الشهر الماضي، عن عدم اعتقاده بما يطرحه ويرصده بعض المراقبين للمشهد السياسي التونسي من وجود محاولات حثيثة من قبل حركة النهضة الإسلامية لعرقلة وصوله للرئاسة. وقال السبسي (87عاما) في مقابلة هاتفية أجرتها معه وكالة الأنباء الألمانية ( د.ب.أ) من القاهرة: "لا أعتقد بوجود هذا الأمر. نعم، ثمة حركة من بعض السياسيين في هذا الاتجاه، ولكني لا أعتقد أن سياسيين من حركة النهضة من بينهم". وأضاف السياسي المخضرم: "رئيس المجلس التأسيسي (مصطفى بن جعفر) قام بمبادرة لتوحيد الصفوف بين عدد من المترشحين للرئاسة ضد نداء تونس. هذا ما حدث، لا أكثر ولا أقل ". يذكر أن الباجي قائد السبسي شغل مواقع سيادية هامة في عهد الحبيب بورقيبة، من بينها وزارة الخارجية والدفاع والداخلية، قبل أن يعود عقب الثورة التونسية ليتولى رئاسة الحكومة الانتقالية المكلفة بتنظيم انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في الفترة من شباط/ فبراير2011 وكانون الأول/ ديسمبر من العام نفسه. "نداء تونس لن يتغول في تونس" ووصف السبسي الحديث حول احتمالية تغول حزبه نداء تونس وانفراده بالحكم -حال فوزه بالرئاسة عقب تصدر حزبه الانتخابات البرلمانية- بكونه مجرد "أمور مختلقة لا أساس لها من الصحة ". وتابع: " هي كلمات يراد بها باطل لا حق... لا وجود لتغول لأن نداء تونس لم يحصل علي أغلبية مطلقة، بل حصل على أغلبية نسبية وبالتالي لا يمكن أن يحكم البلاد بمفرده، ولابد أن يدخل في تحالفات. ولهذا لا يمكن الحيدث عن التغول ". وحسم السبسي -الذي ترشحه أغلب استطلاعات الرأي للفوز بلقب ساكن قصر قرطاج الجديد- الجدل الدائر حول احتمالية تحالفه مع حركة النهضة أو وجود صفقة مع الأخيرة تقضي بدعم النهضة له خلال السباق الرئاسي مقابل منحها عددا معينا من الحقائب الوزارية، بقوله: "موضوع التحالفات غير وراد الآن إلى حين انتهاء الانتخابات الرئاسية، وبعدها سننظر مع من سنتحالف". وتابع "لا وجود لأي صفقة...لم نبرم أى صفقة مع أي طرف. لن نأخذ أي موقف إلا بعد انتهاء الانتخابات الرئاسية ". يذكر أن نتائج الانتخابات البرلمانية أظهرت حصول حزب حركة نداء تونس على 85 مقعداً في البرلمان المؤلف من 217 عضوا، في حين حصل حزب حركة النهضة الإسلامي على 69 مقعداً. وحصل حزب الاتحاد الوطني الحر على 16 مقعدا، في حين حصلت حركة الجبهة الشعبية ذات التوجهات اليسارية على 15 مقعدا. أما حزب آفاق تونس الليبرالي فقد فاز بثمانية مقاعد. ش.ع/ ع.م (د ب أ)


ويتواصل الكفاح- المرأة التونسية بعد ثورة الياسمين كانت التونسيات من أوائل من خرج للاحتجاج، وبدونهن ربما لم تكن هناك ثورة. وفي عهد بن علي كانت المرأة التونسية هي الأكثر تمتعاً بالحقوق الليبرالية في العالم العربي. لكن تلك الحقوق مهددة في ظل حكومة يسيطر عليها الاسلاميون. سهام بن سدرين في مظاهرة بعد شهر من سقوط بن علي 


المرزوقي "لاعب كرة قدم" والسبسي في جلسة "زطلة" على مواقع التواصل الاجتماعي في تونس تحتدم المنافسة الانتخابية بين المرشحين المرزوقي والسبسي، في سباق محموم لاستقطاب فئات الشباب المترددين أو المقاطعين. إبراز "مواهب" المرشح والنيل من المنافس، سلاح حملتي المرشحين. على فايسبوك وتويتر، تبدو الساعات الأخيرة من حملة الانتخابات الرئاسية في تونس قد بلغت ذروة حرارتها، بين أنصار المرشحين الباجي قايد السبسي رئيس حزب نداء تونس، والمنصف المرزوقي الرئيس المنتهية ولايته، وسط حالة استقطاب ثنائي متواصل منذ الدور الأول من هذه الانتخابات. أنصار السبسي اختاروا "إغراق" الفايسبوك بفيديوهات حول تنقلات مرشحهم الميدانية وتواصله بالمواطنين. وفي أشهرها يظهر السبسي في لقاء مع مجموعة من الشباب في مقهى " نجمة الشمال" بالعاصمة تونس، اجتماع بدا فيه السبسي بمظهر شبابي معاصر متفاعلا مع أنغام الأغنية الشبابية الأكثر رواجا في تونس "حوماني" التي أنجزها مغنيا الراب أمين الحمزاوي وأحمد ابراهيم العبيدي. ويبدو السبسي في حوار مع الشبان حول قانون منع "الزطلة" وهي عبارة عامية تونسية تعني الحشيش. وبالمقابل نشرت الصفحة الشخصية للمرشح منصف المرزوقي، فيديو له وهو بصدد التقاط "السيلفي" مع مجموعة من الشباب الذين كانوا في زيارة إلى قصر الرئاسة في قرطاج. وفي فيديو آخر يبدو المرزوقي في لقطات مباراة كرة قدم يخضوها مع شبان، في إشارة ضمنية إلى أن حالته الصحية جيدة وبأن عمره يسمح له بذلك، بأسلوب لا يخلو من اللمز للمرشح السبسي الذي يناهز 87 عاما. مقاطعو الإتنخابات بدورهم وحدوا صور حساباتهم الفايسبوكية، واضعين صورة بيضاء كتب عليها "ملغاة" في إشارة إلى التصويت الأبيض الذي يعتزمون القيام بيه كخيار ثالث يفرض نفسه! موقع " نقاش تونس" المعروف برسومه الساخرة منذ فترة حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي، نشر مجموعة من الرسوم التي تفاعل معها آلاف مستخدمي الواب. وهي صور ناقدة لاذعة لم يسلم منها كلا المرشحين. ولا يبدو ان الصمت الانتخابي سيوقف آلة حملتي المرزوقي والسبسي على فايسبوك وتويتر، اذ تتسم الأجواء التي تسبق الاقتراع بشحن وتراشق بالتهم والتخوين والكثير من العنف اللفظي، حيث يستغل البعض التخفي وراء أسماء مستعارة لنشر صور أو معلومات مثيرة ولا سند لها في الواقع، أما النشطاء والمدونون فقد أصطف أغلبهم وراء أحد المرشحين، في مشهد مختلف تماما عما كان عليه الأمر إبان الثورة التونسية، عندما كان هؤلاء يوحدون سهامهم ضد نظام بن علي. مشهد من حملة السبسي استقطاب حاد يعتمد المرشحان على أكبر صفحات فايسبوك للدعاية، حيث تنشر الصفحات الرسمية كل ما يتعلق بالبرامج والتصريحات واللقاءات الإعلامية أو الدبلوماسية، أما المحتويات التي تتعلق بانتقاد الطرف الآخر ومهاجمته فإنها تمر عبر صفحات "صديقة " تعتمدها "الماكينة " الانتخابية لكلا الطرفين. الخبراء يشيرون إلى استخدام أموال طائلة على الدعاية الانتخابية على الانترنت ويظهر ذلك من حجم الصفحات التابعة لكل من المرشحين (صفحة نداء تونس على فايسبوك تضم قرابة ثلاثمائة ألف مشترك وصفحة المنصف المرزوقي تضم أكثر من أربعمائة ألف مشترك )، وعدد الروابط "الممولة" التي تظهر بطريقة متكررة على الصفحة الرئيسية للموقع، روابط لم تستطع الهيئة العليا المستقلة للانتخابات الحسم في أمرها، لأنها تواصل الظهور حتى يوم "الصمت الانتخابي". الحديث عن تنافس بروح رياضية بين "مشجعي" المرزوقي و"أنصار" السبسي هو ضرب من ضروب الخيال، فالواقع يظهر حربا ضروسا تستعمل فيها كافة أساليب التشويه والقدح والتخويف. ومن الأساليب التي يتم استعمالها للتأثير هي التخويف و المبالغة أحيانا: أنصار السبسي يصفون المرزوقي "بمرشح الإخوان المسلمين و راعي الإرهاب و يصفون عودته بالكارثة التي ستحل بتونس" وأنصار المرزوقي بدورهم يحذرون من "عودة النظام البائد وعودة القمع و السجون معه". مشهد من حملة المرزوقي وبالمقابل يركز أنصار المرزوقي حملاتهم الدعائية على فايسبوك على فيديوهات مسجلة تظهر قائد السبسي بصدد "الاعتداء على صحفيين" أو التشكيك في من قتل شهداء الثورة التونسيىة بقوله الشهير "القناصة إشاعة"، عند توليه رئاسة الحكومة في آذار/مارس 2011. ويذكر أن العديد من أنصار المرزوقي أطلقوا حملة "أنا أساند المرزوقي ولست إرهابي" في رد على تصريحات السبسي الذي قال إن من صوتوا للمنصف المرزوقي هم مجموعة من السلفيين والإسلاميين والموالين للحركات الجهادية. يقول الدكتور في علم الانثروبولوجيا و التواصل السياسي كريم بوزويتة لـ DW "الحملة الانتخابية على الواب هي تواصل لنفس الإستراتيجية التي يستعملها كل من السبسي والمرزوقي. فالسبسي يطل علينا بحلة "المنقذ " الذي سيحمي تونس من الإرهاب وسيحافظ على نمط عيش التونسيين المتفتح والمعاصر أما المرزوقي فيواصل الظهور في حلة الضحية التي يتآمر ضدها أزلام النظام السابق. من سيكسب أصوات "المترددين" ؟ الخبير في علم الانثروبولوجيا و التواصل السياسي، كريم بوزويتة وسائل التواصل الاجتماعي كانت و لازالت ملاذ العديد من التونسيين للبحث عن المعلومة بصفتها مثلت "إعلاما بديلا" حرا لا تقمع فيه الأصوات ولا تقوضه السلطة لتوجيه الرأي العام، منبر انطلق منه شرارة انتفاضة التونسيين في كانون الأول/ديسمبر 2010 لتصبح اليوم منبرا لتوجيه الرأي ولخدمة أطراف سياسية معينة. تنتقد الخبيرة عائدة بن عمار عن المركز الإفريقي لتدريب الصحفيين والاتصاليين في تونس، ما يقوم به "بعض الصحفيين على الشبكات الاجتماعية من انسياق وراء حملات القذف والتشويه التي تستهدف المرشحين" و تضيف بن عمار "لقد برهن بعض الصحفيين من نشطاء مواقع التواصل الاجتماعي عن فشلهم بالالتزام بالمهنية بل وعن فشلهم في القيام بدورهم الإخباري التوعوي دون التأثير على المتلقي". وفي ظل تقارب نسب الأصوات التي حصل عليها المرشحان في الدور الأول من الانتخابات، يتنافس اليوم كل من المرزوقي والسبسي على شريحة الشباب والتي تعتزم المقاطعة أو لم تقرر بعد لمن ستصوت، وهذا ما يفسر تركيزهم على مواقع التواصل الاجتماعي بصفة كبيرة، الذي يستقطب، حسب الإحصائيات، قرابة الأربعة ملايين شاب تونسي، و لكن لا يمكن القول إن شبكات التواصل الاجتماعي ستحسم الأمر، فالرهان اليوم، كما يرى محللون، يكمن في مستقبل التحالفات السياسية القادمة التي ستقرر من سيكون له النصيب الأوفر من المساندة الشعبية والتعبئة. أسماء العبيدي - تونس


اعتقال والدة البوعزيزي مفجر الثورة التونسية ذكرت تقارير إعلامية في تونس، اليوم الجمعة، أن السلطات المحلية في محافظة سيدي بوزيد قامت بإيقاف والدة محمد البوعزيزي، مفجر الثورة التونسية، بدعوى تهجمها على موظف عمومي. أفادت وكالة رويترز، اليوم الجمعة (12 يوليو/ تموز 2012)، أن والدة محمد البوعزيزي مفجر ثورة تونس والربيع العربي تم إيقافها اليوم، بتهمة سب موظف بمحكمة في سيدي بوزيد مهد الثورات العربية. وقال سالم البوعزيزي، شقيق محمد البوعزيزي، إن وكيل الجمهورية أمر باحتجاز والدته منوبية البوعزيزي، إثر تبادل شتائم مع موظف. وأضاف سالم البوعزيزي لرويترز "أذن وكيل الجمهورية بالاحتفاظ بوالدتي بدعوى أنها تهجمت على عامل بالمحكمة.. لقد شتمها ودفعها وأغلق الباب في وجهها دون أي سبب وقد ردت الشتيمة.. هذا ما حصل". من جانبها ذكرت إذاعة موزاييك المحلية أن قاض بمحكمة سيدي بوزيد أمر بإيقاف منوبية البوعزيزي والدة محمد البوعزيزي. وكانت منوبية البوعزيزي بصدد استخراج وثائق أثناء حدوث مشادة مع الموظف. واتهم ابنها موظفي المحكمة "بالتباطؤ والتلكؤ في تقديم خدمات عمومية"، معتبرا أن ذلك "إهانة لأم الشهيد"، وهدد سالم بالتصعيد في حال عدم الإفراج الفوري عن والدته وقال إنه لن يسكت على هذه الإهانة. ولم يتسن على الفور الحصول على تعليق رسمي من مسؤولين بوزارة العدل. يذكر أن محمد البوعزيزي قام بإحراق نفسه في 17 ديسمبر/ كانون أول 2010، ليشعل احتجاجات واسعة في تونس انتهت بالإطاحة بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي وأطلقت شرارة ما يعرف بـ "الربيع العربي". (ف ي/ رويترز، د ب ا) مراجعة: عبده جميل المخلافي


تونس: استقطاب انتخابي يثير الحذر من تكرار النموذج المصري مع انطلاق حملات الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية في تونس يرصد المراقبون مظاهر شحن واستقطاب شديد بين المرشحين المنصف المرزوقي والباجي قايد السبسي. أجواء تثير مخاوف في أوساط التونسيين من الانزلاق نحو النموذج المصري. لم ينتظر المرشحان للدورة الثانية من الانتخابات الرئاسية، المرشح المستقل، الرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي، ومرشح حركة نداء تونس الباجي قايد السبسي الإشارة الرسمية من الهيئة الوطنية المستقلة للإنتخابات ببدء الحملة الانتخابية، فقد اشتعلت حملة المرشحين مبكرا منذ إعلان نتائج الدورة الأولى والتي منحت السبسي تقدما نسبيا بـ 39 في المائة، مقابل 34 في المائة للمرزوقي. ومع ارتفاع حدة التوتر في الحملات الانتخابية وتفاعلات الشارع معها، يزداد منسوب الحذر خوفا من أن يسود الشحن من جديد على غرار ما حصل في الدور الأول بين المرشحين الأكثر استقطابا. اتهامات متبادلة في حديثها مع DW عربية تعزو القيادية في حزب حركة نداء تونس بشرى بلحاج حميدة، حالة الاستقطاب بين السبسي والمرزوقي إلى أن "الناخبين في تونس فهموا أن المرشحين الاثنين الممثلين لأكبر حزبين في البلاد هما الأكثر حظوظا لتولي المنصب الرئاسي حتى وان بدى المرزوقي مرشحا مستقلا فهو مدعوم بقوة من حركة النهضة الاسلامية"، مشيرة إلى ان هذا الاستقطاب لا يجب ان يمثل مشكلة لأنه يعتبر حالة تقليدية في الدول الديمقراطية لكنها أكدت على ضرورة تجنب خطاب الكراهية والعنف. عماد الدايمي أمين عام حزب المؤتمر من أجل الجمهورية، مؤيد للمرشح المرزوقي وتضيف بلحاج حميدة "لاحظنا في فريق الحملة الانتخابية للمنصف المرزوقي أطرافا تدعوا إلى التقسيم وتهدد بالعنف بما في ذلك رابطات حماية الثورة التي أمر القضاء بحلها في حال فاز الباجي قايد السبسي بالرئاسة". مع ذلك تأمل بلحاج حميدة ان تخف حالة التوتر خلال الحملة الانتخابية للدور الثاني وان يتم التركيز على تقديم برامج لا على الخطاب المتشنج وان يذهب التونسيون للانتخاب في هدوء. لكن من جهته يلقي فريق الحملة الانتخابية للمرشح المنصف المرزوقي باللائمة على السبسي فيما يتعلق بتصاعد حالة التوتر في البلاد إلى حد أدى إلى ظهور نزعات جهوية بين أقاليم البلاد. بشرى بلحاج، قيادية في حزب نداء تونس ويعتبر النائب في البرلمان عماد الدايمي وهو الأمين العام لحزب المؤتمر من أجل الجمهورية الذي أسسه المنصف المزروقي في حديثه لـDW عربية أن تصريحات الباجي قايد السبسي و"زلاته المتكررة كانت سببا في إشعال فتيل الأزمة في البلاد لما تضمنه من هجوم على الناخبين". ويشير الدايمي بذلك إلى تصريحات أدلى بها السبسي لوسائل إعلام فرنسية صنف فيها الناخبين الذين صوتوا للمرزوقي بأنهم من الاسلاميين أنصار حركة النهضة والجهاديين وأنصار رابطات حماية الثورة، مشيرا إلى ان جميعها تدعم العنف. ويوضح الدايمي قائلا "هناك مخاوف لدى شق من التونسيين من أن يمسك حزب نداء تونس بكافة السلطات ما يشكل عودة النظام السابق إلى الحكم وبالتالي العودة إلى مربع الديكتاتورية. ونحن نلمس نزعة إلى التسلط لدى قياديي هذا الحزب الذي ورث حزب التجمع الدستوري الديمقراطي الذي حكم تونس لنحو ستين عاما". حذر من عودة النظام السابق ويعتبر ممثل حزب المؤتمر وهو من بين ستة أحزاب أعلنت عن دعمها الصريح للمرزوقي في السباق الرئاسي ان استمرار مرشحهم في المنصب يعتبر ضمانة من اجل اقرار التوازن بين السلطات السيادية في البلاد ومنع التغول، في إشارة إلى: رئاسة الجمهورية ورئاسة الوزراء ورئاسة البرلمان. وضمن حزب نداء تونس الفائز بالأغلبية في الانتخابات التشريعية رئاسة البرلمان، ويتوقع ان يدفع بمرشح له لتشكيل الحكومة المقبلة لكن يتوقف ذلك فيما يبدو على نتائج الانتخابات الرئاسية التي ستظهر منطقيا في اليوم التالي من الانتخابات يوم 21 من الشهر الجاري. ويردد قادة الحزب بانه ليس في خططهم احتكار كافة السلطات، وانما "سيكون هناك انفتاح على جميع الأطراف السياسية في البلاد". لكن مع ذلك تطرح تساؤلات ومخاوف من ان يتم الانزلاق في نهاية المطاف إلى النموذج المصري ما يشكل انتكاسة للانتقال الديمقراطي برمته في البلاد. ويوضح النائب في البرلمان عن حركة النهضة الاسلامية محمد بن سالم لـDW عربية أن "تونس تقدمت خطوات جدية في ترسيخ الديمقراطية لكن المخاطر تظل موجودة حتى في الدول الديمقراطية نفسها، فما تشهده أوروبا الغربية مثلا من صعود لليمين المتطرف هو أيضا شكل من اشكال الارتداد عن القيم الديمقراطية التي ترسخت منذ قرون في هذه الدول". ويضيف بن سالم "يتمتع التونسيون بوعي تام بأن ما حصل في بعض دول الربيع العربي لا يجب ان يحصل في تونس، لكن هذا لا يجب ان يمنعنا من ان نكون حذرين ويقظين وأن نقطع الطريق عن أي محاولات للعودة إلى الوراء". أجواء حذرة في الشارع التونسي قبل موعد الاقتراع وبخلاف تلك التحفظات والمخاوف توضح القيادية في حزب نداء تونس بشرى بلحاج حميدة انه على خلاف المثال المصري فإن الجيش في تونس لم يتدخل مطلقا في الحياة السياسية وظل خلال الثورة على الحياد. وهي تشدد في نفس الوقت بأن المخاوف من الانزلاق الى مربع التضييق على الحريات والاستبداد تظل قائمة ومشروعة غير أنها لا ترتبط بحزب واحد بعينه ولا بشخص وإنما المخاوف متأتية من عدة جهات. وتقول بلحاج حميدة "خلال حكم الائتلاف السابق بقيادة حركة النهضة الاسلامية انتشرت عدة انتهاكات للحريات، "حيث مارست رابطات حماية الثورة المقربة من السلطة العنف ضد المثقفين والنقابيين والاعلاميين. وهاجم السلفيون المتشددون معارض الرسم ودور السينما والمسارح وتم الزج برجال اعلام في السجون وقمع الأمن مظاهرات في سليانة بذخيرة الرش". وتضيف القيادية في حزب نداء تونس"طيلة ثلاث سنوات من حكمه لم يقف المرزوقي مع أي من المضطهدين ولم يتصدى للانتهاكات وبالتالي فإن تخويف التونسيين من عودة الاستبداد من فريق حملته تظل مجرد دعاية انتخابية". حسابات وتحالفات وفضلا عن حالة الاستقطاب التي ميزت الانتخابات الرئاسية منذ بدايتها في الدور الأول فإنه خلال الدور الثاني بدا أن الحسابات والتحالفات السياسية هي العنصر الأكثر وضوحا في السباق الانتخابي. ويفسر المحلل السياسي نور الدين المباركي حظوظ المرشحين في السباق الرئاسي من خلال التوزيع الجغرافي للأصوات الذي أفرزه الدور الأول، مشيرا إلى ان الثقل الانتخابي لحزب حركة نداء تونس يتركز في الشمال بينما الثقل الانتخابي لمؤيدي المرزوقي في الجنوب التونسي وهو التوزيع الذي برز خلال الانتخابات البرلمانية . ويضيف المباركي "المرزوقي استفاد كليا من أصوات قواعد حركة النهضة في الجنوب التونسي وهذا انطلاقا من عدد الأصوات التي تحصل عليها وهي تقريبا نسبة الأصوات ذاتها التي حصلت عليها النهضة في التشريعية .في الدور الثاني المسألة ستكون مرتبطة بموقف حركة النهضة من دعم السيد المرزوقي فان قررت دعمه علنا ورسميا سيبقى التقسيم ذاته، وان لم تدعمه وهذا مرتبط بتقدم مفاوضتها مع حركة نداء تونس حول الحكومة وخطة رئيس مجلس الشعب(البرلمان) فإن المشهد سيتغير بالضرورة خاصة ان الكتلة لانتخابية للحركة النهضة معروفة بانضباطها ". ويخوض المرشحان الباجي قايد السبسي والمرزوقي حملات محمومة لكسب أصوات ناخبي حزب النهضة الإسلامي والجبهة الشعبية(يسار) الذين يعدان أكثر القوى السياسية تنظيما في المشهد السياسي التونسي. وفيما أبدت الجبهة الشعبية ميلها للتصويت لصالح الباجي قايد السبسي، أعلنت حركة النهضة انها ستواصل نهج الحياد إزاء المرشحين، وسط توقعات بأن يصوت أنصارها لصالح المرزوقي على غرار ما حدث في الدور الأول.


تونس: قلق من تزايد التحاق الشباب بالتنظيمات المتطرفة يقاتل أزيد من خمسة آلاف تونسي في صفوف تنظيم القاعدة و"الدولة الإسلامية"، وقد نجح عناصر التنظيمين في استقطاب وتجنيد العديد من الشباب هنا. ربورتاج من تونس يسلط الضوء على هذه الظاهرة. "قال إنه ذاهب لقضاء الليلة في بيت صديقه، وبعدها بيوم توصلنا برسالة تفيد أنه في سوريا"، يقول إقبال بن رجب بصوت مرتجف وهو يستحضر أحد أيام شهر مارس 2013 عندما اختفى شقيقه الأصغر حمزة. الشاب الذي كان يدرس في شعبة البرمجة كانت لديه اتصالات مع جبهة النصرة قبل أن يسافر إلى سوريا عن طريق ليبيا، على أساس أن يكون مكلفا بإدارة المواقع الإلكترونية لفروع تنظيم القاعدة كما تم إخباره. حمزة يعاني من إعاقة جسدية ويستخدم كرسيا متحركا للتنقل. "خشيت من أنهم لن يخصصوا وقتا للاعتناء به"، يقول إقبال وهو يتذكر ذلك اليوم."اعتقدت أنهم سيربطون قنبلة بكرسية المتحرك ويفجرونه". عائلة حمزة تمكنت من إنقاذه وإعادته إلى تونس، وبعدها بوقت قصير أسس إقبال مجموعة لمساعدة التونسيين الذين غادروا تونس لنفس الغرض وعلقوا في الخارج وفي نفس الوقت لمنع تعرض تونسيين آخرين لغسيل دماغ من طرف هذه التنظيمات. التطرف في فترة ما بعد الثورة في فترة التسعينات غادر بعض التونسيين للقتال في أفغانستان والشيشان ومناطق أخرى. وبعد ثورة الياسمين التي أطاحت بالرئيس الأسبق زين العابدين بن علي في 2011، ارتفع عدد التونسيين الذين انضموا إلى صفوف التنظيمات المتطرفة بشكل كبير جدا. وفس الوقت ذاته بدأ المتشددون داخل تونس بنشر أفكارهم في صفوف الشباب بعد ما سمي بالربيع العربي. ومعظم هؤلاء المتشددين كانوا في السجون خلال فترة حكم بن علي وأصبحوا أحراراً إما بعد هروبهم من السجون أو بعد استفادتهم من عفو خلال الثورة. هجوم سوسة شكل ضربة موجعة للسياحة في تونس غياب استراتيجية فعالة تفجير متحف باردو في تونس وبعدها هجوم سوسة الدموي، الذين خلفا عشرات القتلى من السياح الأجانب، سلطا الضوء على الخطر الكبير الذي يشكله التطرف على البلاد. وحسب معلومات جمعتها الأمم المتحدة، فإن التنظيمات المتطرفة تدفع ما بين 3 و10 آلاف دولار (أي ما بين 2700 و9100 يورو) لكل شخص تنجح في استقطابه. وتقول الحكومة التونسية إنه تم اتخاذ عدة إجراءات لمحاربة عمليات التجنيد بما في ذلك استهداف المساجد، التي ينشر فيها الدعاة المتطرفون أفكارهم. السلطات التونسية اتخذت أيضا تدابير قمعية. فقد تمت مراقبة ومتابعة 15 ألف شخص مشتبه في كونهم متطرفين منذ بداية العام الحالي حسب مصادر مسؤولة، بالإضافة إلى 700 مشتبه بهم إضافيين بعد هجوم سوسة. ولم يعد التونسيون الذين لا تتجاوز أعمارهم 35 سنة قادرين على السفر بحرية إلى ليبيا أو تركيا أو صربيا، التي تعتبر بلدان العبور المعروفة إلى سوريا والعراق. "نحتاج استراتيجية حقيقية"، يقول الخبير الأمني شريف "يمكنك الزج بمئات الأشخاص في السجون، لكن هناك جهازا سيستمر في إنتاج متطرفين جدد، وقبل أن تفطن إلى ذلك ستجد ألفين، 3 أو 4 آلاف إضافيين". التحدي الأكبر يتمثل في التوصل إلى استراتيجية طويلة الأمد من شأنها حماية الشباب التونسي من التعرض للاستقطاب من طرف هذه الأيديولوجيا المتطرفة. وهذا ما أقر به رئيس الحكومة التونسية بنفسه. رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد "يجب أن نخلق فرص عمل جديدة خصوصا لسكان المناطق القروية"، هكذا صرح رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد معترفا بأن الآفاق المفتوحة أمام الشباب التونسي محدودة: "ينبغي أن يكون الشباب مستقلين اقتصاديا ليكونوا قادرين على مقاومة هذه التيارات المتطرفة، نحن نتقدم في هذا الاتجاه ولكن ببطء". في سبتمبر المقبل ستنظم الحكومة مؤتمرا خاصا بالمنظمات الحكومية ومؤسسات المجتمع المدني، التي تُعنى بقضية انتشار التطرف في صفوف الشباب التونسي. حمزة شقيق إقبال بن رجب يرفض الحديث عن ما ذهب للقيام به في سوريا. "لكنه هو من أتى بشعار مجموعتنا"، يقول شقيقه وهو يبتسم بفخر.


السبسي والمرزوقي يتوددان لناخبي الأحياء الشعبية في تونس قبيل دخول مرحلة الصمت الانتخابي، شهدت الأحياء الشعبية في العاصمة تونس سباقا محموما بين مرشحي الانتخابات الرئاسية السبسي والمرزوقي لكسب أصوات الشباب وخصوصا من فئات المترديين. DW ترصد أجواء اللحظات الأخيرة قبل الاقتراع. كشفت نتائج الدور الأول الذي تميز بحالة استقطاب ثنائية بين المرشحين البارزين الباجي قايد السبسي والمنصف المرزوقي، رغم مشاركة أكثر من عشرين مرشحا في السباق، عنخارطة جغرافية للأصوات لكلا المتنافسين، حيث برز السبسي بفوز واضح في الشمال، بينما حقق المرزوقي نصرا بينا في الجنوب. بيد أن في العاصمة تونس مثلا، تتوزع تلك خارطة الأصوات بشكل واضح أيضا في عدد من الأحياء والأحواز، حيث يتسابق الاثنان لزيارة أكبر عدد ممكن من الأحياء الفقيرة على وجه الخصوص، مثل التضامن والمنيهلة وسيدي حسين والملاسين وحي هلال والحلفاوين وغيرها. وعلى الأرض، وبعد أن سيطرت الخطابات المتشنجة والعنيفة على الدور الأول، فإن الحملتان الانتخابيتان في الدور الثاني، تميزت بظاهرة جديدة من التنافس ارتبطت بحرب اللافتات الإعلانية المنتشرة في أبرز الشوارع في العاصمة. "المرزوقي ضامن للحريات" وفي حي العمران مثلا، تطغى الشعارات المناصرة للمرشح المنصف المرزوقي بشكل واضح على توجهات الناخبين. ويعد حي العمران منطقة جامعية تضم عدة مساكن جامعية حكومية وخاصة، وتقطن أيضا أغلب شوارعه نسبة هامة من الطلبة القادمين من الولايات الداخلية، وهؤلاء يمكنهم التصويت في مقر دراستهم بالعاصمة. عيسى وعبدالرحمان يؤيدان المرزوقي وتماما مثل عيسى يوضح، عبد الرحمان الكافي، وهو طالب محاسبة مالية، "عندما نتحدث عن المرزوقي فإننا نتحدث عن النضال في سنوات الجمر. المرزوقي دافع عن الإسلاميين وعن اليسار وجميع الأطياف السياسية". وسنحت للشابين فرصة مواتية للإعلان عن دعمهما للمرزوقيبشكل مباشر عندما نظم الأخير اجتماعا شعبيا ضخما في قاعة الرياضة بالمنزه في العاصمة حضره الآلاف من أنصاره من الولايات الداخلية. ويبدي الكثير من أنصار المرزوقي الذين ينظرون إليه كضامن للحريات والديمقراطية، تحفظا من السجل السياسي للباجي قايد السبسي الذي قضى أكثر من نصف قرن في تحمل مسؤوليات بالدولة الحديثة منذ تركيزها إبان الاستقلال في خمسينيات القرن الماضي مع الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة. جانب من مؤيدي مرشح الرئاسة التونسية منصف المرزوقي وكان شاهدا على عدة أحداث مفصلية في تاريخ البلاد الحديث بما فيها الخصومات السياسية الكبرى مع المعارضة ومع أنصار القيادي الراحل صالح بن يوسف أحد أبرز منافسي بورقيبة على الزعامة داخل الحزب الدستوري والذي اغتيل عام 1961 في ظروف غامضة. لكن لم يتم تأكيد أي مسؤوليات سياسية مباشرة للسبسي بشأن انتهاكات حصلت في الماضي. ويقول عبد الرحمان: "الباجي يقدم نفسه على أنه بورقيبي الانتماء، لكننا نشك في ذلك. السبسي تولى عدة مناصب في نظام بورقيبة، وكان شاهدا على عمليات تعذيب واسعة في تلك الفترة وخلال حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي. ليست لنا ثقة في سياسيين يخفون ماض أسود". "السبسي رجل الدولة والمهمات الصعبة" وعلى النقيض من ذلك وفي مناطق أخرى بالعاصمة، يبرز السبسي كخيار أول لجزء هام من التونسيين، بدليل حصوله على المركز الأول في الدور الأول للانتخابات متقدما على المرزوقي. ويردد أغلب أنصار السبسي، وحتى قادة حزب نداء تونس بأنه كان قادرا على حسم المعركة الانتخابية منذ الدور الأول لولا وقوف قواعد حركة النهضة الإسلامية القطب السياسي الآخر في البلاد في صف المرزوقي، ما جعل فارق الأصوات بين الاثنين متقاربا وحال دون حصول السبسي على الأغلبية المطلقة (خمسين زائد واحد). وفي شارع الحبيب بورقيبة الشهير، بمنطقة باردو والقريب من مقر البرلمان، والذي كان قد شهد احتجاجات شعبية ضخمة ضد حكم الائتلاف الحاكم بقيادة حركة النهضة الإسلامية وحليفها في الرئاسة المنصف المرزوقي في 2013 عقب اغتيال النائب محمد البراهمي تبدو الكفة مائلة إلى السبسي. الشاب حسان يرى أن السبسي هو الأجدر بالفوز في الانتخابات وتعتبر عربية أن تفضيلها للسبسي يقوم على أسباب موضوعية أولها أنه أكثر خبرة سياسيةوأكثر دراية باحتياجات البلاد في هذه المرحلة الدقيقة. وتضيف عربية بأن فوز حركة نداء تونس بالأغلبية في الانتخابات التشريعية يعزز أيضا اختيار السبسي من نفس الحزب. "انسجام بين رئيسي الحكومة والجمهورية" وتوضح قائلة "أولا سيسمح ذلك بإيجاد انسجام بين رئيسي الجمهورية والحكومة كما سيكون هذا الحزب في أنظار الرأي العام هو المسؤول الأول عن الخيارات الاقتصادية المقبلة التي سيتخذها ويمكن بالتالي محاسبته فيما بعد إذا ما حدثت انزلاقات". ولا تقدم عربية مآخذ حول المرشح المنصف المرزوقي، لكنها تتوقع حدوث أزمة بين الرئاسة وباقي مؤسسات الدولة إذا ما وصل إلى السلطة في قصر قرطاج بسبب العداوة السياسية بينه وبين حزب حركة نداء تونس. ومع أنها تساند السبسي، فإن عربية لا تخفي مخاوفها من حدوث حالة ارتداد إلى الوراء بسبب سن السبسي المتقدم (88 عاما) وانتماء جزء هام من فريقه بحركة نداء تونس إلى النظام القديم لكنها في نفس الوقت تعتقد بأن وصول النداء إلى الحكم سيسمح بشكل آخر للنظام القديم بتصحيح أخطائه وعدم الوقوع في نفس مطبات الماضي. أنصار مرشح الرئاسة التونسية الباجي قايد السبسي وبدوره يبدي حسان القيزاني وهو تقني سامي في شبكات السلامة العالمية ومن رواد شارع الحبيب بورقيبة الذي يعج بالمقاهي والمطاعم تفاؤلا بتحسن الأوضاع الاقتصادية إذا ما نجح السبسي في الوصول إلى الرئاسة.ويستند حسان في قراره إلى خبرة الفريق العامل مع السبسي في إدارة الدولة والشؤون الاقتصادية إلى جانب حصيلة المرزوقي السلبية في منصب الرئيس المؤقت طيلة الثلاث سنوات الماضية. ومع أن رئيس الجمهورية المقبل لن تكون له صلاحيات واسعة بموجب الدستور مقارنة بالصورة النمطية التي تميز بها الرئيس في الأنظمة السابقة قبل الثورة، إلا أن التونسيين عموما يبدون شغفا بمعرفة من الساكن الجديد في قصر قرطاج الرئاسي، بينما تبدي نسبة من الناخبين المترددين وبعض فئات الشباب المقاطعين اهتماما أقل بالمسار الانتخابي برمته.


"ليبيا تحتاج لمساعدة إقليمية ومعضلتها تكمن في غياب الدولة" دعا خبير في معهد الدراسات الإفريقية في الرباط، دول جوار ليبيا والمجتمع الدولي لمساعدة ليبيا على تجاوز أزمتها الحالية. في حوار مع DW اعتبر الخبير موسى العجلاوي أن مشكلة ليبيا الأساسية تكمن في غياب الدولة. بالنسبة للخبير المغربي في شؤون الأمن والإرهاب بمركز الدراسات الإفريقية في الرباط، فإن الأزمة الحالية في ليبيا تشكل امتدادا للأزمات القائمة في منطقة الساحل والصحراء الكبرى. لكن التحدي الأكبر بالنسبة لليبيا، وعلى غرار مالي، يكمن في غياب الدولة والمؤسسات، وهو ما يفسح المجال لهيمنة الجماعات المسلحة ومرجعيات القبيلة والإقليم (الجهة). وفي حوار مع DWعربية، يرى الدكتور موسى العجلاوي أن نتائج المؤتمر الإقليمي حول أمن الحدود، الذي اختتم أعماله في الرباط أول أمس، تشكل أرضية لمساهمة أوروبا والولايات المتحدة والأمم المتحدة في مواجهة التحديات الأمنية التي تواجهها منطقتا الساحل والصحراء وشمال إفريقيا، لكنه يشدد على عنصرين حاسمين أولهما: تعاون دول المنطقة نفسها في حل مشاكلها. وثانيهما: تجاوز المقاربة الأمنية لحل المشاكل وطرح رؤية شمولية مجتمعية وسياسية. وفيما يلي نص الحوار مع الدكتور موسى العجلاوي، الخبير في شؤون الأمن والإرهاب، بمركز الدراسات الإفريقية في الرباط. DW: أوصى مؤتمر أمن الحدود في منطقتي الساحل والصحراء وشمال إفريقيا، باعتماد مقاربة شمولية لمواجهة التحديات الأمنية العديدة في هذه المنطقة، فهل هنالك مقومات مالية ومؤسساتية ولوجستية لتفعيل هكذا مقاربة، أم تظل مجرد بيانات وتعبيرعن نوايا؟ الدكتور موسى العجلاوي: لقد كان المؤتمر الوزاري الإقليمي الذي انعقد في الرباط الثاني من نوعه، بعد مؤتمر طرابلس، الذي يخصص لمشكلة أمن الحدود في منطقة الساحل والصحراء وشمال إفريقيا. وينبغي أن نسجل أن مؤتمر الرباط صدر عنه، ما أطلق عليه "إعلان الرباط"، وتم التعبير من خلاله عن قلق المجتمع الدولي إزاء مجريات الأوضاع في منطقة التماس بين منطقتي جنوب الصحراء (تسمى منطقة الساحل والصحراء) ودول شمال إفريقيا. وبأن هذه المنطقة أصبحت تشكل مصدر مخاطر ليس فقط على أمن دول المنطقة نفسها بل أيضا على أمن بلدان البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر والمحيط الأطلسي. فنحن نتحدث عن منطقة جغرافية شاسعة جدا من موريتانيا غربا إلى البحر الأحمر والمحيط الهادي شرقا، وتنتظم دولها في ما يسمى تجمع دول الساحل والصحراء. وبالإضافة للوعي الجماعي الذي عبر عنه المشاركون في المؤتمر، فقد اتفقوا على إقامة آليات تعاون عملياتي. وما هي هذه الآليات؟ أولا، إحداث مركز إقليمي لتكوين وتدريب ضباط أمن متخصصين في أمن الحدود. وثانيا، الربط بين أمن تلك المناطق وتنميتها، عبر غرفة عمليات تتولى أيضا إشراك السكان المحليين في مناطق الحدود. وثالثا، إحداث سكرتارية للمؤتمر تتولى الإشراف والتنسيق بين آليات التعاون ومجموعات العمل التي يتم إحداثها، بهدف الحفاظ على أمن حدود تلك المناطق. لكن في نفس الوقت، نلاحظ أن المؤتمر أبدى قلقا خاصا وتخوفا إزاء الوضع في ليبيا. رئيس الوزراء علي زيدان تعرض منذ شهر لاختطاف من مقر سكنه في العاصمة طرابلس وكيف يتم في هذا السياق، التعامل مع المعضلة الأمنية والاضطرابات في ليبيا، ذات المساحة الجغرافية الشاسعة والحدود الطويلة جدا؟ هنالك إشكال كبير فيما يتعلق بالحالة الليبية، فنحن إزاء بلد تمتد مسافات حدوده البرية لحوالي أربعة آلاف كيلومتر، فيما تناهز حدوده البحرية ألفي كيلومتر. والمشكلة الأعمق في ليبيا، وعلى غرار النموذج المالي، تكمن في غياب الدولة والمؤسسات والأمن. فليبيا الآن تقوم على ثلاثة مرجعيات، القبيلة والمدينة والجهة (الإقليم)، وتعبر الفئات عن ردود فعلها وقلقها عبر توظيف القوة وعمليات مسلحة واغتيالات ومحاصرة المؤسسات. فليبيا محتاجة إلى مساعدة عبر جيرانها (ست دول) والمجتمع الدولي، وقد كانت مشاركة أوروبا والولايات المتحدة والأمم المتحدة في مؤتمر الرباط بمثابة رسالة، مفادها البحث عن وضع ليبيا في سياق هذه المقاربة التشاركية الإقليمية الدولية، لمساعدة ليبيا حتى تتمكن من النهوض بنفسها. وينبغي أن نسجل هنا أن الإشكال الأساسي ليس في جوار ليبيا أو المشاكل الأمنية في المنطقة المحيطة بها وحسب، بل وفي إعادة بناء الدولة الليبية، وهو أمر سيتطلب وقتا، وهذا ما يثير قلق دول الساحل والصحراء وكذلك أوروبا بشكل خاص. هل يبدو سيناريو تدخل خارجي جديد في ليبيا أمرا واردا، في ظل التهديد الذي أطلقه علي زيدان رئيس الوزراء الليبي واستمرار أعمال الفوضى وإرباك المجموعات المسلحة للأوضاع، سواء في المدن أو على مستوى تصدير النفط؟ المقاربة الأمنية لن تجدي نفعا، لأنها محدودة في الزمان والمكان، والمطلوب نهج مقاربة سياسية ومجتمعية، وإعادة بناء الأحزاب السياسية والمؤسسات والإيمان بأن الديمقراطية والحوار هي السبيل لحل المشكلات، والايمان بضرورة احترام مؤسسات الدولة من طرف الجميع. وما يجري الآن هو محاولة لضرب ليبيا في مقتل، وذلك عبر خنقها في قطاع تصدير النفط. فقد فقدت ليبيا خلال الآونة الأخيرة حوالي 6 بلايين دولار من مداخيلها البترولية، وهو ما دفع رئيس الوزراء المغلوب على أمره إلى التحذير من تدخل دول أجنبية، في ظل غياب السلطة. وقد تعرض رئيس الوزراء نفسه لعملية اختطاف من مقر سكنه في فندق في قلب العاصمة طرابلس، وهنالك أعمال عنف وعمليات مسلحة واغتيالات تتم بشكل يومي لأطر الجيش. واللافت أن عددا من المشاكل الأمنية انتقلت من مالي بسبب الحرب إلى الجنوب الليبي، وحدثت اختراقات للنسيج المجتمعي الليبي (في الجنوب)، وهو ما يمنح الجماعات الجهادية وشبكات الجريمة العابرة للحدود والتهريب قوة كبيرة، الأمر الذي يثير قلق المجتمع الدولي. وربما يشكل "إعلان الرباط" مؤشرا إيجابيا على استعداد المجتمع الدولي للمشاركة في التعاون ووضع آليات من شأنها مساعدة ليبيا على تجاوز أزمتها. رغم قيام فرنسا، مدعومة بالمجتمع الدولي، بعملية عسكرية في شمال مالي، تبدو المشاكل الأمنية والعمليات الإرهابية متواصلة، بل إنها تمددت إلى بلدان شمال إفريقيا، ليبيا وتونس والجزائر. فكيف يمكن ضبط الحالة الأمنية في هذه المنطقة إذن؟ أعتقد أن تداعيات الأزمة المالية امتدت إلى بلدان الشمال، بالخصوص الجزائر وليبيا، حيث وقع تواصل بين الجماعات الجهادية في هذه البلدان (مالي، الجزائر وليبيا) وتدفع تونس الآن، وخصوصا جنوبها، ثمنا للانعكاسات الجيواستراتيجية في المنطقة والأزمة المالية. ويؤكد عدد من الخبراء أن المقاربة العسكرية في شمال مالي، لن تحل المشكلة نهائيا، لأن جذور الأزمة في مالي تعود إلى ثلاثين سنة، وسيتطلب حلها حيزا زمنيا مهما. وللأسف الشديد فإن الحكومة الحالية في مالي تتلكأ في فتح حوار وطني من أجل تحقيق مصالحة وطنية. وإذا لم تطرح الأسئلة الحقيقية الكفيلة بحل الأزمة في البلاد، ربما يستمر الإشكال المالي ولو بصيغ أخرى. وستظل الجماعات الجهادية تنوع من عملياتها، وهذا ما يسفر عن وقوع عمليات جديدة، مثل اختطاف وقتل صحافيين فرنسيين في شمال مالي، ثم اختطاف راهب في شمال الكاميرون المحاذي لشرق نيجيريا حيث تنشط جماعة بوكو حرام النيجيرية، وهو ما يرشح تلك المنطقة إلى مزيد من الاضطرابات. وعندما تتقاطع الاضطرابات الأمنية مع الاضطرابات السياسية، فإن المواطن يدفع ثمن تعطل التنمية البشرية والاجتماعية والاقتصادية. وزراء خارجية المغرب وفرنسا وليبيا ومالي في ختام مؤتمرالرباط حول أمن الحدود ألا تعتقد أن الحدود المغلقة بين المغرب والجزائر والتوتر المزمن بين البلدين يساهم في تعقيد الأوضاع. وفي هذا السياق، كيف تقرأ نوعية المشاركة الجزائرية في مؤتمر الرباط؟ بداية، أسجل أن اتحاد المغرب العربي يمكن وصفه بـ"المرحوم". وأعتقد أن الإشكال الجزائري المغربي ساهم بشكل رئيسي في وفاة هذا التكتل الإقليمي المغاربي. والملاحظ أن تمثيل الجزائر في مؤتمر الرباط كان ضعيفا وهذا يأتي في سياق الشد والجذب الذي وقع بين البلدين مؤخرا. لكن الحدود المغلقة بين الجزائر والمغرب لا تمثل إشكالا الآن، لأن الجزائر حولت كل ثقلها الأمني والمخابراتي والإعلامي نحو الشرق، بسبب القلق الكبير الذي ينتابها من الأوضاع على حدودها الشرقية مع ليبيا ( أكثر من ألف كيلومتر) ومع تونس (حوالي 600 كيلومتر). بالاضافة إلى حدودها الجنوبية مع مالي (حوالي 1300 كيلومتر). فالنسبة للجزائر تشكل الأوضاع الملتهبة على حدودها الشرقية والجنوبية انشغالا رئيسيا، ولا أعتقد أن لها مصلحة في حدوث توتر على حدودها مع المغرب. لكن التوتر قائم الآن؟ يمكنني فهم ما يجري الآن من توتر في سياق داخلي جزائري. فالمغرب يشكل ورقة داخلية في الوضع الجزائري، حيث هنالك الآن إعادة تهيئة وتوزيع للأدوار لمرحلة ما بعد بوتفليقة. وهذا يعني أن الشد والجذب القائم مع المغرب ربما يتواصل أو على الأقل يتوقف بعد اتضاح كل الأوراق الداخلية في الجزائر والعبور إلى مرحلة ما بعد بوتفليقة. هل يعني ذلك أن التعاون الأمني بين البلدين الكبيرين في المنطقة المغاربية سيظل معطلا، وبالتالي فإن المنطقة ستعاني مشاكل أكبر؟ تثير الخصومة الدائمة بين الجزائر والمغرب، قلق الجميع والمجتمع الدولي. فلو تعاون هذان البلدان الكبيران، لما تطورت الأوضاع في شمال مالي إلى ما هي عليه. ذلك أن الأزمة بين المغرب والجزائر تعد سببا رئيسيا في غياب مقاربة تشاركية للتعاون والتنمية بين دول المنطقة. وللأسف نسجل غياب أدوار ومساعي لحل هذه الخصومة، فلا أحد يريد التدخل في خصومة متجذرة الأسباب، وبعضها يعود إلى عمق الدولة ومصالح استراتيجية وصراع جزائري مغربي على قيادة هذه المنطقة. وقد لاحظنا التوتر الذي ظهر إثر زيارة العاهل المغربي الملك محمد السادس في سبتمبر/ أيلول الماضي إلى مالي، وكذلك هنالك الآن عرقلة لللتعاون المغربي الليبي في مجال إعادة بناء الأجهزة الأمنية في ليبيا. هذه الملفات كان يمكن معالجتها داخل إطار اتحاد المغرب العربي، لكن هيمنة النزاع يؤدي إلى تجميد التعاون. وبرأيي فإن التعاون الجزائري المغربي هو المدخل لحل عدد من المشاكل الأمنية في المنطقة المغاربية. وما هو الدورالذي يلعبه الأوروبيون والأميركيون في مواجهة التحديات الأمنية بالمنطقة؟ لم يعد الأمر مقتصرا الآن على منطقة الساحل والصحراء، بل إن شظايا أزمات هذه المنطقة بدأت تصل إلى منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، أي أن مصالح أوروبا ستتعرض للخطر في حال استمرار هذه الأزمات، كما أن الأزمة في ليبيا بحكم قربها الجغرافي من أوروبا تطرح تحديا كبيرا لمصالحها (أوروبا). فهنالك تدفق الهجرة غير الشرعية وتمدد أنشطة الحركات الجهادية. وهنالك على الخصوص، تخوف من أن يحدث اتصال بين الحركات الجهادية في جنوب الصحراء مع الجماعات الجهادية في سيناء، وذلك عبر الجنوب المصري، وفي هذه الحالة ستكون معضلة أمنية كبرى سواء بالنسبة للولايات المتحدة الأميركية أو بالنسبة لأوروبا.


الإرهاب يستهدف باردو رمز الثقافة والسيادة التونسية الهجوم على متحف باردو التاريخي في قلب العاصمة التونسية، يشكل ضربة موجعة للسياحة والاستقرار في بلد ينظر له كنموذج فريد ضمن بلدان الربيع العربي المضطربة. الإعتداء يحمل بصمات تنظيمات جهادية تضع تونس تحت المجهر لأسباب عديدة. الإعتداء الإرهابي الذي استهدف متحف باردو بتونس، وخلف عددا كبيرا من القتلى من سياح أجانب وتونسيين، يحمل بصمات التنظيمات الإرهابية التي هاجمت منذ الثورة التي أطاحت سنة 2011 بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، مواقع سياحية وأمنية في المدن التونسية والجبال. وهي مجموعات جهادية بعضها ينضوي تحت إطار جماعة أنصار الشريعة المحظورة التي يوجد جانب من قادتها (تونسيين) في ليبيا، ومجموعات أخرى تنشط ضمن تنظيم "الدولة الإسلامية" في سوريا والعراق أو فرعها الليبي. على طريق "داعش" أولى البصمات في العملية التي استهدفت المتحف الوطني في باردو، تكمن في طبيعة الموقع المستهدف، فمتحف باردو يعتبر جوهرة المتاحف والمآثر التونسية، ويعد الهجوم عليه أول ضربة من نوعها تستهدف موقعا ثقافيا وسياحيا بهذا الحجم خلال السنوات الأربعة الأخيرة. ويبدو الهجوم متسقا مع سلسلة هجمات نفذها تنظيم "الدولة الإسلامية" على مآثر حضارية ومتاحف في العراق، وقبله نفذ جهاديو تنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" هجوما مماثلا على أهم مركز للمخطوطات الإسلامية والأضرحة التاريخية في تمبكتو شمال مالي. وهي هجمات تستهدف رموز الحضارات والثقافات القديمة في المنطقة، لأن إسلاميي التنظيمات الجهادية يعتبرونها رموزا "للوثنية، وثقافات ما قبل الإسلام"، ولكنهم يهاجمون ايضا مواقع دينية صوفية مثل مهاجمتهم في صائفة عام 2013 ضريح (مقام) الولي الصالح سيدي بوسعيد أشهر المواقع السياحية قرب العاصمة تونس، وهم يرون فيها، انطلاقا من نظرتهم السلفية المتشددة، مظهرا للإعتقاد في الأولياء الصالحين ويعتبرون ذلك "شركا بالله". متحف باردو وتكتسي مهاجمة متحف باردو أهمية رمزية كبيرة، لأن هذا المتحف يضم بين جنباته واحدة من المجموعات الأثرية الأكثر شمولا في شمال إفريقيا مما يجعله في نفس المرتبة مع المتحف المصري في القاهرة. وعلى بعد بضعة كيلومترات من وسط المدينة يقع المتحف الوطني الذي يحوي أهم قطع الفسيفساء الرومانية في العالم كجزء من محتوياته. وتقع هذه المقتنيات وغيرها في قصر الباي، الذي كان ذات مرة منزل الحكام العثمانيين في تونس، وموزعة على ثلاثة طوابق. وافتتح المتحف لأول مرة في آيار/ مايو 1888 تحت مسمى متحف العلوي، بعد سبع سنوات من اعلان الحماية الفرنسية في تونس. وكان في الماضي مقرا لبايات العهد الحسيني، وتم تغيير اسمه عام 1956 عندما استقلت تونس إلى اسمه الحالي، واتخذ قسم منه مقرا للبرلمان التونسي. استهداف السياحة ويشكل استهداف متحف باردو من قبل الإرهابيين، ضربة موجعة للسياحة التونسية، فقد كان المتحف خلال مهاجمته يوم الأربعاء يغص بمئات الزوار، ويرتاده سنويا عشرات الآلاف. وتبدو هذه العملية في بداية موسم سياحي واعد في تونس، كمحاولة لإصابة السياحة التونسية في مقتل، بعد سنوات من تراجعها بسبب الأوضاع غير المستقرة التي أعقبت الثورة. وقد شدد رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد في مؤتمره الصحافي الأربعاء على أن" هذه العملية استهدفت الاضرار بالاقتصاد والسياحة التونسية". ويشكل إنعاش السياحة هدفا أساسيا ضمن برنامج حكومة الصيد التي شُكلت حديثا في تونس إثر الانتخابات الأخيرة، ويعول عليه كقاطرة للنهوض باقتصاد البلاد المتهالك. وسبق لجهاديي تنظيم "أنصار الشريعة" استهداف مواقع سياحية في مدينتي سوسة وسيدي بوسعيد السياحيتين. فتح متحف باردو التونسي أبوابه اليوم الثلاثاء للمسؤولين بعد نحو أسبوع من هجوم قتل فيه 23 شخصا ضمنهم عشرون سائحا أجنبيا. المتحف سيظل مغلقا أمام الجمهور حتى يوم الأحد (29 مارس آذار). تعهد نجم برشلونة ليونيل ميسي بزيارة تونس خلال الصيف تضامنا مع تونس عقب الإعتداء الارهابي على متحف باردو والذي أوقع قتلى من جنسيات مختلفة. متحف بارد فتح اليوم للمسؤولين وبعد أسبوع سيفتح للجمهور. إثر الإعتداء شهد شارع الحبيب بورقيبة في العاصمة تونس، مظاهرة عفوية شارك فيها عشرات الآلاف احتجاجا على الإرهاب الذي ضرب عاصمة البلاد، يرفعون شعار تضامني مع ضحايا الإعتداء على متحف باردو"كلنا باردو". وحدة من قوات الأمن التونسي، تراقب مدخلا يؤدي إلى متحف باردو الذي هاجمه إرهابيون وأوقعوا عددا كبير من القتلى بينهم تونسيون وسياح أجانب. يؤرخ متحف باردو لمختلف المراحل التي قطعتها تونس، من عصر ما قبل التاريخ إلى الوقت الحاضر. أي من العهد البوني مرورا بالعهود الرومانية والمسيحية القديمة إلى العهد الإسلامي الذي يمتد إلى عصرنا الحاضر. اكتسب المتحف الوطني بباردو شهرة عالمية بسبب امتلاكه لثاني أكبر مجموعة فسيفساء رومانية في العالم. وتشمل مجموعته آلاف اللوحات الفسيفسائية الرومانية التي يعود تاريخها من القرن الثاني قبل الميلاد إلى ما بعد القرن السادس الميلادي. يخضع المتحف بشكل شبه مستمر إلى عمليات ترميم لمختلف اللوحات والمنحوتات والمعروضات، طبقا للمقاييس المعتمدة ‏دوليا، ليكون في مستوى قيمته التاريخية ومكانته ضمن أعرق المتاحف العالمية. يأخذ متحف باردو الزائرين في جولة تاريخية وحضارية فريدة عبر العديد من الأجنحة والقاعات، ومن بينها قاعة قرطاج الرومانية، قاعة المهدية، قاعة الفسيفساء المسيحية والمتحف العربي. يعتبر متحف باردو محطة أساسية في برامج كبار ازوار تونس من ساسة وشخصيات عالمية. هنا الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند في جولة عبر أروقة المتحف المتنوعة. متحف باردو من المعالم الأكثر جذبا للسياح في تونس. فلن تكتمل الزيارة لتونس بدون زيارة المتحف الوطني (متحف باردو)، الذي تم تدشينه عام 1888 ليصبح أقدم وأكبر وأهم متحف في شمال أفريقيا. في الصورة سياح يبانيون في جولة عبر فناءات المتحف. تبلغ المساحة الإجمالية للمتحف 20 ألف متر مربع ويبلغ عدد المجموعة الأثرية المعروضة 8 آلاف قطعة، تضم لوحات ومنحوتات وحفريات وغيرها من القطع الأثرية التاريخية. ويقع المتحف الوطني ضمن سلسلة من القصور التي بناها الحسينيون قبل تدشينه سنة 1888. جنود كانوا يحرسون مدخل مركب باردو، الذي يضم مقر البرلمان والمتحف الوطني. الصورة تعود إلى سنة 2011 في بداية الثورة، التي أطاحت بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. إعداد: أمين بنضريف الكاتب: إعداد: أمين بنضريف استهداف النموذج التونسي وتكتسي عملية باردو في خطورتها الأمنية أبعاداً كبيرة، فقد كان تنفيذها في مربع أمني حساس، اذ يقع مبنى المتحف داخل مركب قصور باردو التاريخية، وضمنها قصر باردو الذي يوجد به البرلمان التونسي. ويعتبر الاعتداء على المتحف الوطني بمثابة اعتداء مباشر على أحد رموز سيادة الدولة التونسية، وهو ما يثير قلق قطاع واسع من التونسيين وتساؤلاتهم حول نجاعة التدابير الأمنية التي تتخذها السلطات في مرحلة حرب مفتوحة مع الجماعات الإرهابية، حرب أوقعت عشرات الضحايا في صفوف المدنيين كما سقط فيها 70 من عناصر الأمن والجيش وأصيب نحو 200 آخرين في كمائن وهجمات نسبتها السلطات إلى مجموعات جهادية. وخلال الأشهر الماضية تركزت الاعتداءات الإرهابية على مواقع جبلية من أهمها جبل الشعانبي على الحدود مع الجزائر، أو قرى نائية في مناطق مختلفة بالبلاد، وتعتبر عملية باردو الأسوأ من نوعها تقع في قلب العاصمة التونسية، وتلقي بمزيد من المخاوف على الحالة الأمنية في البلاد. وما يعزز هذه المخاوف التهديدات المتواصلة التي يطلقها عناصر تنظيمي "أنصار الشريعة" وداعش التي تستقطب شبانا تونسيين، ويقول خبراء إن عددهم يفوق ألفي جهادي، ما يضع تونس في مقدمة الدول التي تصدر الجهاديين لتنظيم "داعش" في العراق وسوريا. وتأتي عملية باردو أياما قليلة بعد تداول وسائل الإعلام التونسية نبأ مقتل القيادي البارز في تنظيم "أنصار الشريعة" أحمد الرويسي في مواجهات مع قوات الجيش الليبي بمدينة سرت، وتعتقد السلطات التونسية انه العقل المدبر لاغتيال المعارضين اليساريين شكري بلعيد ومحمد البراهمي عام 2013. وتسببت تلك الاغتيالات في أزمة سياسية طاحنة في تونس، لكن توافق إسلاميي حزب النهضة -الذي كان يقود الحكومة- والقوى العلمانية المعارضة بزعامة حزب نداء تونس الذي يتزعمه الرئيس الحالي الباجي قايد السبسي، مكًن البلاد من اجتياز العاصفة، عبر إقرار دستور توافقي وتنظيم انتخابات ديمقراطية، وجعل تونس نموذجا فريدا بين دول الربيع العربي المضطربة.


وجهة نظر: كتونسي في ألمانيا..هل عليَّ أن أشعر بالعار؟ حادث الإعتداء الإرهابي في برلين ومنفذه المشتبه به الشاب التونسي أنيس العامري، يثيران أسئلة حرجة لدى الصحفي منصف السليمي، باعتباره تونسيا يقيم بألمانيا. وتبدأ تلك الأسئلة بـ: ألم يحن الآوان كي يكنس كل منا أمام باب بيته؟! الصدمة الأولى حدثت عندما علمت أن واحداً من أشهر أسواق عيد الميلاد في قلب العاصمة برلين، كان هدفا لاعتداء جبان استُخدمت فيه شاحنةٌ ضخمة كسلاح، فقامت بدهس زوار السوق مخلّفةً عشرات القتلى والجرحي. قبل أيام قليلة من الحادث كنت بصدد الحوار مع أصدقاء مغاربيين حول مرور عام على الاعتداءات الجنسية، التي وقعت في رأس السنة في كولونيا، وتورط فيها عدد من الشبان المغاربيين، وكيف يمكن المساهمة في تصحيح صورة الشباب المغاربي في ألمانيا، التي تشوهت بسبب تلك الاعتداءات المأساوية. وها هو خبر جديد ينزل كالصاعقة: تونسي مشتبه به في تنفيذ أسوأ اعتداء إرهابي تتعرض له ألمانيا. لا بل إنه نُفذ بواسطة شاحنة، في مشهد يعيد للأذهان ما حدث في مدينة نيس الفرنسية. كنت قد زرت تلك المدينة الفرنسية في عطلة الصيف الماضي، ووقفت مع أفراد من أسرتي عند مكان الحادث الرهيب لنترحم على الضحايا. وكان ابني ذو التسعة أعوام يسألني، ما الذي حدث هنا؟ وأعترف أنني وجدت صعوبة كبيرة في شرح ما أمكن شرحه له. منصف السليمي صحافي بـ DW عربية، خبير في الشؤون المغاربية أما اليوم فتبدو المهمة أصعب، فقد اعتدت على مرافقة ابني في الصباح الباكر إلى المدرسة في بون، وعادة ما أتبادل معه الحديث حول شؤون دراسته وصداقاته. يفاخر ابني عادة أصدقاءه بأنه يزور خلال إجازة الصيف شواطئ جميلة في البلد الأصلي لوالده وبأنه في عز الشتاء ينعم الناس هناك بدفء الشمس. لكن، ماذا لو نقل لي ابني سؤال أحد أقرانه عما إذا كان التونسي، الذي ارتكب أسوأ اعتداء إرهابي ضد مواطنين ألمان، يعني له شيئا؟ هل سيكون على الطفل المولود في ألمانيا، والذي يحمل جنسيتها، أن يجيب ببساطة أنه ألماني فقط؟ أم سيواصل القول إنني ألماني من أسرة تونسية؟ لا يتوفر ابني الصغير على الخلفية الكافية ربما للذهاب أبعد في هذا الموضوع، لكن ابنتي وابني الآخر، البالغين، الذين لم يولدا في ألمانيا، ويحملان جنسيتها، وبملامحهما وخلفيتهما المغاربية، يلتقيان أقرانهما يوميا في الجامعة ويواجهان السؤال بشكل أكثر حدة. علمت بخبر الاعتداء الإرهابي على سوق عيد الميلاد، في المساء وكنت مع زوجتي، أهم بالخلود للاسترخاء في البيت. هذا الخبر أثار الرعب في البيت؛ فقد وقع الحادث على مقربة من سكن ابنتي، التي أنهت لتوها دراستها الجامعية في برلين، وهي من رواد سوق عيد الميلاد الذي تم استهدافه. كان علينا، زوجتي وأنا، أن نرد على اتصالات هاتفية كثيرة، ولكننا كنا مرعوبين ومتوترين، نريد أولا أن نعرف هل ابنتنا بسلام؟ علمنا أنها بسلام وتنفسنا الصعداء. والآن بعيدا عن متابعة الحدث وضغوط العمل المرتبة عليه، يجب عليّ ترتيبُ الأفكار لكي أتعامل مع حادث يثير بداخلي مشاعر وردود فعل غير مسبوقة. خلال الأسبوع الماضي، كان ابني فخورا بتقديم بحث له في جامعة آخن، حول تونس كنموذج لتجربة انتقال ديمقراطي سلمي، في منطقة مضطربة، ولقي إشادة من أساتذته، الذين بدوا وكأنهم متحمسين أكثر منه في الإشادة بالتجربة التونسية، وكيف نالت فيها هيئات من المجتمع المدني جائزة نوبل للسلام. لكنه اليوم يواجه سيلا من أسئلة أصدقائه، عن مشاعره وآرائه وانطباعاته إزاء ما حدث في برلين. يبدو ابني تحت ضغط غير معهود بالنسبة له، وعليه أن يوضح أنه تونسي لكنه ليس مثل ذلك، الذي تبث وسائل الإعلام صوره، وأن ذلك الشخص متطرف ولا يمثل المجتمع الذي ينحدر منه. لكن هل تكفي الكلمات في محيطه وما يدونه على فيسبوك، لتبديد المخاوف والنظرات الحادة التي يشعر بها وهو في محطة القطار أو في الشارع وفي الحي الذي يسكن فيه؟ هل يكفي شاب مثله بأن يكون مندمجا بشكل "جيد" في حياته الدراسية أو المهنية أو في علاقاته مع أصدقائه والمحيطين به؟ أم أنه مطالب بأن يفعل شيئا إضافيا لمحو وصمة الإرهاب والتطرف التي ألحقها شخص متطرف بأبناء بلده سواء كانوا فقط تونسيين أو مغاربيين أو عربا؟ هل يجب على شاب في العشرينات من عمره، مقبل على الحياة، مندمج في محيطه الاجتماعي، أن يعيد ترتيب الأوراق، بدءا بتفقد محيطه وفحص علاقاته اليومية، عسى أن يكون في إحدى طياتها شكل من أشكال التطرف أو شخص يشبه بقليل أو كثير ذلك الشاب المشتبه بتنفيذ إعتداء برلين؟ في الأعوام الأخيرة وخصوصا بعد الثورة، قدمت ألمانيا دعما لتونس بأشكال عديدة، ومنها استقبال مئات الطلاب في جامعاتها. لكن الذين يصلون إلى ألمانيا، يجدون قدرا ضعيفا من الرعاية الاجتماعية والثقافية، بسبب ضعف دور المجتمع المدني وغياب جمعيات تونسية نشيطة. كما أن تراجع دور مؤسسات الدولة التونسية في دعم الطلاب المبتعثين، يضع هؤلاء الشبان في حالات كثيرة في مأزق. أسرهم، ورغم قلة الإمكانيات، تكافح من أجل سد حاجياتهم المادية، لكنها قد لا تفكر في أن متطلبات أخرى نفسية واجتماعية وثقافية هي أكثر إلحاحا. وبأن الفراغ في هذا الحقل، تسده أطراف أخرى، تبدأ بمساعدة اجتماعية، ودعوة إلى حضور حفل اجتماعي، ثم تقديم مساعدة مادية أو اجتماعية، وصولا إلى استدراج الشاب إلى "حضن" هو أشبه ما يكون بالسم في العسل. ففي مسجد أو في دائرة مغلقة ببيت أو رحلة صغيرة لإحدى المدن الألمانية أو الأوروبية أو حتى رحلة في الشبكة العنكبوتية، قد تتغير أمور كثيرة في حياة شاب في لحظة حساسة من عمره. يقترب موعد عيد ميلاد المسيح، وتستعد ابنتي لحضور احتفال أسرة صديقتها الألمانية بالعيد في برلين، "الأمر مدهش إنني متشوقة لأن أعيش تقاليد وطقوس عيد الميلاد وأتقاسم أجواءها مع أسرة صديقتي"، تقول لي ابنتي قبل أسبوع. لكن اليوم تبدو الفتاة مرتبكة، تطاردها أسئلة كثيرة تتوقع أن يطرحها عليها مضيفوها، وعليها أولا أن تدلي برأيها فيما حدث، وماذا تعرف عن هذا الصنف من "التونسيين"؟ بعض تلك الأسئلة تلقتها من أحد مؤطريها في التدريب، وهو يرى أن أئمة المساجد ليس فقط في ألمانيا، بل أيضا في تونس، عليهم واجب أن يصدحوا بصوت عال أن الدين الإسلامي يرفض بقوة ما حدث في برلين. أنيس العامري، عندما غادر تونس وهو في سن المراهقة، ربما كان مثل الكثيرين من الشبان الذين يركبون أهوال الهجرة غير الشرعية عبر البحر، يحلمون بـ "الفردوس" الأوروبي، الذي ما تزال وسائل الإعلام المحلية في بلداننا تنفخ فيها. لكن معاناة أنيس في سجن باليرمو الإيطالي ودروب البحث المستحيل عن اللجوء في أوروبا وصولا إلى ألمانيا، قد تكون غيرت وجهته، عندما تلقفه من يزرع في رأسه حلما من نوع آخر بـ"الجنة" وجعله يتوهم أن قتل مواطنين أبرياء من ديانة أخرى، سيفتح له أبواب الجنة. وهنا قد يكمن الجواب عن سؤال مؤطر ابنتي، بصدد مسؤولية أئمة المساجد في أن يوضحوا للشباب بأن من يرتكب اعتداء إرهابيا هو ليس فقط مدانا، بل سيذهب للجحيم وليس إلى الجنة. في السجن بإيطاليا دخل الشاب التونسي أنيس العامري عالم التطرف وفي إيطاليا أيضا كان مصرعه أخبرتني ابنتي بالأمس، بأنها زارت سوق عيد الميلاد البرليني، بعد إعادة فتحه، ووقفت على الأجواء الحزينة هناك وشاهدت كيف أن جمهوره تغير، وأن عدد رجال الإعلام والشرطة يفوق الزوار العاديين. تحاول ابنتي مثلها مثل سكان برلين تجاوز الكابوس استعدادا لعيد الميلاد واستقبال عام جديد. عام سأواجه فيه بدوري مهمة صعبة، كيف يمكنني بصفتي تونسيا في ألمانيا، أن أُصْلح ولو قليلا مما أفسدته جريمة الاعتداء على سوق عيد الميلاد البرليني، وقبلها بعام فضيحة الاعتداءات الجنسية على النساء في المحطة الرئيسية بكولونيا. لكن دعني أسأل نفسي، كما أسأل صديقاتي وأصدقائي التونسيين والمغاربيين وحتى العرب، الذين لا يتوقفون عن التذمر في مجالسهم الخاصة وفي مواقع التواصل الاجتماعي من تداعيات حادث برلين، أسألهم عن أوضاعهم في ألمانيا، وبعضهم يزعم بوجود "مؤامرة" على المسلمين أو حتى على اللاجئين المغاربيين لتسهيل ترحيلهم! وصولا إلى مخاوفهم من انعكاسات سلبية على صورتهم في الإعلام والمجتمع الألمانيين، وتوظيف الحادث من طرف جماعات يمينية شعبوية ومصابين بالإسلاموفوبيا. أسال نفسي كما أسأل صديقاتي وأصدقائي التونسيين والمغاربيين والعرب: لماذا نتوقف عند "ويل للمصلين" ونردد فقط المخاوف؟ أليس في ذلك ضربا من الأنانية والبحث غير المجدي عن خلاص فردي؟ لماذا لا نعيد ترتيب الأوراق ونتفحص محيطنا جيدا، كل من موقعه؟ هل يوجد بيننا وفي حياتنا اليومية شيء من أنيس عامري؟ أليس أولى أن يكنس كل منا أمام باب بيته؟ هل نبذل ما يكفي لينشأ أبناؤنا على قواعد وقيم العيش المشترك والشعور بأنهم جزء من هذا البلد أو على الأقل احترام قوانينه ودستوره؟ أليس أجدر بنا أن نعمل على تغيير السلبيات كي نتفادى تكرار ما حدث؟ عند ذلك فقط يمكننا أن نمحو وصمة العار، التي لا نحب أن تلتصق بنا. عند ذلك فقط ننتظر نتيجة إيجابية على الصورة المتداولة في وسائل الإعلام. وعند ذلك فقط سيرتاح ضميرنا؛ لأننا سنشعر بأننا نرد الجميل للبلد الذي استقبلنا وفتح لنا فرصة حياة كريمة. هذا البلد الذي يتصدر الدول التي تدعم التنمية والانتقال الديمقراطي في تونس. الكاتب: منصف السليمي تقدر السلطات الأمنية عدد السلفيين المتشددين في ألمانيا بنحو 6500 ولكن ليسو جميعا مستعدين لاستخدام العنف. ويستغل هؤلاء المساجد لجذب الشبان ونشر التطرف بين المسلمين مثل مسجد النور في برلين الذي قامت السلطات الأمنية بإغلاقه، حيث كان يعتبر معقلا لسلفيين متشددين حسب هيئة حماية الدستور. بغرض نشر دعايتهم والتواصل مع الراي العام يستغل سلفيون حملة توزيع القرآن بالمجان في العديد من المدن الألمانية، أطلقوا عليها اسم "إقرأ"! يحاول السلفيون استغلال كل فرصة ومكان لنشر فكرهم واكتساب المزيد من المؤيدين. في الصورة مجموعة من السلفيين الذي تجمعوا في شارع قرب أكاديمية الملك فهد بمدينة بون لأداء الصلاة. تم ذلك بالقرب من تجمع لحزب "Pro NRW" اليميني المناهض للمهاجرين والإسلام، والذي اعتبر ذلك استفزازا له فحصل اشتباك بين أنصاره والمصلين في الشارع. عام 2015 قام سلفيون بدوريات عبر شوارع مدينة فوبرتال في ولاية شمال الراين فيستفاليا وكأنهم أفراد شرطة لحماية الشريعة، وتسبب ذلك في استياء عام على مستوى ألمانيا بأكملها. هناك بين السلفيين جهاديون يتعاونون مع تنظيمات إرهابية مثل تنظيم "الدولة الإسلامية"، حيث يجندون الشباب في ألمانيا لخدمة تلك التنظيمات. ومن ابرز هؤلاء أبو ولاء العراقي الذي اعتقلته الأجهزة الأمنية في نوفمبر/ تشرين الثاني 2016 . وقال المدعي العام الاتحادي، فرانك بيتر، بأنه يشكل "الرأس المدبر لشبكة تجنيد الشبان للقتال في صفوف تنظيم الدولة الإسلامية". ينظم السلفيون مظاهرات لحشد مؤيديهم واستعراض قوتهم. أثناء تلك المظاهرات غالبا ما تقع اشتباكات بينهم وبين الشرطة التي تحاول تفريقهم، بسبب ما يقومون به من أعمال عنف وتخريب. مقابل السلفيين المتشددين هناك جماعات يمينية متطرفة مناهضة مثل مجموعات "هوليغانز ضد السلفيين" التي تنظم مظاهرات رافضة للسلفيين. وأحيانا تحدث اشتباكات بينهم وبين السلفيين، كما حصل في إحدى المظاهرات بمدينة كولونيا في تشرين الأول/ اكتوبر، شارك فيها الآلاف. المشهد السلفي لا يقتصر على الرجال فقط، بل إن هناك نساء منهم يشاركن في النشاطات والتجمعات السلفية، كما في الصورة خلال تجمع لأحد أبرز زعماء السلفيين في ألمانيا بيير فوغل بمدينة أوفينباخ عام 2014. تقوم الشرطة بين الحين والآخر بمداهمة مساجد ومقرات جميعات سلفية وبيوت مسؤوليها وتعتقل المطلوبين منهم، كما تُغلق المكاتب والمقرات التي تعود إلى تلك الجمعيات التي يشتبه قيامها بنشاطات غير قانونية. يسعى السلفيون من خلال نشاطاتهم إلى نشر الفكر الإسلامي المتشدد وتقديم "الإسلام على أنه دين العنف والكراهية والزواج القسري والإرهاب"، كما جاء في أحد مقاطع الفيديو على الإنترنت للجمعية السلفية "الدين الحق" التي تم حظرها من قبل السلطات الألمانية واعتُقل أحد مؤسسيها وأبرز وجوهها ابراهيم أبو ناجي. من يلجأ إلى العنف من بين السلفيين يقبض عليهم وتتم محاكمته مع حفظ حقه في محاكمة عادلة بوجود محامي الدفاع. في الصورة: السلفي مراد ك. بجانب المحامي أثناء جلسة المحاكمة في بون بتهمة الإيذاء الجسدي ومقاومة موظف عام أثناء القيام بمهامه. الكاتب: عارف جابو 


الجيش في تونس نجح في اختبار الثورة لكنه لا يملك صكا على بياض أعاد الجيش التونسي التعريف بنفسه لدى التونسيين بعد الثورة التي أطاحت بالديكتاتورية ومهدت لانطلاقة الربيع العربي. لكن دور الجيش في قضايا حسَاسة يضعه تحت المجهر والنقد، وهو ما يدفعه فيما يبدو لاخضاع نفسه لمراقبة البرلمان. صلاح الدين الجورشي المحلل السياسي التونسي  المدون التونسي والصحفي بشبكة "نواة" رمزي بالطيبي ولكن النقد لم يقتصر على الشق العسكري بل انه بدى اكثر وضوحا وحدة فيما يتعلق بالقضاء العسكري الذي يعنى بالبت في القضايا الشهيرة ضد المورطين من كبار المسؤولين وعلى رأسهم الرئيس السابق زين العابدين بن علي في قتل المتظاهرين اثناء الثورة. وسبق ان اتهم حزب القراصنة في بيان له القضاء العسكري بالتعتيم الكامل على سير المحاكمات وبالتلاعب بالملفات ووصفه بالقضاء غير المستقل. كما دخل المدون التونسي والصحفي بشبكة "نواة" رمزي بالطيبي في اضراب جوع منذ 28 أيار/مايو احتجاجا على مصادرة آلتي تصوير له من قبل القضاء العسكري في 21 من نفس الشهر أثناء تغطيته لجلسة محاكمة دون ترخيص مسبق. وانضم نشطاء آخرون إلى الاضراب وسط دعوات أطلقها محامو "شهداء" وجرحى الثورة بإيقاف المحاكمات التي يديرها القضاء العسكري وإحالتها إلى هيئة قضاة مستقلين. الجنرال رشيد عمار في حديث مع الرئيس منصف المرزوقي 


مهنة "البرباشة" في تونس .. النبش في المزابل لتحصيل القوت هم ليسوا نتاج الثورة ولا يتحدث عنهم السياسيون ولا صفحات الفيسبوك. وهم ليسوا بالعلمانيين ولا بالإسلاميين ولا يدافعون عن ختان البنات ولا عن زواج المثليين، هم يشقون لتحصيل رزقهم بشرف رغم ازدراء المجتمع وجفائه. يراهم المرء يجوبون شوارع المدن التونسية وأحيائها المرفهة وحتى الشعبية منها، يستقلون دراجاتهم العادية أو النارية أو يدفعون عربات كبرى بأيديهم ليجمعوا فيها ما خف حمله وغلا ثمنه. بالنسبة لهم، فان ما يجمعونه من قوارير وعلب وورق مقوى أو كرتون أو فضلات البلاستيك، كنوزٌ ثمينة. يعملون في صمت، لا ترى وجوهم، فغالبا ما تراهم منهمكون في نبش المزابل والبحث عن قوت يومهم. لا يكلمهم الناس في الأحياء التي يجوبونها ليلا ونهارا. يعتبرهم البعض ويصنفونهم في قائمة المهمشين والمنسيين من قبل الدولة والمجتمع المدني. تُركوا لحالهم سنوات طوال، لا يحميهم قانون ولا يجمعهم جامع سوى تجار الخردة والمقاولين الذين يشترون كدّ أيامهم ولياليهم. رحلة الصباح الباكر محمد البشير، ستيني يبحث في القمامة عن قوت عائلته تجوّلتDW - عربية في شوارع العاصمة التونسية. قابلت العديد منهم وتكلمت إليهم. أفصحوا بقلوب مفتوحة تنبئ عن جراح دامية وأثر للبؤس من الصعب مداواته. رفض العديد منهم الحديث عن أحوالهم وعن معاناتهم. كما رفضوا الكلام عن ضنك عيشهم وإقصاء المجتمع وقسوة الأيام. احدهم محمد البشير، رجل جاوز الستين من العمر، وما زالت لقمة العيش تخرجه للعمل. ملامحه تعبر عن الكثير من الحزن والأسى والتعب. لكن هذا الرجل الستيني، لا يثنيه برد الشتاء ولا حر الصيف عن نبش المزابل ليعيل أسرة وفيرة العدد. يعيش محمد في حي النور، وهو من أكثر الأحياء الشعبية بتونس فقرا وتهميشا. يقول إنه يبدأ جولته اليومية للبحث عن قوت يومه عند الساعة الثانية صباحا. يبحث في كل الحاويات في زوايا الأزقة والشوارع بأحياء رادس والمدينة الجديدة والمروج. ورغم التعب والروائح الكريهة وأخطار المهنة من أمراض وجروح بفعل رحلات البحث اليومية بين المزابل، فإن المحاصيل لا تسد الحاجة والأجر يبقى زهيدا لا يكاد يكفي. ويقول محمد البشير إنه رغم الجهد الكبير الذي يبذله يوميا، إلا أن ما يبيعه لمجمعات النفايات لا يكاد يكفيه وعياله خصوصا مع غلاء المعيشة وارتفاع الأسعار. ورغم أن المكبات التابعة للدولة تستقطب عددا كبيرا من جامعي النفايات، إلا أن محمد البشير يقول إن المكبات لا تناسب سنّه، إذ تشهد تزاحما شديدا بين الباحثين عن الغنائم بين فضلات المدينة. ويضيف، أنه عند إفراغ الشاحنات لحمولتها يعلو الغبار المكان ويكاد المرء يختنق، إضافة إلى عراك البرباشة وخصوماتهم المتكررة عند كل حمولة قمامة. وهو يخير أن يقوم بجولة يومية قد تصل إلى أكثر من 20 كيلومتر في اليوم بين الأحياء والأزقة على أن يرتاد إحدى مكبات القمامة التابعة لوزارة البيئة. "نعم للشقاء ولا للاحتياج" وقرب حاوية أخرى، في أحد أحياء المروج، قابلنا رمزي، في الثلاثينات من العمر، لم يشأ أن يكشف عن هويته أو يسمح لنا بأخذ صورة له. حدثنا بمرارة عن واقعه اليومي وعن حالته الاجتماعية. رمزي متزوج ويعيل عائلة صغيرة، جرّب عددا من المهن وعمل طويلا في مجال البناء. ويقول: "هذا العمل، رغم علاّته أهون من العمل في البناء. فهو يكفيني لخلاص معلومة لقضاء حاجيات المنزل ومصاريف أبنائي". ويلخص رمزي بكلمات صادقة "أشقى ولا للاحتياج". ويضيف أنه يعمل بشرف وهو خير من أن يمد يده للتسول أو للسرقة. سوق النفايات البرباشة: البحث في القمامة عن أشياء يمكن أن تباع وتقدر مصالح وزارة البيئة والتنمية المستديمة كمية النفايات المنزلية المنتجة سنويا بتونس بحوالي 2.5 مليون طن، يتم التصرف في أكثر من ثلثها بالمعالجة والتثمين. وذكرت صحيفة الشروق اليومية في تحقيق حول النفايات في تونس أن حجم سوق النفايات في تونس يبلغ أكثر من 100 مليون يورو. وينشط بسوق جمع ومعالجة النفايات ما يزيد عن 15000 عامل، يمثل "البرباشة" أغلبهم. ورغم أنهم يمثلون الغالبية إلا أنهم الحلقة الأضعف والأكثر فقرا. إذ يبيع "البرباش" جهد يوم كامل بحوالي 5 يورو لكل 20 كيلوغرام من البلاستيك المستعمل. ورغم ارتفاع أثمان المواد الأولية كالبلاستيك والنحاس والحديد، إلا أن دخل البرباش ظل على حاله. ويجمع عادة البرباش بين 10 و20 كيلوغرام في اليوم من البلاستيك والعلب المعدنية، يضاف إليها ما قد يجمعه من خبز أو ملابس أو أحذية قديمة أو أدوات وأجهزة معدنية. ويغنم وسطاء تجارة النفايات أرباحا كبيرة، في حين يعاني "البرباش" من المهانة يوميا بين أكوام الفضلات ولا يجني بالنهاية إلا النزر القليل. وقد ازدهرت في السنوات الأخيرة مؤسسات جمع ومعالجة النفايات. ويقدر عدد المؤسسات الصغرى التي تنشط في جمع ونقل ومعالجة النفايات حسب إحصائيات وزارة البيئة والتنمية المستديمة حوالي 300 مؤسسة، ساهم حاملو الشهادات العليا في إحداث 231 مؤسسة منها. ويقول الطيب رمضان، مدير عام الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات التابعة لوزارة البيئة التونسية، في حديث لـ DW إن إدارته تحرص على العناية بمختلف العاملين في منظومة جمع وتثمين النفايات في إطار برنامج جديد يأخذ بعين الاعتبار كافة جوانب التصرف في النفايات ومختلف المراحل، أطلق عليه "برنامج التصرف المندمج والمستديم في النفايات". ويأمل المشرفون على هذا البرنامج في أن يمكن البرنامج من العناية بفئات المواطنين الذين يمتهنون جمع النفايات إلى جانب بقية العاملين من مؤسسات خاصة وعمومية ومجتمع مدني. خالد بن بلقاسم – تونس مراجعة: عباس الخشالي


تعهدات مالية كبرى في افتتاح المؤتمر الدولي للاستثمار بتونس أعلن أمير قطر عن تخصيص مليار و250 مليون دولار أميركي لدعم اقتصاد تونس وذلك في خطاب ألقاه في افتتاح مؤتمر استثماري دولي هناك ومن بين المشاريع ال142 المعروضة في المؤتمر. صرح أمير قطر تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني الثلاثاء تخصيص مليار و250 مليون دولار أميركي لدعم اقتصاد تونس. وقال في خطاب ألقاه في افتتاح مؤتمر استثماري دولي بتونس "يسرني الإعلان عن قيام دولة قطر بتوجيه مبلغ مليار و250 مليون دولار أميركي إسهاما منها في دعم اقتصاد تونس وتعزيز مسيرتها التنموية". في سياق متصل قال وزير المالية الكويتي أنس الصالح إن الكويت ستمنح تونس قروضا ميسرة بقيمة 500 مليون دولار خلال السنوات الخمس المقبلة. وأضاف في مؤتمر دولي للاستثمار إن القروض تهدف لإنعاش الاقتصاد التونسي. وتعرض تونس في مؤتمر دولي لدعم الاستثمار يومي الثلاثاء (29.11.2016) والأربعاء كثر من 140 مشروعا استثماريا تبلغ قيمتها حوالي 30 مليار يورو وذلك بحضور قادة دول عديدة ا وأكثر من ألفي مشارك من نحو أربعين بلدا ، من أجل النهوض باقتصادها المنهك بعد ست سنوات على الثورة. وصباح الثلاثاء في الساعة الثامنة بتوقيت غرينتش أنطلق الشق السياسي من المؤتمر بخطاب افتتاحي للرئيس التونسي الباجي قائد السبسي تليه خطابات لكل من أمير قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني، ورئيسي الوزراء الفرنسي مانويل فالس والجزائري عبد المالك سلال. ويشارك أيضا في المؤتمر ممثلون لكبرى المؤسسات المالية الدولي مثل البنك الدولي وبنك الاستثمارات الأوروبي والبنك الإفريقي للتنمية، كما أن العديد من الاتفاقيات الثنائية ستوقع على هامش هذا المنتدى الاقتصادي. وأكد أكثر من في هذا المؤتمر الذي يعقد في قصر المؤتمرات في العاصمة تونس ويرمي بحسب الحكومة إلى "إعادة تونس إلى خريطة الاستثمارات في البحر المتوسط". ومن بين المشاريع ال142 المعروضة في المؤتمر هناك 64 مشروعا استثماريا حكوميا و34 للاستثمار المشترك بين القطاعين العام والخاص و44 للقطاع الخاص حصرا. وتتوزع هذه المشاريع، وبعضها متوقف منذ الإطاحة بنظام زين العابدين بن علي في 2011، على قطاعات متنوعة من النقل الى الاقتصاد الرقمي مرورا بالزراعة والطاقة والسياحة. وقبيل الثورة كانت السياحة تمثل 10% من إجمالي الناتج المحلي وتوفر حوالي 400 ألف فرصة عمل، إلا أن هذا القطاع تضرر بشدة من جراء الاعتداءات الجهادية التي أدمت البلاد العام الماضي ولا سيما اعتداءا باردو وسوسة (60 قتيلا). وكان وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي فاضل عبد الكافي  قد أكد في تصريح إذاعي أن النهضة الاقتصادية لتونس لا يمكن أن تكون إلا عبر القطاع الخاص لان القطاع الحكومي أصبح متخما بالموظفين بسبب سياسة التوظيف التي اتبعتها الحكومات المتعاقبة منذ 2011 لتهدئة الاحتجاجات الاجتماعية. وقال عبد الكافي لإذاعة "شمس اف ام" انه بسبب تركيزها على الانتقال السياسي بعد الثورة فان "تونس غابت خلال السنوات الخمس الماضية عن رادارات الاقتصاد في العالم". ع.أ.ج (أ ف ب / رويترز) 


ملف خاص عن الانتخابات في تونس ثلاث سنوات مرت على الثورة التونسية، شهدت خلالها البلاد الكثير من التغيرات والأزمات..في هذا الملف نسلط الضوء على هذه المرحلة الدقيقة من الانتقال السياسي الذي تشهده بلاد الياسمين:


اقرار الدستور الجديد في تونس رؤساء الجمهورية والحكومة والبرلمان في تونس يوقعون على الدستور الجديد للبلاد الذي صادق عليه المجلس الوطني التاسيسي / البرلمان باغلبية ساحقة. وذلك بعد مضي 3 سنوات على اندلاع الثورة في تونس مهد الربيع العربي.


الرئيس التونسي "واثق" من الفوز في الانتخابات الرئاسية دافع الرئيس التونسي المنصف المرزوقي عن حصيلة عهده، مؤكدا في مقابلة تلفزيونية أنه "واثق" من فوزه في الانتخابات الرئاسية المقررة في 23 تشرين الثاني/ نوفمبر والتي ستكون الأولى من نوعها منذ ثورة كانون الثاني/ يناير 2011. في مقابلة مطولة مع قناة "الحوار التونسي" الخاصة دافع الرئيس التونسي المنصف المرزوقي عن حصيلة عهده مؤكدا ان "تونس حققت 50% من أهداف الثورة (...) في زمن قياسي". وقبل أسبوع من الانتخابات التشريعية المقررة في 26 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري قال المرزوقي "لقد قطعنا نصف المسافة، لقد بنينا دولة ديمقراطية ووضعنا دستورا". وأضاف ان "النمو الاقتصادي والاجتماعي سيأتي في وقته (...) يستحيل بناء أي شيء كان من دون توافق سياسي، انظروا الى بقية الدول الغارقة في الحرب والدماء"، في إشارة إلى سائر دول "الربيع العربي". وكان المرزوقي اختير في نهاية 2011 رئيسا لتونس من قبل نواب المجلس التأسيسي اثر قيام "ترويكا" (ائتلاف ثلاثي) ضمت حزبه وحزب التكتل وحزب النهضة الإسلامي الذي حصد اكبر عدد من المقاعد في أول انتخابات حرة في تاريخ تونس جرت في تشرين الأول/ أكتوبر 2011. وأكد الرئيس التونسي انه "واثق" من إعادة انتخابه، مشيرا إلى انه اكتسب "خبرة كبيرة" في الرئاسة. ودافع مجددا عن تحالفه مع النهضة، معتبرا انه تمكن من مصالحة المعسكرين الإسلامي والعلماني. وحض المرزوقي التونسيين على المشاركة بكثافة في الانتخابات والاقتراع ضد عودة النظام السابق، معتبرا ان الانتخابات تمثل "لحظة حاسمة" لمستقبل البلاد. وتشهد تونس في 23 تشرين الثاني/ نوفمبر الدورة الأولى من الانتخابات الرئاسية تسبقها انتخابات أهم بكثير هي الانتخابات التشريعية في 26 تشرين الأول/ أكتوبر الجاري والتي ستحدد تشكيلة البرلمان وبالتالي الحكومة للسنوات الخمس القادمة. م.م/ ع.ش (أ ف ب)


احتفالات المرأة التونسية بعيدها تنغصها المخاوف من تراجعات عن مكتسباتها حقوق المرأة التونسية تعتبر رائدة في العالم العربي بفضل قانون الأحوال الشخصية الذي صدر منذ أكثر من نصف قرن. واحتفالات التونسيات التي تقام اليوم، بعد عام ونصف من الثورة، تنغصها مخاوف من تراجعات عن حقوقهن المكتسبة. تحتفل المرأة التونسية يوم 13 آب/اغسطس من كل عام بعيدها الوطني وتحيي فيه أيضا ذكرى صدور قانون الأحوال الشخصية، المجلة الرائدة في الوطن العربي. لكن احتفال هذا العام تشوبه حالة من القلق والريبة إزاء النوايا الفعلية للسلطة الحاكمة التي تقودها حركة النهضة الإسلامية إلى جانب ما ترمي إليه التيارات الإسلامية المتشددة إزاء وضعه المرأة ومكتسباتها التي حصلتها على مدى عقود من النضال. ويسود اليوم شعور قوي لدى الكثير من المنظمات النسائية في تونس بأنهم يستعدون لخوض معارك نضالية جديدة حتى يحافظن على ما تحقق لهن في الماضي وتحديدا منذ صدور قانون الأحوال الشخصية في 13 آب/اغسطس من عام 1956. وسبب ذاك الشعور هو الجدل المتصاعد داخل المجلس التأسيسي ومنظمات المجتمع المدني بشأن بعض الفصول في الدستور المرتبطة بالمرأة فضلا عن الدعوات الصريحة للسلفيين بتطبيق الشريعة ومراجعة وضع المرأة برمته في تونس. هل يتراجع الدستور الجديد عن مكتسبات المرأة؟ جيهان اللغماري صحافية ومحللة سياسية تقول الناشطة المستقلة زكية ضيفاوي وهي عضو سابق في حزب التكتل من أجل العمل والحريات، في حديث مع DW "قبل خمس سنوات وعندما كنا نحتفل بالذكرى الخمسين لصدور قانون الأحوال الشخصية كنا آنذاك نطالب بتطوير ومراجعة بعض بنود المجلة، خاصة فيما يتعلق بقوانين الميراث. اليوم في الذكرى الخامسة والخمسين أصبحنا نطالب بالإبقاء على ما هو موجود حتى لا نفقد المكاسب القديمة". ويعتبر قانون الأحوال الشخصية ويطلق عليه في تونس مجلة الأحوال الشخصية لأنها تضم القوانين الخاصة بالأسرة، صمام الأمان لحقوق المرأة التونسية التي تتمتع بوضع متحرر تحسدها عليه المرأة في باقي الدول العربية. ولكن المجلة لم تسلم من الانتقادات في السابق. فقد اعتبر تقرير لمنظمة العفو الدولية صدر في شهر أيار/مايو الماضي لتقييم وضع حقوق الانسان في تونس بعد الثورة، أن قانون الأحوال الشخصية يكرس معاناة المرأة من التمييز عبر القوانين المرتبطة بالميراث وحضانة الأطفال أساسا. وقبل أيام وجهت اتهامات إلى لجان بالمجلس التأسيسي بضرب مكاسب المرأة التونسية والإخلال بمبدأ المساواة بين الجنسين، لدى تصويتها على أحد فصول الدستور الجديد. الاتهامات كانت موجهة ضمنا إلى نواب عن حركة النهضة الاسلامية. ومثلا قالت الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان إنها "فوجئت بالمنحى الذي اتّخذته المناقشات داخل لجان المجلس الوطني التأسيسي والتي أبرزت نيّة واضحة في التراجع عن مكاسب المرأة". انتقادات للإسلاميين والعلمانيين وعلى الرغم من التطمينات التي أكدها رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي في أحد تصريحاته بشأن حقوق المرأة وضمان عدم المس بمكاسبها إلا أن شكوك تراود الكثير من النشطاء والمنظمات. وترى زكية ضيفاوي ان خطاب الغنوشي لا يعدو أن يكون "خطابا للتسويق" ولو أنها تعترف بأن مجلة الأحوال الشخصية كان مشروعا يطبخ في الأصل بين رواد الفكر الاسلامي أمثال الشيخ محمد عزيز جعيط في تونس منذ أربعينات القرن الماضي. لكن زكية لا تحمل حركة النهضة والإسلاميين وحدهم التهديد الحالي لحقوق المرأة فهي تخص كذلك العلمانيين والحداثيين بنصيب في ذلك. وتقول زكية "عقلية الرجل لعبت دورا في حرمان المرأة من مبدأ المناصفة الفعلية داخل المجلس التأسيسي والسبب في ذلك أن جل الأحزاب اليسارية والعلمانية عملت بهذا المبدأ على مستوى القائمات المترشحة للانتخابات وليس على مستوى رئاسة القائمات وهو ما انعكس على نتائج الانتخابات وعدد النساء داخل المجلس التأسيسي". ولا يشفع في الواقع وجود حزبين علمانيين، وهما حزب المؤتمر من أجل الجمهورية وحزب التكتل من أجل العمل والحريات كشريكين في الحكم إلى جانب حركة النهضة الاسلامية، ذلك ان الحزبان متهمان أصلا بالانحراف عن مبادئهما العلمانية وبالتبعية لأكبر حزب في البلاد لأسباب تتعلق بالسلطة. وأدى ذلك بالنتيجة إلى حدوث موجة استقالات وانشقاقات داخل الحزبين، ولكن ايضا ساهم ذلك في اضعاف التيار الحداثي في البلاد ومنح التيار الاسلامي مزيدا من النفوذ والقوة في الشارع. تكامل أم مساواة بين المرأة والرجل؟ راشد الغنوشي زعيم حركة النهضة التونسية وترى الإعلامية والمحللة السياسية جيهان اللغماري، وهي مراسلة وكالة بلومبرغ في تونس وصحفية بجريدة "التونسية" في حديثها مع DW "إن محاولة ما يطلق عليه"أسلمة" تونس من خلال بعض الدعوات السلفية إلى تطبيق صريح للشريعة، ومراجعة قانون الأحوال الشخصية والسماح للتونسيين بتعدد الزوجات وانتهاك السلفيين لجزء كبير من الحريات الفردية والعامة على غرار اللباس والنشاط الفكري والفني ومختلف أنشطة التعبير الحرّ، هي بعض مظاهر التراجع التي تشكل خطرا على مكاسب المرأة التونسية بعد مرور عام ونصف من الثورة". لكن الخطر الأكبر بالنسبة للغماري يتمثل حسب رأيها "في محاولة التقليص من حقوق المرأة في مسودة الدستور المرتقب، حيث ينص مثلا الفصل 28 على 'التكامل' بين الرجل والمرأة عوض 'المساواة'، وهو ما يتعارض مع ما جاء في الفصل 22 من نفس المشروع الذي قام على مبدأ المساواة". وكانت الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الانسان قد عبرت عن رفضها القاطع لصيغة الفصل 28 التي تبنّتها لجنة الحقوق والحريات، واعتبرت فيها استنقاص من كرامة المرأة ومن دورها في المجتمع. وقد دعت اللجنة إلى تبنّي فصل جديد يضمن المساواة التامة بين الجنسين في كلّ الحقوق والحريات. كما طالبت بدسترة كافة حقوق المرأة وفقا للمعايير الدولية ورفع التحفظات عن الإتفاقيات المصادق عليها. وقال عبد الحميد الجلاصي عضو المكتب التنفيذي لحركة النهضة الاسلامية والنائب السابق لرئيس الحزب إن "الموضوع برمته مفبركا وان بعض الأطراف السياسية تعمد إلى اختلاق مواضيع وهمية" وصفها بالشيطنة وتريد احتكار مفاهيم الحرية وحقوق المرأة وابراز حركة النهضة كطرف مهدد لها. ويقول الجلاصي في حوار مع DW "إن المرأة من منظور حركة النهضة تشارك الرجل التونسي في كل المجالات السياسية والإجتماعية من ذلك انها متواجدة بمجلس الشورى في الحزب وتمثل نصف الكتلة النيابية لحركة النهضة بالمجلس التأسيسي. مشيرا إلى حوار الغنوشي منذ 24 عاما تحديدا عام 1988 حينما أكد ان "مجلة الأحوال الشخصية تندرج ضمن باب الإجتهاد الإسلامي". ويضيف الجلاصي "إن قضية حقوق المراة مبنية اليوم على مغالطات وان هناك تعمد من بعض الاحزاب لتحويلها إلى فزاعة باختلاق موضيع تعدد الزوجات والتراجع عن مكاسب المرأة ونمط العيش واللباس والتمييز بين الجنسين". صراع بين مشروعين وفيما يخص الجدل الدائر حول المساواة في الدستور فإن عبد الحميد الجلاصي يشير إلى ضرورة النظر إلى الدستور كوحدة كلية حيث ينص في جوهره على المساواة في الحقوق والواجبات وأن مقترح النهضة ضمن الفصل 18 كان يؤكد على الشراكة في التنمية والتكامل في الأسرة". ويرفض الجلاصي مقارنة النهضة مع التيار السلفي ويشير إلى ان معالجة الحزب لقضايا المرأة تنطلق من منظار تجديدي". وسواء كان دفاع الجلاصي في محله أم لا فإن مجرد إثارة النقاش حول حقوق المرأة ودورها، بعد عدة عقود من إثارته على يد المفكر التونسي الشهير الطاهر الحداد صاحب كتاب "إمراتنا في الشريعة والمجتمع"، يعتبر خطوة إلى الوراء واستنزاف للوقت الثمين التي تبدو تونس بحاجة ماسة إليه للانطلاق في برامج التنمية والتشغيل في كامل المحافظات والإسراع في نفس الوقت بصياغة الدستور الجديد للبلاد. وتعتبر جيهان اللغماري ان ما يحدث اليوم في تونس هو صراع بدأ يتمظهر بين مشروعين متناقضين "الأول مشروع ماضوي يعتمد على قراءة نقلية متكلسة والثاني ينظر الى المستقبل بعيون تحديثية دون اغفال القيم الإسلامية ويعتمد على مدرسة المقاصدية". طارق القيزاني - تونس مراجعة: منصف السليمي


شباب حي التضامن بتونس.. إيطاليا أهم من الانتخابات رغم أن الأحزاب التونسية ركزت في برنامجها الانتخابي على تقديم برامج تنموية للحد من البطالة، إلا أن الشباب في الأحياء المهمشة لا يظهرون أي تفاعل مع الوعود الانتخابية، بل إنهم يراهنون على الهجرة السرية عوض الانتخابات. لا شيء يوحي في حي التضامن في العاصمة تونس، باقتراب موعد انتخابات حاسمة انتظرتها البلاد مطولا، فلا وجود لقوائم انتخابية ولا حديث عن الأحزاب أو البرامج الانتخابية. بدلا من ذلك، يسأل الشاب محمد العموري صديقه عن آخر المستجدات بشأن الرحلات السرية المتجهة إلى السواحل الايطالية، فمحمد ينوي الهجرة إلى أوروبا، لعلّه يتخلص من "بؤس" الحياة التي يعيشها في بلده تونس. محمد، البالغ من العمر 27 عاما، عاطل عن العمل منذ 11 عاما، قضى عقوبة السجن لسبع سنوات، بسبب تورطه عام 2007 في قضية سطو بالعنف، وأفرج عنه ضمن عفو رئاسي في مارس/آذار الماضي بمناسبة عيد الاستقلال. شباب عاطلون عن العمل في تونس العاصمة. الهجرة "أجدى" من الانتخابات وصلت أصداء الثورة إلى محمد وهو في السجن، وقبل ذلك فقد أمه قبل أن يودعها الوداع الأخير. وبعد مغادرته السجن، لم يلحظ تغييرا يذكر بحيه، حي التضامن غرب العاصمة، وهو أكبر حي شعبي بتونس يضم نصف مليون ساكن. يبدو محمد غير معني بتلك الانتخابات التي من المفترض أن تتوج المرحلة الانتقالية لأكثر من ثلاث سنوات بعد الثورة، فهو لم يسجل اسمه ضمن سجل الناخبين ولم يهتم أيضا بالبرامج الانتخابية المطروحة، بل إنه لا يعرف حتى أسماء الأحزاب المتنافسة. يقول محمد لـDW عربية: "عندما كنت في السجن تحمست كثيرا للثورة. لكنني وبعد ثلاث سنوات لم أرى أي تغيير. الناس يعانون والأمن يضيّق الخناق على الشباب ويعاملهم كمجرمين وليس كثوار". وتابع محمد "لن انتخب ولا تعنيني الانتخابات. سأغادر البلاد وأحتاج فقط إلى المال". المخاطرة أو السجن؟ في ذروة الانفلات الأمني في عام 2011، شق الآلاف من الشبان التونسيين طريقهم إلى السواحل الايطالية، فوصل 20 ألف منهم إلى جزيرة لامبيدوزا الايطالية عبر "قوارب الموت"، بيد أن الآلاف أيضا لقوا مصرعهم في أعماق مياه المتوسط، دون أن يتاح لذويهم فرصة دفنهم أو التأكد من وفاتهم. ويروي الشاب فؤاد المرزوقي (31) من "حي 105" بقلب حي التضامن أن أبناء الحي اضطروا لتأدية صلاة جنازة الغائب على أحد شبان الحي بعد أن هاجر على قارب إلى ايطاليا قبل نحو ثلاث سنوات، ولم تعرف عنه عائلته شيئا منذ ذلك الحين. رغم ذلك، ينظر إلى الهجرة غير الشرعية على أنها الحل النهائي لغالبية الشباب المعطل بحي التضامن وغيرها من الجهات الفقيرة والمهمشة. يراهن الشباب في حي التضامن على الهجرة إلى إيطاليا عبر "قوارب الموت" غير آبهين بانتخابات انتظرتها البلاد طويلا. من جهته، يؤكد عبد القادر النفزي (31 عاما) أحد الشبان القاطنين بحي التضامن، بأنه جرب كل شيء وقدم الكثير من مطالب الشغل ولم يحصل إلى اليوم على رد. ترك عبد القادر مقاعد الدراسة في الخامسة عشر وعمل لسنوات طويلة في أعمال مختلفة لكن وبعد الثورة، "قلت" فرص العمل وازدادت الحياة "تعقيدا"، يقول عبد القادر مضيفا لـDW عربية: "المخاطرة أفضل من أن تبقى سجينا هنا طول العمر". "فتك" السياسيون بالثورة وبحسب أرقام حكومية صادرة عن المعهد الوطني للإحصاء في 2013 تبلغ نسبة البطالة 16 بالمائة على المستوى الوطني، وذلك بوجود تفاوتات كبيرة بين الجهات، قد تصل إلى 40 بالمائة في محافظات الشمال الغربي والجنوب التي انطلقت منها شرارة الثورة ضد النظام السابق. أما حي التضامن بالعاصمة تونس، فهو الآخر تسوده البطالة والفقر مع غياب بنية تحتية سليمة. وبعد أكثر من ثلاث سنوات من الإطاحة بحكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي تبدو مشاعر النقمة متزايدة في أرجاءه، مع عزوف غالبية الشباب عن السياسية رغم أنهم كانوا وقود ثورة 2011. حملات المرشحين في الإنتخابات لا تثير اهتمام قطاعات من الشباب وأوضح عبد القادر "كثيرون هنا عانوا الفقر والجوع وعرضوا أنفسهم إلى الرصاص أيام الثورة. لكن ماذا حصل بعد ذلك؟ السياسيون فتكوا بالثورة ولهثوا وراء الكراسي". ومع أن مشاعر الغضب تسيطر على أغلب سكان حي التضامن فإن عبد القادر وغيره لا يتوقعون اندلاع ثورة جديدة، بينما يدعو بعضهم إلى عصيان مدني سلمي للضغط على الحكومة لتحسين أوضاعهم. انعدام الثقة من جهته، يوضح المحلل السياسي الجمعي القاسمي لـDW عربية أن "فئة الشباب كانت ولا تزال الأكثر تهميشا في تونس، ولا يلوح في الأفق ما يؤشر على أن هذا التهميش سينتهي أو على الأقل سيتراجع خلال مرحلة ما بعد الانتخابات". ويعتقد المحلل السياسي أن السياسيين لا زالوا "ينظرون ويتعاملون مع هذه الفئة على أنها مجرد خزان انتخابي ينتهي الاهتمام به بمجرد انتهاء عمليات الاقتراع". واللامبالاة التي يبديها الشباب بسير الحملات الانتخابية، خير دليل على انعدام الثقة ليس فقط في السياسيين وإنما في العملية الانتخابية بأسرها". ويتابع قائلا "أخطأت الأحزاب السياسية ومازالت تخطئ في تعاملها مع هذه الفئة من خلال تغييبها عن مراكز صنع القرار، وتمكينها من المشاركة الفاعلة في الحياة العامة، ما عمق الإحباط والخيبة في صفوفها".


تونس: "كتاب أسود" يفجر جدلا حول السلطة الرابعة قبل الثورة وبعدها يبدو أن "الكتاب الأسود" الصادر عن الرئاسة التونسية حول دور الإعلام في دعم الدكتاتورية كان بمثابة حجرة رمى بها المرزوقي في بركة راكدة. الكتاب فجر جدلا حول دور الإعلام في مرحلة ما بعد الثورة والأزمة التي تمر بها البلاد. الكتاب الأسود الذي صدر في مؤخراً عن رئاسة الجمهورية في تونس، أجج الجدل حول دور الإعلام التونسي في المرحلة الانتقالية الصعبة التي تجتازها البلاد بعد ثلاثة أعوام من ثورتها. كما سلط الضوء حول جوانب مثيرة في علاقة نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي بالإعلام، ليس فقط المحلي منه، بل والعالمي أيضاً. يقع الكتاب في 354 صفحة ويحمل عنوان"منظومة الدعاية تحت حكم ابن علي- الكتاب الأسود". الكتاب أعدته ونشرته دائرة الإعلام والتواصل في رئاسة الجمهورية لكنه لم يوزع بعد رسمياً. وتم تسريب نسخ منه بشكل غير رسمي عبر وسائل إعلام تونسية، فانتشر كالنار في الهشيم عبر الإنترنت ومواقع التواصل الاجتماعي، التي اهتمت في غالب الأحيان بتداول لوائح أسماء الإعلاميين (376 بين تونسيين وعرب وأجانب)، الذين يذكر الكتاب أنهم "تورطوا في دعم الدكتاتورية"، وتلقوا عمولات ومكافآت سخية. ويرى محللون بأن الجدل حول "الكتاب الأسود" هو بمثابة الشجرة التي تخفي وراءها غابة كثيفة من الاحتقان، الذي تعيشه تونس في ظل الأزمة السياسية المتواصلة منذ حوالي سنة وتعثر عملية الانتقال الديمقراطي. علاقة متوترة بين الإعلام التونسي والرئيس المنصف المرزوقي كتاب أسود في مرحلة صعبة بقدر ما لقيت مبادرة كشف جانب من أرشيف قصر الرئاسة في قرطاج، ترحيباً لدى فئات عديدة من التونسيين الذين رأوا في الكتاب قطرة من فيض الفساد والدكتاتورية في عهد الرئيس السابق، فإن المبادرة خلفت انقساماً في أوساط الإعلاميين والطبقة السياسية، وحتى داخل أركان الحكم نفسه. إذ لم يتردد الوزير المكلف بالعدالة الانتقالية، سمير ديلو (حزب النهضة الإسلامي) في انتقاد مبادرة نشر الكتاب خارج إطار العدالة الانتقالية. لكن المقربين من الرئيس المنصف المرزوقي، وخصوصاً في حزب المؤتمر من أجل الجمهورية الذي أسسه المرزوقي، يرون بأن صدوره يعكس حالة سخط على تعثر العدالة الانتقالية وتجميد مناقشة القانون الخاص بها في المجلس التأسيسي. وبدورها لم تخف نقابة الصحافيين التونسيين، التي لم تنكر أهمية محتويات الكتاب، تحفظها على صدور الكتاب دون تشاور معها وخارج إطار العدالة الانتقالية. توفيق يعقوب، مدير معهد الصحافة وعلوم الأخبار في تونس وبالنسبة للدكتور عبد الكريم الحيزاوي، أستاذ الإعلام في تونس ومدير عام المركز الإفريقي لتدريب الصحافيين والتواصليين بتونس، فإن "الإعلاميين والباحثين كان يمكنهم أن يستفيدوا بشكل أفضل من الكتاب كوثيقة تحتوي على معلومات مهمة وخطيرة عن الإعلاميين الذين تورطوا في دعم الدكتاتورية، لكن أهمية الوثيقة كانت تقتضي صدورها في إطار العدالة الانتقالية". الإعلام لاعب غير تقليدي في الأزمة عبد الكريم الحيزاوي، أستاذ الإعلام في تونس ومدير عام المركز الإفريقي لتدريب الصحافيين والتواصليين بتونس وتظهر تقارير مؤسسات تدافع عن حرية الصحافة أن أداء وسائل الإعلام في تونس في خضم الأزمة السياسية التي تعيشها البلاد، لم يكن بمنأى عن المآخذ، ومن أبرز تلك المآخذ أن وسائل إعلام عديدة لم يكن دورها محايداً إزاء أوضاع الانفلات السياسي والأمني، بل كانت تدخل في حالات عديدة وبشكل ممنهج كطرف فيها لحسابات حزبية أو فئوية ضيقة. وهو ما يفسر برأي المراقبين انتشار الأحكام السلبية على أداء الإعلام، على غرار عبارات "إعلام العار" أو "إعلام الثورة المضادة". وكشفت دراسة أنجزها خبراء برعاية مؤسسات تونسية ودولية مدافعة عن حرية الإعلام، تحت عنوان "مشروع رصد وسائل الإعلام في تونس"، أن نسباً مرتفعة جداً من الخطابات التي تحرض على الحقد والكراهية والعنف وصولاً إلى التحريض على القتل، باتت متداولة في وسائل الإعلام بتونس، وتشكل قضايا الخلافات الحزبية والصراعات حول الدين مادتها الرئيسية ولا تستثني طرفاً سياسياً دون آخر أو جماعة دون غيرها. وأظهرت الدراسة أن نسب خطابات الكراهية في الصحف اليومية المكتوبة تصل معدلاتها 34 في المائة من مجموع ما ينشر، ويصل هذا المعدل في الأسبوعيات إلى 71 في المائة أحياناً. أما بالنسبة للمحطات الإذاعية والقنوات التلفزيونية الخاصة فإن خطابات الكراهية تتكرر فيها بنسبة تتراوح ما بين 60 إلى 30 في المائة. ولم تشمل الدراسة مجال الصحافة الالكترونية ومواقع التواصل الاجتماعي التي اتسع نطاق تأثيرها في تونس، خصوصاً بعد الثورة. نوري اللجمي رئيس الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري(هايكا) "هايكا"- هيئة تحكيمية بدون وسائل ورغم إنشاء الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري(هايكا) منتصف العام الحالي، كهيئة تحكيمية وسلطة إشراف على احترام معايير مهنة الصحافة وأخلاقياتها، فإن تأثيرها ما يزال محدوداً في واقع أداء كبريات القنوات التلفزيونية والإذاعية في تونس. وهو ما يعزوه الحيزاوي إلى عدم تفعيل مقتضيات المراسيم الخاصة بإصلاح الإعلام بعد الثورة. الأمر الذي يشير برأيه إلى "غياب إرادة سياسية سواء قبل انتخابات 23 تشرين الأول/ أكتوبر 2011، وخصوصاً في المرحلة التي تلتها"، في إشارة منه إلى مسؤولية الحكومة التي يقودها حزب النهضة الإسلامي في عدم تنفيذ تلك المراسيم، كونها مراسيم سُنَت من قبل هيئة إصلاح الإعلام التي أُنشأت مباشرة بعد الثورة ولم تكن خاضعة للحكومة الحالية المنتخبة. وهنالك جانب آخر يفسر ضعف تأثير الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري، وهو محدودية الإمكانيات والوسائل المتاحة للهيئة، كما يقول الدكتور توفيق يعقوب. ويعتقد الخبيران التونسيان أن وجود الحالة الإعلامية في تونس في منزلة بين منزلتين، قانون قائم غير مفعَل، وغياب بدائل عنه، يفسح المجال لتجاوزات السلطات وعودة شبح الرقابة والمنع. كما تعرض للصحافيين للاعتقال. وأبعد من ذلك هو هيمنة منطق فرض الأمر الواقع بالنسبة لعدد من القوى ومنها النافذة في السلطة، لإقامة أذرع إعلامية تخدم سياساتها، دون مراعاة للمعايير المهنية والقانونية في سير تلك المؤسسات الإعلامية. توفيق يعقوب (يمين) وعبد الكريم الحيزاوي (يسار) ويتوسطهما الزميل منصف السليمي في حوار خلال زيارة عمل لهما في مقر مؤسسة دويتشه فيله DWفي بون وتشكل مواقع الإنترنت والتواصل الاجتماعي رافداً موازياً يساهم في تعقيد المشهد الإعلامي بتونس، نظراً لاتساع تأثيره وغياب ضوابط قانونية أو أخلاقية تقيد أداءه. وهو ما يجعل الخبيرين الإعلاميين، يعقوب والحيزاوي، يتخوفان من أن يكون للفوضى التي تسود المشهد الإعلامي تداعيات سلبية على المرحلة الانتقالية، ولاسيما الانتخابات المقبلة. الاستفادة من التجربة الألمانية شكلت الصعوبات التي يواجهها الإعلام في تونس بعد الثورة، تحدياً أيضاً بالنسبة للمعاهد والمؤسسات المتخصصة في تكوين وتدريب الصحافيين، ما دفعها إلى البحث عن فرص الاستفادة من خبرات المؤسسات المهنية الأجنبية والدولية. وقد أوضح الدكتور يعقوب أن التعاون القائم بين معهد الصحافة وعلوم الأخبار في تونس مع مؤسسة دويتشه فيله في إطار شراكة انطلقت منذ ثلاث سنوات، تشمل مجالات التكوين والتدريب والتخطيط الاستراتيجي، ويساعد ذلك في تطوير معهد الصحافة الذي كان يُنظر إليه كمؤسسة تابعة لتكوين منظومة الدعاية في ظل النظام السابق. وأوضح مدير معهد الصحافة بتونس أن المنهج الذي يعتمده المعهد في المرحلة الجديدة قائم على أسس علمية ومناهج، تركز على المعايير المهنية وأخلاقيات الصحافة. ومن جهته أوضح الدكتور الحيزاوي أن تعاون المركز الإفريقي لتكوين الصحافيين والتواصليين مع مؤسسات ألمانية منها مؤسسة فريدريتش ناومان منذ ثلاثة عقود وأكاديمية دويشته فيله منذ ثلاث سنوات، يركز على مجال تكوين المكونين (الأساتذة والمدربين). وأضاف بأن التعاون في هذا المجال يهدف إلى مساعدة تونس على تسريع وتيرة عملية الانتقال الديمقراطي، مشيراً إلى استفادة تونس على مستوى المعرفة والمهارات من تجربة الانتقال السياسي في ألمانيا إثر سقوط جدار برلين وتوحيد شقي ألمانيا الغربية والشرقية.


"سحب بريطانيا لسياحها يترك تونس وحدها في مواجهة الإرهاب" دعوة بريطانيا لمواطنيها السياح بمغادرة تونس بعد اعتداء سوسة باتت تشكل خطرا ليس فقط على اقتصاد البلاد بل حتى على الديمقراطية الناشئة في تونس بحسب خبراء. فهل لدى تونس خيارات بديلة؟ بعد التصريحات التضامنية للمسؤوليين البريطانيين لتونس عقب الاعتداء الإرهابي الذي طال منتجعا سياحيا بمدينة سوسة، أطلقت الحكومة البريطانية ليلة الخميس (9 يوليو/تموز 2015) تحذيرات لرعاياها بعدم السفر إلى تونس إلا "للضرورة"، كما أوصت البريطانيين المتواجدين بترك البلاد على وجه السرعة. وليس هذا فقط بل إن بريطانيا وضعت تونس على قائمة الدول غير الآمنة، في ذات التصنيف كأفغانستان والعراق والصومال، وذلك في تطور نوعي لإدارة الأزمة في لندن بعد أن فقدت بريطانيا 30 من رعاياها في الهجوم الإرهابي الذي أودى بحياة 38 شخصا. وجاءت هذه التحذيرات بعد قرابة أسبوعين من الاعتداء، وعللّت الحكومة البريطانية موقفها، بما اعتبرته قصورا في التدابير المتخذة من قبل الحكومة التونسية، واصفة إياها بـ"غير كافية". في المقابل وبعد ساعات، سارع رئيس الحكومة التونسية الحبيب الصيد إلى نفي المزاعم البريطانية مؤكدا أن بلاده قامت "بحماية جميع المنشآت البريطانية"، قبل أن يضيف وزير خارجيته الطيب البكوش صباح الجمعة أن حكومته ستسعى لإقناع بريطانيا بالعدول عن دعوتها لرعاياها بمغادرة البلاد. مع تصاعد المخاطر الارهابية في تونس .. 100 ألف رجل أمن يتولون حماية المواطنين وتأمين المنشآت الحساسة انعدام الثقة؟ من المؤكد أن اعتداء سوسة كان من أسوء الضربات التي تطال بريطانيين خارج البلاد خلال السنوات الأخيرة، ومن ثمة فلن تسمح بريطانيا بتلقي ضربة جديدة وسط تخوفات من هجمات إرهابية وشيكة، بعد إقرار الرئيس التونسي باجي قائد السبسي بوجود أخطار إرهابية "جمة" تتعرض لها تونس، أثناء إعلانه عن حالة الطوارئ بالبلاد. المحلل السياسي كمال بن يونس المعطى الثاني حسب الورغي، مرتبط بالتضارب الذي طغى على تصريحات رجال الأمن في تونس عقب الاعتداء، مثل تلك التي نفت أيّ صلة لمنفذ العملية بالجماعات الإرهابية وتحدثت عن إدمانه المخدرات وحبه للرقص، قبل أن تنقلب التصريحات فيما بعد باتجاه أن منفذ عملية سوسة له ميول جهادي وتلقى تدريبات في ليبيا. أيضا، هناك تضارب في عدد منفذي العملية، فقد شككت روايات متعددة لشهود عيّان من أن يكون الاعتداء قد نفذه شخص واحد. وما زاد من الشكوك تقارير إعلامية بريطانية غير مؤكدة من وجود صلة بين منفذ العملية ومسؤولين بالجهاز الأمني التونسي بعد أن تمّ الكشف عن أرقام لهواتف تابعة لرجال الأمن مخزنة في الجهاز الخلوي لمنفذ العملية. بالموازاة ذكر موقع ويكيليس التونسي أن حقيبة أحد المحققين البريطانيين تمّت سرقتها في مطار تونس الدولي، وهناك غموض حول القضية. كل هذه الخيوط، تقوي من فرضية "انعدام ثقة" البريطانيين من التدابير الأمنية التونسية كما يؤكد ذالك جلال الورغي. دعم للإرهابيين وليس لتونس! ويضيف المحلل أن الإجراء البريطاني "غير مفهوم"، لأن منظومة الإرهاب الدولي تطال الجميع ولا وجود بعد الآن لمنطقة "صفر-خطر" بما في ذلك الديمقراطيات الغربية نفسها. وتونس قامت بدورها بدليل "الحضور الأمني المكثف في كل المدن، مع مضاعفة أعداد الأجهزة الأمنية بمعدل ثلاث إلى أربع مرات مقارنة بفترة ما قبل الثورة". ولأن تونس أمام استحقاقات جمة وإكراهات خطيرة على المستوى الأمني بسبب تردي الأوضاع في الجارة ليبيا واستفحال نشاط الحركات الجهادية على الحدود التونسية الجزائرية، فكان من الأولى حسب كمال بن يونس دعم تونس التي استقبلت أكثر من مليون ونصف مهاجر ليبي، في المقابل تُركت تواجه ارتدادات الزلزال الذي عصف بالمنطقة بمفردها. ويلخّص بن يونس مداخلته بالقول "بالطبع لبريطانيا الحق بشأن سقوط قتلى بين السياح، لكن حكومة كاميرن وقفت عن علم أو دون علم إلى جانب الإرهابيين الذين يريدون حرمان تونس من مصادر العملة الصعبة وإسقاط مصدر رزق الآلاف من المواطنين". أيضا الورغي مدير المركز المغاربي للبحوث والتنمية، له ذات الرأي معتبرا لبريطانيا الحق في تأمين مواطنيها، ولكن لا يجب أن يكون على حساب تونس وعلى حساب المسار الديمقراطي الذي نمر به. الأمن التونسي يوقف أكثر من ألف شخص منذ هجمات باردو الإرهابية الشعرة التي قصمت ظهر القطاع السياحي وإذا كان اعتداء متحف باردو قد مسّ الدولة بؤسساتها، فإن اعتداء سوسة ضرب شرايين القطاع السياحي الذي يعد من أكثر القطاعات الحيوية في البلاد، فهو يساهم بنسبة 15 بالمائة من الدخل الوطني الخام. بيد أن التحذيرات البريطانية الأخيرة ستكون بمثابة الشعرة التي قصمت ظهر البعير، خاصة وأن شركات السياحة البريطانية علقت رحلاتها إلى تونس إلى غاية أكتوبر القادم، وبدأت بعد يوم من إصدار التحذيرات إلى إجلاء ما تبقى من مواطنيها الذي قدر عددهم بنحو 3 آلاف مقارنة بعشرين ألفا كانوا بالبلاد قبيل اعتداء سوسة. وأمام تخوفات من أن يتعمم الموقف البريطاني على باقي الدول الأوروبية، بدليل ما قامت به الدنمارك يوم الجمعة حين تتبنت التوصية البريطانية في تحذير رعاياها بمغادرة تونس، أعلنت الخارجية الألمانية والفرنسية أنهما لم تقررا تغيير تعليماتهما لمواطنيهما بتوخي الحذر، وهو ما قد يثمنه التونسيون الذين هم حاليا بأمس الحاجة للإنقاذ موسم سياحي كارثي تراجعت مداخيله إلى أكثر من أربعين في المائة إلى غاية اللحظة.


التونسيون يعاقبون حكومة "النهضة" عبر صناديق الاقتراع استيقظ الشارع التونسي على مفاجأة نتائج الإنتخابات التي أظهرت انهيار أحزاب الإئتلاف الحاكم بقيادة حزب "النهضة". الآراء في الشارع التونسي ولدى الخبراء متباينة حول أسباب هزيمة "النهضة" وفوز"نداء تونس" الليبرالي العلماني. تستعد تونس لدخول حقبة جديدة من الحكم في كنف مؤسسات دائمة منتخبة ديمقراطيا، لكن ضمن توازنات سياسية جديدة أفرزتها صناديق الاقتراع لتضع العلمانيين الليبراليين في المقدمة بعد تجربة قصيرة من حكم الإسلاميين شابتها هزات كادت تقضي على الانتقال الديمقراطي في مهده. وأوضحت عمليات الفرز الجزئية ونتائج استطلاعات الرأي المرافقة لها، أن حزب نداء تونس العلماني والذي تأسس منذ سنتين، يتصدر فقط قائمة الأحزاب الفائزة متقدما على حركة النهضة الاسلامية التي اكتسحت انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 2011. وحملت الانتخابات التشريعية التي ستمهد لتركيز مؤسسات دائمة بعد فترة انتقالية امتدت على أكثر من ثلاث سنوات، العديد من المفاجآت أبرزها السقوط المدوي لأحزاب التحالف القديم( الترويكا) بقيادة النهضة ما يمهد عمليا لتغيير جذري في المشهد السياسي المقبل بتونس. ويوضح الطالب نذير عبيد لـDW عربية من أن نفاد صبر التونسيين من الوعود وغياب أي تغيير ملموس على الأرض طيلة السنوات التي تلت انتخابات 2011 انعكست آليا على نتائج الانتخابات، مضيفا ان "الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية كانت السبب الأول في صدور النتائج على ذلك النحو". ويوضح عبيد "لم تخسر حركة النهضة الكثير من الأصوات لكن الخسارة الكبرى التي استثمرتها الأحزاب الفائزة تكبدتها الاحزاب الأخرى. وعموما كل الثورات تحتاج الى تضحيات قد تمتد إلى سنوات لكن التونسيين يفتقدون الى الصبر". أجواء الاقتراع في تونس يوم الأحد 26 اكتوبر تصويت عقابي وأوضح المحلل السياسي والخبير في شؤون المغرب العربي رشيد خشانة في حديثه لـDW عربية بأن الذين اقترعوا لصالح "النهضة" في 2011 وعزفوا عنها اليوم مانحين أصواتهم لأحزاب منافسة لها، "كان دافعهم الأول خيبة الأمل من أدائها وحليفيها في الائتلاف الثلاثي الحاكم". وأضاف خشانة "تكفي المقارنة بين النسبة التي حصدتها في انتخابات المجلس التأسيسي (37 في المئة) والنسبة الحالية (26 في المئة) لندرك أن هناك قطاعا واسعا من الناخبين غاضب من وعودها التي لم تتحقق على أرض الواقع على الرغم من بقائها في الحكم أكثر من سنتين من دون وجود منافس قوي يضاهي وزنها (كانت تسيطر على تسعين مقعدا من أصل 217)". وحتى وقت قريب كان ينظر الى تجربة حكم الاسلاميين مع حزبين محسوبين على التيار العلماني سابقة في العالم العربي غير أنه لم يكن ممكنا تجاهل سخط قطاع واسع من التونسيين مع محاولات الدفع بنموذج مجتمعي مغاير، وهو أمر بدا ملموسا في اللباس وتعدد الجمعيات الدينية وسيطرة التيارات المتشددة على المساجد. وفي بلد يعد رائدا في الحداثة بالمنطقة العربية منذ خمسينات القرن الماضي مع تأسيس دول الاستقلال وتحرير المرأة وتعميم برامج التعليم والصحة واصدار مجلة (قانون) الأحوال الشخصية وغيرها، فإنه لم يكن خافيا شعور الصدمة لدى شق واسع من التونسيين ازاء محاولات الدفع بنموذج مجتمعي مختلف سواء من قبل حركة النهضة الاسلامية او فصائل اسلامية أخرى أكثر تشددا. مكتب اقتراع في تونس العاصمة ويوضح خشانة "إن التجربة التي اعتبرها البعض رائدة في العالم العربي والتي دافعت عنها الإدارة الأمريكية بقوة بوصفها تحالفا ناجحا بين الإسلاميين والعلمانيين أظهرت محدوديتها إذ أنها سقطت في امتحان أول انتخابات حرة وشفافة في دول الربيع العربي". ويرى مراقبون أن حركة النهضة دفعت بشكل خاص في صناديق الاقتراع ثمن التراخي في لجم الجماعات المتشددة ومظاهر العنف والإعتداءات التي سيطرت على المراحل الاولى من حكمها ضد المثقفين والاعلاميين لتتحول في وقت لاحق الى عمليات ارهابية منظمة ضد الأمن والجيش والسياسيين عبر الاغتيالات السياسية. النهضة خسرت في مناطق الثورة وعدا حضورها التقليدي في محافظات الجنوب التي تعرف بمجتمعاتها المحافظة وبميلها الى التدين، تعطي النتائج الجزئية للانتخابات دلالة واضحة عن أداء النهضة الانتخابي في معقل الثورة التي انطلقت منها الاحتجاجات ضد النظام السابق تحديدا في سيدي بوزيد والقصرين وقفصة والمناطق الفقيرة غرب البلاد اين تسجل نسب البطالة ارتفاعا قياسيا يتجاوز الاربعين بالمئة في بعض المناطق. وتستند حالة السخط الاجتماعي المتفشية في تلك المناطق من غياب برامج التنمية والتشغيل وأي حلحلة للأوضاع الاقتصادية خلال فترة كانت مليئة بالوعود والانتظارات بعد الثورة وبعد انتخابات 2011. وانعكست تلك الحالة على نسبة إقبال التونسيين على مراكز الاقتراع وعزوف الشباب بشكل عام حيث بلغت حدود 60 بالمائة من بين أكثر من خمسة ملايين مسجلين اراديا بينما يبلغ تعداد المؤهلين للتصويت ثمانية ملايين من بين قرابة 11 مليون نسمة. إيناس بكري وكرامة الجريبي وقالت ايناس بكري وهي استاذة جامعية في مراحلها الأولى من التعليم لـDW عربية "لم أمنح صوتي يوم الاقتراع وسلمت ورقة الاقتراع بيضاء لأني لا املك ادنى فكرة عن البرامج الانتخابية للأحزاب". وتضيف بكري "المهم بالنسبة للتونسيين ان تنجح الحكومة المقبلة في تغيير أوضاع البلاد إلى الأفضل". ويوضح المحلل السياسي نور الدين المباركي لـDW عربية أن "نتائج الانتخابات في ملامحها العامة بتونس لم تكن مفاجئة، فأحزاب الائتلاف الحاكم التي حكمت بعد انتخابات 23 أكتوبر2011 تأثرت شعبيتها سلبا بسبب تفاقم الأزمة الاقتصادية والاجتماعية وتداعيات العمليات الارهابية". ويضيف المباركي "يمكن القول أن عملية التصويت في هذه الانتخابات كانت بمثابة العقاب لهذه الأحزاب على أدائها في الحكم وتعاطيها مع الملفات الكبرى". هل هي عودة النظام السابق؟ لكن إلى جانب تراجع النهضة، هل تطرح القوى الجديدة التي أفرزتها صناديق الاقتراع بديلا ناجعا لتطلعات التونسيين عموما. التحليلات تبدو متضاربة في هذا الاتجاه اذ تبدي الأحزاب الخاسرة ضمن التحالف القديم والتي اختفت تماما من المراكز الأولى واقتصر حضورها على هامش ضعيف من المقاعد داخل البرلمان من عودة قوية لأركان النظام السابق الذي يتموقع بعض رموزه في صفوف حركة نداء تونس. وذهب الأمر بعدد من السياسيين ضمن أحزاب تعرف نفسها بحاملة "لواء الثورة" مثل النائبة عن التيار الديمقراطي سامية عبو إلى حد الاعلان عن وقوع "فاجعة" في يوم الديمقراطية، بسبب النتائج غير المتوقعة للانتخابات التشريعية والسقوط المدوي لحزب المؤتمر من أجل الجمهورية وحزب التكتل من أجل العمل والحريات خاصة الشريكان في حكم الاسلاميين إلى جانب الأداء الضعيف للأحزاب الأخرى التي تدور في فلكها. وبخلاف نداء تونس الذي يمثل حزبا جامعا لتيارات ليبرالية ويسارية ونقابية ورموز من النظام السابق، فعلى أرض الواقع أخفقت الأحزاب ذات الصلة الصريحة بحزب التجمع الدستوري الديمقراطي في الوصول إلى مراكز متقدمة في الانتخابات، مثل الحركة الدستورية وحزب المبادرة وأحزاب أخرى صغيرة جاء أداءها ضعيفا وبعيدا عن انتظاراتها المعلنة في الحملات الانتخابية. وفي تشبيه ساخر يوضح رشيد خشانة في تحليله لـDW عربية أن هذه الأحزاب التي لم تحصد سوى عدد ضئيل من المقاعد ينطبق على مصيرها عنوان كتاب ظريف للأديب الساخر عبد القادر المازني "قبض الريح". وأضاف خشانة موضحا "لهذا الموقف دلالات مهمة سياسيا فرغم تبرم التونسيين من أداء الترويكا الذي جعل بعضهم يحن في الأحاديث العامة إلى العهد السابق، وخاصة بعد التهاب الأسعار، فإنهم في لحظة الإقتراع المصيرية استطاعوا أن يضبطوا اندفاعهم ويلجموا غضبهم واضعين أهداف الثورة التي كسرت قيودهم، نصب أعينهم. ومن هذه الزاوية شكلت الانتخابات البرلمانية التونسية لحظة متقدمة من الوعي السياسي ندر أن نجد مثيلا لها في البلاد العربية". لكن مع نجاح الانتخابات بشهادة تقارير أغلب المراقبين المتابعين لها، فإن الصعوبة الكامنة التي تتصدر المرحلة المقبلة ترتبط بنوع الاجراءات العاجلة التي يتوقع اتخاذها من قبل الحكومة الجديدة. وتقول الشابة المدرسة كرامة الجريبي لـ DW عربية ان الأولوية تتجه في الوقت الحالي إلى تغيير صورة تونس التي تردت خلال الفترة الماضية وإعادة ترتيب العلاقات مع الخارج والعمل على جلب الاستثمارات. وتضيف الحريبي "ستكون فترة صعبة. لكن نحتاج الآن لاستعادة الثقة والعمل".


صحف ألمانية: القمع لا يقضي على الإرهاب في تونس ومصر! لازال الشأن التونسي والمصري يتصدر ما تناولته تعليقات الصحف الألمانية المهتمة بالمنطقة العربية، حيث تركز على إعلان حالة الطوارئ في تونس والاضطرابات في سيناء. وتحذر التعليقات من خطورة الإجراءات القمعية في مواجهة الأوضاع. في أعقاب الهجوم الإرهابي على سوسة والإعلان عن حالة الطوارئ في تونس نهاية الشهر الماضي، علقت صحيفة"تاغس تسايتونغ" على الوضع الراهن هناك وقالت: "توجد هذه الدولة الصغيرة المطلة على البحر المتوسط أمام مهمة ضخمة، إذ يجب أن تتم إدارة حالة الطوارئ بحكمة وتعقل، فمن غير المستبعد أن تقوم الحكومة بمحاولات لوضع الإسلاميين المتطرفين والمعارضين المعتدلين في سلة واحدة، وأن تستخدم أيضا نفس القدر من التحذير والقمع ضد الإرهابيين والعمال المضربين على حد سواء. وهذا بالضبط ما لا يجب أن يحدث لأن حدوثه يعني تحقيق الإسلاميين المسلحين لهدفهم وجر تونس دون رجعة إلى حرب شبيهة بتلك التي وقعت في الجزائر المجاورة في العقد الأخير من الألفية المنقضية. وطالما كان المجتمع المدني الواعي والشجاع يمثل أكبر نقطة قوة في تونس، فإنه لمن الأهمية بمكان ضمان حريته والاستعانة به في التصدي للعنف. هذه هي الطريقة الوحيدة لإنقاذ الموقف وتحويله لمثال مضيء للمنطقة كلها ولجيل كامل". من جانبها حللت "فرانكفورتر ألغماينه تسايتونغ" الموقف التونسي بطريقة مشابهة وكتبت : " ليست هناك حاجة إلى جهد كبير لزعزعة استقرار تونس الفقيرة، ذات الموارد الطبيعية القليلة، لاسيما في هذه المرحلة الانتقالية الهشة، وهو ما يحتم على الحكومة أن تستخدم كافة الإمكانيات لمواجهة ذلك. لكن لايجب إغفال الأخطار الكامنة في هذا التوجه إذ إن حالة الطوارئ التي تم الإعلان عنها، تعطي صلاحيات واسعة لقوات الأمن. ولا يجب أن يؤدي الإرهاب إلى إعطاء الفرصة للجهاز الأمني في تحديد مستوى الحرية. في العام الماضي فقط رفعت تونس حالة الطوارئ التي فرضت على مدى ثلاثة أعوام منذ ثورة الياسمين. على الشركاء الغربيين لتونس أيضا العمل والحيلولة دون تحول حالة الطوارئ إلى وضع دائم، لأن ذلك سيكون بمثابة سم في انطلاقة الديمقراطية الوحيدة في المنطقة". وركزت صحيفة "تاغس شبيغل" الصادرة في برلين على موجة الأعمال الإرهابية غير المسبوقة التي تمر بها مصر في الوقت الراهن وبالخصوص على التطورات الأخيرة في شمال سيناء ولاحظت: "تمر مصر وهي أكبر بلد من حيث عدد السكان في منطقة الشرق الأوسط، بموجة من الأعمال الإرهابية التي ليس لها نظير في تاريخها الحديث. لم يجلب الرئيس السيسي بسياسته القمعية القاسية أوضاع الأمان لمصر وإنما جرها إلى طريق مسدود. ولا تبدو في الأفق رغبة لدى النظام لتصحيح ذلك المسار، بل على العكس من ذلك فالشرطة والقضاء سيكونان أكثر قسوة مستقبلا (..)لايمكن إقامة ظروف ديمقراطية في ظل دولة بوليسية متعسفة، حيث لا يجلب ذلك الهدوء والأمن والرخاء المدني. معركة مكافحة الإرهاب الجامحة - التي لا تفرق بين المنتقدين للنظام وبين الإخوان المسلمين والنشطاء من أجل الديمقراطية وبين الحقوقيين ومشجعي كرة القدم – قد تصب نهاية الأمر في مصلحة مجموعة واحدة فقط، ألا وهي تنظيم "الدولة الإسلامية".


تونس: السلطة القضائية بين رهان الانتقال الديمقراطي ومعوقات الاصلاح بعد سنة كاملة من إرهاصات ما بعد الثورة، تغيرت ملامح المشهد التونسي وتشكلت عناصر صورة تونس الجديدة بألوانها المختلفة. لكن التغيير لم يصل إلى القضاء وبقيت صورته كما هي لدى المتقاضين ولدى القضاة أنفسهم. رغم أن إصلاح القضاء كان أحد أهم مطالب الثورة وأبرز شعارات اعتصامات القصبة 1 و 2 الشهيرة التي شكلت المشهد السياسي الحالي ورسمت المسار الانتقالي عبر مطالبتها بانتخابات المجلس التأسيسي، إلا أنه وكما يقول المثل الشعبي "دار لقمان ما تزال على حالها" رغم النوايا الحسنة للحكومة الحالية ومواقف أهل المهنة الداعمة للاصلاح. ويؤكد مختلف الفعاليات السياسية في تونس أن مرحلة الانتقال الديمقراطي التي تعيشها البلاد تتطلب الإصلاح العاجل للسلطة القضائية ودعم استقلالها وترسيخ مبدأ المساواة بين الجميع أمام القانون. إذ سيطر النظام السابق وهيمن على القضاء بشكل كبير من خلال فرض وصايته على المحاكم بوسائل شتى ومن خلال تطويع القانون الأساسي المنظم للمهنة وفقا لمصالح الفئات الحاكمة. وتنوعت أشكال الهيمنة والتدخل في شؤون السلطة القضائية، فوزير العدل كان يتحكم بالمجلس الأعلى للقضاء الذي ينقل القضاة ويرقيهم ويعينهم، كما كان يتحكم بهم عبر العقوبات المقنعة وغيرها من الأساليب. وترى السيدة كلثوم كنّو، رئيسة جمعية القضاة التونسيين التي أبعدت إلى أقصى الجنوب عقابا لها على دعوتها لرئيس مجلس النواب السابق كشاهد في إحدى القضايا، أنه "لم يتم حتى الآن القطع مع مواطن الفساد في سلك القضاء بشكل نهائي". وتضيف خلال اجتماع هيئة القضاة في تونس، "أن أغلب المسؤولين المشرفين على القضاء في الفترة الحالية لا يعكسون قضاء ما بعد الثورة"، وتشير إلى أن هناك بعض الاشخاص الذين يحتلون مناصب هامة في سلك القضاء يمكن أن يشكلوا عائقا أمام أي عملية اصلاح مستقبلية لمنظومة القضاء. حسن نوايا الحكومة والتزامات المجلس التأسيسي  نورالدين البحيري وزير العدل التونسي ويعتبر نور الدين البحيري، وزير العدل الجديد في وثيقة تتضمن ملامح برنامج وزارته اطلعت عليها دويتشه فيله "أنّ القضاء يمثل رافدا من روافد كسب رهان الانتقال الديمقراطي واستحقاقا من استحقاقات الثورة يجب تكريسه من خلال تبني المعايير الدولية لاستقلال القضاء واتخاذ التدابير والإجراءات اللازمة التي تجعل من القضاء سلطة حقيقية ومستقلة، إلى جانب صياغة منظومة قانونية متكاملة تستند إلى دستور يضمن استقلال السلطة القضائية". ويرى الوزير في نفس الوثيقة أن من أولويات الحكومة في هذا المجال "إنهاء الوصاية التي كانت مفروضة على القضاء ورفع التهميش عن السلطة التي تدير القضاء كمؤسسة دستورية والحيلولة دون تسخيره لأغراض النظام السياسي القائم". والهيئة الإدارية لجمعية القضاة التونسيين التي انعقدت يوم الاحد (8 كانون الثاني/ يناير 2012) بحضور كبير للقضاة الممثلين لمختلف المحاكم والجهات، دعت المجلس الوطني التأسيسي إلى التعجيل بسن القانون الأساسي المتعلق بإحداث الهيئة المؤقتة الممثلة للقضاة والقوانين المتعلقة بالمجالس العليا المؤقتة للقضاء الإداري والمالي. كما طالبت هذه الهيئة التي تعتبر أكبر تجمع يمثل القضاة في تونس، المجلس الوطني التأسيسي بإقرار إطار ملائم للتشاور مع القضاة في صياغة الوضع الدستوري والتشريعي للسلطة القضائية وتحديد آلياته طبقا لمقتضيات القانون التأسيسي المتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطات العامة. وأعلن القضاة في لائحة عامة نشرت اثر اجتماع الهيئة الإدارية، تمسكهم بإشراكهم في اللجان التأسيسية للمجلس الوطني التأسيسي لتقديم مقترحاتهم وتصوراتهم بشأن صياغة القوانين المنظمة للسلطة القضائية. القيادي في حزب النهضة حبيب اللوز عضو المجلس التأسيسي، يتوسط رئيس المجلس مصطفى بن جعفر(يمين) ومنصف بن سالم وزير التعليم ويتناغم رأي القضاة مع رأي الأغلبية الحزبية الحاكمة، إذ يرى الحبيب اللوز، عضو المجلس الوطني التأسيسي عن حركة النهضة والسجين السياسي السابق والذي عانى لسنوات من ظلم القضاء التونسي، "أن المجلس التأسيسي أقر مبدأ التشاور مع الهيئات الممثلة للقضاة عند وضع الشروط الخاصة بإنشاء الهيئة المؤقتة". ويضيف اللوز في حوار مع دويتشه فيله أنه أمام "تغلغل رموز النظام السابق داخل المنظومة القضائية، أقر المجلس التأسيسي إحداث هيئة بالتشاور مع القضاة وهو حل وسط بين الانتخاب والتعيين في هذه المرحلة الانتقالية". ويشير الحبيب اللوز إلى أن هذه الهيئة ستعمل على تطهير القضاء من بقايا النظام السابق. ويقول "إن القانون المؤقت للسلطات العامة أقر حل المجلس الأعلى للقضاء باعتباره أصبح مؤسسة غير دستورية وأبقى على دائرة المحاسبات والمحكمة الادارية". إقصاء القضاة المتهمين بالفساد ومن جانبها، تعتبر روضة القرافي، نائبة رئيسة جمعية القضاة التونسيين، الهيئة المؤقتة بمثابة مجلس أعلى للقضاء بصفة انتقالية. وترى "أن من أولويات هذا المجلس هو السهر على توفير الضمانات الأساسية للقضاة من تعيينات في الوظائف والنقل والترقيات على أساس معايير الاستقلالية والنزاهة والحياد، وإبراز صورة السلطة القضائية كمؤسسة مستقلة تضمن عملية الانتقال الديمقراطي في تونس".  اجتماع جمعية القضاة التونسيين وتضيف القرافي في حوارلها مع دويتشه فيله، أن دور الهيئة المؤقتة مهم للغاية، لكن الأهم في الوقت الحالي، هو توفير ضمانات إنشائها على أسس سليمة. وذكرت أن جمعية القضاة التونسيين قد أبلغت وجهة نظرها للمجلس التأسيسي بالنسبة لآلية إحداث هذه الهيئة. وتؤكد أنه قبل أي عملية انتخابية لأعضاء هذه الهيئة، يجب القطع مع منظومة الاستبداد التي أرساها النظام السابق، وتشترط الإعداد الجيد لهذه العملية من حيث الإشراف المستقل والمحايد، وتشدد على أن الإدارة الحالية غير مؤهلة للإشراف على هذه الانتخابات ويجب إعادة النظر في مختلف المسؤوليات والخطط الوظيفية وتعيين قضاة "شرفاء" لتجنب عمليات التوجيه خلال الفترة القادمة. وتضيف "أنه لا بد من نظام انتخابي يكرس شروط الحياد والنزاهة ووضع مقاييس لاستبعاد القضاة الذين لعبوا أدوارا سيئة في الماضي من الترشح لهذه الانتخابات استئناسا بانتخابات المجلس التأسيسي. " وتتوافق رؤية الحكومة الحالية إلى حد كبير مع رؤية القضاة لمستقبل السلطة القضائية، فحسب الوزير الجديد للعدل ستعمل الوزارة على إقرار مبدأ انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء من قبل القضاة وتوسيع صلاحياته بما يكفل الضمانات القانونية والفعلية بطريقة تضمن للقاضي عدم الانحراف عن مساره المهني ويعزّز ثقة المتقاضي في عدالة القضاء. وستسعى الوزارة إلى إشراك كل المعنيين بالشأن القضائي من جمعيات ومجتمع مدني وأكاديميين وهياكل مهنية وتمثيلية في وضع هذه البرامج والتصورات التصحيحية تفاديا للسلوك الأحادي في إدارة القضاء، الذي كان منتهجا في السابق. وترى جمعية القضاة أنه على الحكومة الحالية إضافة إلى الإصلاحات الهيكلية والتشريعية المزمع اتخاذها عند صياغة الدستور، يجب تحسين الوضع المادي للقضاة بما يدعم الاستقلالية والنزاهة وتوفير المناخ اللازم الذي يمكّن القضاة وكل موظفي سلك القضاء من كتبة وأعوان محاكم وخبراء عدليين ومحامين وغيرهم من القيام بواجباتهم في أفضل الظروف بما يضمن استمرار المرفق العام وتحقيق العدالة. خالد بن بلقاسم- تونس مراجعة: عارف جابو


تونس – لامبالاة لدى الشباب قبيل الانتخابات التشريعية ينتظر برلمان تونس المقبل معالجة كثير من الملفات المرتبطة بالشباب، مثلا مواضيع سوق العمل والبرامج التعليمية والثقافية. غير أن الوعود التي تقدمها الأحزاب المتنافسة قبيل الانتخابات لاتجد دعم كل الشباب بمواقفهم المتباينة. مع انطلاق الحملة الانتخابية التشريعية التي ستجرى في 26 من الشهر الجاري، يلاحظ وجود فتور ولامبالاة لدى الشباب في الجامعات والمؤسسات المهنية وفي صفوف العاطلين، عدا لدى بعض الشباب المنخرطين في الأحزاب السياسية والذين يتحركون من خلال توزيع المنشورات الخاصة بالبرامج الانتخابية لأحزابهم وتعليق القائمات أوالمشاركة في الاجتماعات الشعبية. الأمر بالنسبة إليه لا يتعلق بالتطلع إلى برلمان جديد، بل بإصلاح منظومة الحكم في تونس وهي منظومة لم تقطع نهائيا مع المنظومة القديمة، حسب. فالنظام الحالي، كما يوضح الدعاسي، يعتمد على الديمقراطية التمثيلية والمركزية. وهو يعتبر أن هذا النموذج أثبت فشله حتى في الديمقراطيات العريقة ولم يحل المشاكل الحارقة التي النطلقت منها الثورة منذ 2011 ونادى الشباب بها، بالخصوص في مواضيع التشغيل والتنمية ومحاسبة المتورطين في الفساد في النظام السابق. مشاركة في ملتقى على الصعيد الوطني من أجل مقاطعة الإنتخابات ويعبر الدعاسي عن اعتقاده أنه من الأنسب التوجه إلى طرح بديل للديمقراطية بالشكل الحالي، مثلا نهج الديمقراطية التشاركية أو الديمقراطية المباشرة. لكن إلى حين مراجعة نظام الحكم من طرف السياسيين قرر فوزي الدعاسي الاستمرار في مقاطعة الانتخابات كما فعل دائما قبل الثورة وبعدها. حملة وطنية لمقاطعة الانتخابات ويجد موقف فوزي صدى لدى عدد من الشباب الذين يتبون خيار مقاطعة الانتخابات. ويبدو ذلك من خلال موجة النكات التي تجتاح مواقع التواصل الاجتماعي والشارع التونسي بشأن الخطابات اليومية والمفعمة بالوعود السياسية غير الواقعية لمرشحي البرلمان من خلال التلفزيون الحكومي. كما اختار عدد من الشباب نهج المقاطعة الفعلية للانتخابات عبر المشاركة في ملتقى على الصعيد الوطني حضرته منظمات من بينها الهيئات الثورية المستقلة وحزب الكادحين الوطني الديمقراطي وحزب النضال التقدمي ورابطة النضال الشبابي. الطالبة في المعهد العالي لمهن التراث خولة الجملي ويشير بشير السيد الحامدي عضو بالهيئات الثورية أن غالبية التونسيين لم يقوموا بتسجيل أنفسهم في الانتخابات أو أنهم لن يذهبوا يوم الاقتراع إلى صناديق التصويت. فالانتخابات في رأيه لن تساهم في تشغيل مليون عاطل عن العمل من بين الشباب ولن تحسم ملف شهداء الثورة، الذي لازال معلقا حتى اليوم. ويضيف الحامدي أن انتخاب برلمان لن يضيف شيئا جديدا. فهو لا يمثل حلا ولكنه يعطي انطباعا بأن العملية السياسية في تونس تدار بشكل سليم، خلافا لما يصرح به الخبراء من وجود أزمة اقتصادية خانقة. كما يلاحظ أن "الشباب لا يحتاج إلى برلمان بل إلى خبز وتشغيل وحريات حقيقية وإذا ما استمرت الأزمة في تفاقم فإنه لن يسكت". خيارات محدودة للشباب أما الطالبة في المعهد العالي لمهن التراث خولة الجملي والتي تحضر للسفر إلى فرنسا فعبرت عن اعتقادها بأن مشاكل الشباب لن يتم حلها بين عشية وضحاها، مباشرة بعد انتخاب برلمان جديد. فقد يحتاج الأمر إلى سنوات، كما تضيف. وهي تعتقد أيضا أن ه"جرة الكفاءات الشابة قد تمثل حلا زمنيا محدودا يلبي طموح الشباب ويتيح فرصا أوسع بدل استنزاف الوقت في الانتظار". قوائم الانتخابات التشريعية الشباب رصيد انتخابي للأحزاب كما يعتقد المحلل الجمعي أن "عزوف نسبة هامة من الشباب عن المشاركة في عمليات التسجيل للانتخابات خلال الفترة الماضية، واللامبالاة التي تبديها هذه الفئة تجاه الحملات الإنتخابية، هو خير دليل على عدم وجود ثقة في السياسيين الذين أكثروا من بيع الأوهام". وتابع قائلا "أخطأت الأحزاب السياسية ومازالت تخطئ في تعاملها مع هذه الفئة من خلال إبعادها عن مراكز صنع القرار، وعدم تمكينها من المشاركة الفاعلة في الحياة العامة، مما عمق الإحباط والخيبة في صفوفها".


تونس: إقالة مسؤولين أمنيين كبار بعد إعلان حالة الطوارئ بعد إعلان الرئيس التونسي حالة الطوارئ في البلاد بسبب "استمرار التهديدات" إثر الاعتداء الدامي الذي استهدف سياحا في مدينة سوسة، تمت إقالة مسؤولين أمنيين كبار، على خلفية الثغرات التي سمحت للإرهابيين بتنفيذ اعتدائهم. أعلن أحد مستشاري رئيس الوزراء التونسي الباجي قائد السبسي انه تمت إقالة العديد من المسؤولين الأمنيين اثر هجوم سوسة بينهم والي هذه المنطقة. وقال السبسي في خطاب إلى التونسيين عبر التلفزيون إنه قرر بعد التشاور مع رئيس البرلمان ورئيس الوزراء وبالنظر إلى "المخاطر المحدقة بالبلاد والوضع الإقليمي وامتداد الإرهاب إلى عديد البلدان العربية الشقيقة، إعلان حالة الطوارئ على كامل تراب الجمهورية لمدة 30 يوما. ويمنح إعلان حالة الطوارئ يمنح قوات الشرطة والجيش سلطات استثنائية ويتيح للسلطات خصوصا حظر الإضرابات والاجتماعات التي من شأنها التسبب بالفوضى. وأشار الرئيس التونسي إلى الإضرابات المتكررة قائلا انه لا يمكن الاستمرار على هذا الوضع مع نوع "من العصيان المدني". لكن إعلان حالة الطوارئ بعد أكثر من أسبوع على اعتداء مرسى القنطاوي أثار تساؤلات. وتساءل المحلل التونسي المستقل سليم خراط "لماذا بعد ثمانية أيام؟ هل ثمة معلومات جديدة عن اعتداء جديد؟ وكيف سيطبق الإجراء على الأرض؟". ونبه إلى أن "حالة الطوارئ قد تكون أداة قمع بامتياز. هذا يتوقف على الإرادة السياسية". لكن الرئيس التونسي اكد انه لا تراجع عن حرية التعبير المكتسبة بعد ثورة 2011. بيد انه دعا إلى أن تمارس الحريات مع اخذ المخاطر الإرهابية في الاعتبار "لكي لا يساهم البعض في خلق ظروف لا تساعد على مجابهة التهديدات الإرهابية". "النهضة" تتفهم قرار إعلان حالة الطوارئ ثلاثون بريطانيا قضوا في الإعتداء الإرهابي في سوسة وفي بريطانيا أعلن رئيس الوزراء ديفيد كاميرون اليوم (الأحد لخامس من يوليو/ تمز 2015) عن إقامة نصب تذكاري تكريما لأرواح ثلاثين بريطانيا الذين قتلوا قرب مدينة سوسة. وقال كاميرون "إن من فقدوا حياتهم في تونس كانوا ضحايا فظاعة وحشية إرهابية". وأضاف انه سيتم تشييد نصب تذكاري آخر تكريما لأرواح جميع البريطانيين من ضحايا الإرهاب في الخارج. ووقفت بريطانيا الجمعة دقيقة صمت ترحما على الضحايا البريطانيين. كما شهد موقع الاعتداء في تونس بالتزامن مع ذلك موكب تأبين ترحما على الضحايا تخللته دقيقة صمت وذلك بحضور رئيس الحكومة الحبيب الصيد. ح.ز/ م.س (رويترز، أ.ف.ب، د.ب.أ)


تونس تتوقع خسائر كبيرة في قطاع السياحة بعد هجوم سوسة توقعت وزيرة السياحة التونسية أن يخسر اقتصاد بلادها مليار دينار بسبب تأثيرات الهجوم الإرهابي على فندق في سوسة. كما أعلنت الوزيرة عن سلسلة إجراءات استثنائية وتسهيلات بغية تشجيع السياح وجذب المجموعات السياحية. قالت وزيرة السياحة التونسية سلمى اللومي في مؤتمر صحفي ليل أمس الاثنين (29 يونيو/ حزيران2015) إن بلادها تتوقع تكبد قطاعها السياحي خسائر كبيرة جدا في 2015 بعد الهجوم على منتجع سياحي في سوسة يوم الجمعة الماضي والذي أسفر عن مقتل 39 شخصا معظمهم سياح بريطانيون. وقالت إن الهجوم كان له تأثير كبير على الاقتصاد وإن الخسائر ستكون كبيرة. وقالت ردا على سؤال لفرانس برس "ليس بإمكاننا إعطاء أرقام محددة (حول الخسائر المحتملة)، لكن يجب ان نحتسب نقصا بمليار دينار (أكثر من 450 مليون يورو) على الاقل في الناتج المحلي الإجمالي لهذا العام". و"أضافت "اعتقد أن هذا حد أدنى، لكنه يبقى دائما تقديرا". وأعلنت اللومي عن إجراءات "استثنائية" اتخذتها السلطات لدعم السياحة "في هذه الظروف الاسثنائية" منها بالخصوص "إعادة جدولة" ديون مؤسسات سياحية و"منحها قروضا جديدة استثنائية" وإسناد "منحة" مالية لعمال المؤسسات الذين قد يحالون على "البطالة الفنية. وأفادت أن السلطات قررت إلغاء رسوم مالية بقيمة 30 دينارا (أكثر من 13 يورو) مفروضة منذ 2014 على الأجانب عند مغادرة البلاد. ومن المفترض أن يتم تفعيل هذا الإجراء بعد مصادقة البرلمان عليه. وأعلنت "تفعيل قرار منح التأشيرة على الحدود (التونسية) للمجموعات السياحية (المنظمة) القادمة من الصين والهند وايران والأردن" ومنح "تأشيرة متعددة الدخول لفترة سنة كاملة" لرجال الأعمال والمستثمرين من هذه البلدان. وقالت إنه سيتم أيضا "حذف التأشيرة" للسياح القادمين من قبرص وروسيا البيضاء وكازخستان، وثلاث دول افريقية هي أنغولا وبوركينافاسو وبوتسوانا. وتعتبر السياحة أحد أعمدة الاقتصاد التونسي إذ تشغل 400 ألف شخص بشكل مباشر وغير مباشر وتساهم بنسبة 7 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي وتدر ما بين 18 و20 بالمئة من مداخيل تونس السنوية من العملات الأجنبية. وتأثر القطاع كثيرا باضطرابات ما بعد الثورة التونسية مطلع 2011، وبتنامي نشاط مجموعات جهادية مسلحة. ع.ج/ ح.ز (أ ف ب، رويترز)


إجلاء آلاف السياح من تونس بعد الاعتداء على فندق بسوسة أعلنت شركات سياحة بريطانية أنها أرسلت طائرات إلى تونس لإعادة زبائنها إلى البلاد وأنها ألغت جميع رحلات هذا الأسبوع إلى تونس، في تطور سيزيد من محنة القطاع السياحي الذي يشهد أصلا تراجعا في مداخليه بمعدل فاق 20 بالمائة. أرسلت شركات تومسون وفيرست تشويس البريطانية للسياحة عشر طائرات لإجلاء السياح من تونس اليوم السبت (27 يونيو/ حزيران) بعد مقتل 39 شخصا بينهم بريطانيون في منتجع سوسة في هجوم أعلن تنظيم "الدولة الإسلامية" المسؤولية عنه. وقالت الحكومة البريطانية إنها تتوقع زيادة عدد القتلى البريطانيين. وقال وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون لهيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي) "أتوقع زيادة (عدد الإصابات بين البريطانيين)"، مضيفا أن "معظم الناس كانوا بريطانيين وكان يوجد عدد كبير من البريطانيين الذين حوصروا في إطلاق النار". وأعلنت وزارة الصحة التونسية اليوم السبت تحديد هوية عشرة من بين الضحايا الـ 38 للهجوم الدموي، وقال نوفل السمراني مدير مصلحة الطب الاستعجالي في وزارة الصحة لفرانس برس "تم تحديد هوية 10 جثث من أصل 38 هم ثمانية بريطانيين وبلجيكية وألماني". وتخفى مسلح في زي سائح وفتح النار على السياح وهم يسترخون على شاطئ الفندق من بندقية كان يخفيها داخل مظلة.وقالت تومسون وفيرست تشويس إن عددا كبيرا من الأشخاص الذين قتلوا أو أصيبوا كانوا زبائن لها وإنها تعمل عن كثب مع السلطات المحلية للتأكد من التفاصيل الحقيقية للإصابات. وقال مسؤولو الرحلات إن عشر طائرات تابعة لتومسون ايروايز توجهت إلى تونس لإعادة جميع زبائن الشركات من ميناء القنطاوي وسوسة وعددهم الإجمالي نحو 2500 شخص. وأعلن مسؤولو شركات السياحة أنهم سيلغون جميع رحلات تومسون وفيرست تشويس إلى تونس المقررة الأسبوع الحالي وإن التعديلات قد تجري في حجوزات العطلات إلى تونس حتى 24 يوليو/ تموز المقبل مع زيادة الرحلات إلى الرأس الأخضر ورودس وغران كناريا كبدائل. وحسب وزيرة السياحة سلمى الرقيق فإن الاعتداء يشكل "كارثة (..) وضربة كبيرة للاقتصاد والسياحة". وكانت تونس قد أعربت عن خشيتها من تنفيذ اعتداءات مع اقتراب الموسم السياحي وأعلنت اتخاذ إجراءات أمنية، جراء تهديدات مواقع إسلامية متطرفة بتنفيذ هجمات جديدة في الصيف. وبعد اعتداء 18 مارس/آذار الماضي الذي استهدف متحفا، شهد قطاع السياحة في نيسان/أبريل تراجعا بنسبة 25,7 بالمائة بالقياس السنوي لعدد السياح وبنسبة 26,3 بالمائة في عائدات السياحة. وتعد السياحة أحد أعمدة الاقتصاد التونسي إذ تشغل 400 ألف شخص بشكل مباشر وغير مباشر وتساهم بنسبة 7 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي وتدر ما بين 18 و20 بالمائة من مداخيل تونس السنوية من العملات الأجنبية، لكنها تأثرت كثيرا باضطرابات ما بعد الثورة التونسية وبتنامي نشاط المجموعات المسلحة الإسلامية. ع.ج/ وز ب (أ ف ب، رويترز)


تونس: الصيد يستأنف مشاورات "صعبة" لتشكيل حكومته بدأ الحبيب الصيد رئيس الوزراء التونسي المكلف جولة مشاورات جديدة لتشكيل حكومته التي أرجأ البرلمان جلسة مقررة اليوم لمنحها الثقة، إثر إعلان عدة أحزاب رفض مساندة الحكومة. وأمام الصيد أسبوع آخر لتقديم حكومته أمام البرلمان. بدأ الحبيب الصيد رئيس الحكومة التونسية المكلف جولة مفاوضات جديدة مع الأحزاب السياسية بحثا عن إئتلاف أوسع لدعم حكومته في البرلمان الذي أرجأ إلى أجل غير محدد جلسة عامة كانت مقررة اليوم الثلاثاء(27 يناير كانون الثاني 2015) لمنح الثقة لحكومة الصيد، وذلك إثر إعلان أحزاب عدة من الأكثر تمثيلا في البرلمان، انها لن تمنحها الثقة. وأعلن مجلس نواب الشعب(البرلمان) على موقعه الالكتروني الرسمي انه "تم تأجيل الجلسة العامة المزمع عقدها الثلاثاء والمخصصة لمنح الثقة للحكومة، إلى موعد لاحق". وقال النائب في البرلمان عن الجبهة الشعبية منجي الرحوي لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) :"وقع تأجيل الجلسة العامة لأن المعطيات المتوفرة تفيد بأن حكومة الحبيب الصيد لن تحظى بالموافقة من أغلبية النواب". وأضاف الرحوي :"الأمور تتجه الآن نحو إعادة إطلاق مشاورات مع الأطراف السياسية للتوصل إلى حكومة يمكن الاتفاق مع برنامج عملها". والرابع من فيبراير/ شباط سيكون آخر أجل للصيد لتقديم حكومته أمام البرلمان الذي يترأسه محمد الناصر القيادي بنداء تونس. وبدأ الحبيب الصيد جولة جديدة من المفاوضات حول تشكيلة الحكومة مع الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان. وقد التقى في هذا السياق راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة الاسلامية وهي ثاني قوة في البرلمان (69 مقعدا)، وحمه الهمامي الناطق الرسمي باسم الجبهة الشعبية اليسارية، القوة الرابعة في البرلمان (15 مقعدا). وكان الحبيب الصيد (65 عاما) قد أعلن الجمعة تشكيلة حكومة تضم مستقلين ومنتمين الى حزبي نداء تونس المعارض للاسلاميين والفائز بالانتخابات التشريعية التي أجريت يوم 26 أكتوبر/تشرين الاول 2014 والاتحاد الوطني الحر وهو حزب ليبرالي حل ثالثا في الانتخابات. وبحسب الدستور الجديد، يتعين على الحكومة التي اقترحها الصيد الحصول على ثقة "الأغلبية المطلقة" من نواب البرلمان أي 109 من إجمالي 217 نائبا. ولا يملك نداء تونس (86 مقعدا) والاتحاد الوطني الحر (16 مقعدا) مجتمعين، الأغلبية المطلقة. وأعلنت حركة النهضة (69 مقعدا) والجبهة الشعبية (15 مقعدا) وآفاق تونس (8 مقاعد) و"المؤتمر" (4 مقاعد) و"المبادرة" (3 مقاعد) أنها لن تمنح الحكومة الثقة. وقال راشد الغنوشي في تصريح صحافي الاثنين "إذا بقيت (الحكومة) على تركيبتها الحالية لن نوافق عليها لأنها لا تمثل طموحات التونسيين في حكومة وحدة وطنية (..) قادرة على أن تواجه التحديات الكبيرة وتتخذ القرارات الصعبة وتقوم بالاصلاحات الضرورية في البلاد". من ناحيته قال حمه الهمامي الناطق الرسمي باسم الجبهة الشعبية اثر لقائه الاثنين مع الحبيب الصيد إن الأخير ابدى "استعداده لتغيير أو توسيع" تشكيلة الحكومة حتى تنال ثقة البرلمان. استقالة مهدي جمعة رئيس الحكومة التونسية إلى ذلك أعلنت رئاسة الجمهورية ان مهدي جمعة رئيس الحكومة غير الحزبية التي تقود تونس منذ مطلع 2014، قدم الاثنين استقالة حكومته إلى الرئيس الباجي قايد السبسي الذي كلفه بمواصلة "تصريف الأعمال الجارية إلى حين مباشرة الحكومة الجديدة مهامها، وذلك طبقا لمقتضيات الدستور" التونسي الجديد. وقال مهدي جمعة في تصريح صحافي بعد تقديم استقالة حكومته للرئيس التونسي "إلى حين تسليم السلطة، سنبقى متحملين مسؤولياتنا في تصريف الاعمال وفي الشأن الأمني". \وفي الخامس من يناير/ كانون الثاني، كلف الرئيس التونسي، الحبيب الصيد تشكيل ورئاسة الحكومة الجديدة بعدما رشحه إلى هذه المهام حزب نداء تونس باعتباره الفائز بالانتخابات التشريعية. وليس للصيد انتماءات سياسية معلنة، وقد وصفه حزب نداء تونس بأنه شخصية "مستقلة". وكان الصيد شغل مسؤوليات عدة في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي منها رئيس ديوان (مكتب) وزير الداخلية. وبعدما أطاحت الثورة مطلع 2011 بنظام بن علي، تولى الصيد وزارة الداخلية في حكومة قايد السبسي التي قادت البلاد حتى اجراء انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 23 أكتوبر/تشرين الاول 2011. كما عينه حمادي الجبالي الامين العام السابق لحركة النهضة الاسلامية ورئيس أول حكومة منبثقة عن انتخابات المجلس التأسيسي، مستشارا للشؤون الأمنية. م.س/ ح.ز ( أ ف ب، د ب أ ، رويترز)


انتصرت ثورة تونس و أجهضت ثورة العراق انتصرت الانتفاضة الشعبية في تونس وهرب زين العابدين بن علي وصارت تعرف بثورة الياسمين وهذا الحدث لن يمر في المنطقة بشكل عابر،لكن انتفاضة العراق في عام 1991 أُحبطت ولم تؤثر في المنطقة. أطلق شرارة الانتفاضة الشاب محمد البوعزيزي الذي احرق نفسه ليموت فتتنفس تونس نسيم الحرية وتنعم بثورة الياسمين بعد أن هرب الديكتاتور زين العابدين بن علي. وفي العراق فجّر الشعب انتفاضة في آذار عام 1991 والتي عرفت فيما بعد بالشعبانية، أطلق شرارة الانتفاضة ضابط عراقي صغير ( يقال انه م أول حسن) انسحب من الكويت بدبابته وأطلق قذيفة على جدارية صدام حسين في ساحة سعد بالبصرة فامتدت النار إلى كل العراق. بن علي: ممنوع في تونس انتفاضة العراق وانتفاضة تونس هما الثورتان الوحيدتان في العالم العربي، لأن الثورات المزعومة كلها انقلابات عسكرية، لكن الفرق بين الثورتين أن العراقية أجهضت والتونسية نجحت، حوارنا لهذا اليوم بين تونس والعراق. منصف السليمي المتخصص في الشؤون المغاربية في دويتشه فيله شارك في الحوار من الأستوديو فأشار الى ان ثورة تونس كما سائر الثورات عبر التاريخ قد صنعتها عوامل عدة وكان في طليعتها واقعة إحراق محمد البوعزيزي لنفسه في منطقة سيدي بوزيد رافضا وضعه الاجتماعي السيء ثم تطور الأمر إلى احتجاجات شعبية في المنطقة وامتدت كالنار في الهشيم في مختلف مناطق البلد، واستندت بشكل عام إلى الشبان العاطلين عن العمل . وأشار السليمي إلى أن المراقبين السياسيين على وجه العموم لم يكونوا يتوقعون التغيير بهذه السرعة ولكنهم كانوا يتحدثون عن سيناريو محتمل عام 2014 بعد الانتخابات القادمة. المراقبون الغربيون لم يكونوا يرون هذه الحقيقة، بل كانوا يرون البلد بعيدا جدا عن أي تغيير محتمل في المدى المنظور. ( للاستماع اضغط على الرابط أسفل الصفحة: منصف السليمي: تغاضى الغرب عن تجاوزات بن علي لمخاوف الغرب من وصول الإسلاميين إلى السلطة) وأيد النائب السابق في البرلمان العراقي الدكتور آزاد بامرني وجود مشتركات وأوجه تشابه كثيرة بين ثورة تونس وبين انتفاضة العراق عام 1991، مشيرا إلى أن العفوية والجماهيرية عنصر مشترك بين الحدثين، وربما كان إقليم كردستان استثناء لأن الانتفاضة نظمها الحزبان الكرديان الكبيران. وبيّن بامرني أن من أوجه التشابه الأخرى أن البلدين حكمهما حاكمان ديكتاتوريان لمدة فاقت عشرين عاما ، كما بين بامرني أن المشترك بين الثورتين هو مشاركة كل الطبقات في الانتفاضة ( للاستماع اضغط على الرابط أسفل الصفحة: آزاد بامرني: نتمنى أن تصل تونس لساحل الديمقراطية بشكل أيسر مما جرى في العراق) الصحفية الألمانية المتخصصة بشؤون الشرق الأوسط مارتينا صبرا لم تؤيد وجود تشابه بين الثورتين مشيرة إلى أن ثورة تونس هي ثورة شعبية يمكن مقارنتها بالثورات الأوروبية، والفرق كبير بين تونس والعراق لأن دور الجيش ودور الأنظمة البوليسية متفاوت بين البلدين كما علينا أن لا ننسى دور الانترنيت وموقع التواصل الاجتماعي (فيس بوك) الذي كانت وسطا حيويا لتبادل الأخبار والمعلومات فوصل الثورة بالعالم الخارجي. ثم بررت صبرا تأخر الغرب عن دعم ثورة تونس حتى هروب بن علي من البلد عازية أسبابه إلى مخاوف الغرب من وصول الإسلاميين إلى السلطة وذلك لأن نظام علي قد روج لنفسه لدى الغرب بأنه الوحيد القادر على حماية تونس من الإسلاميين. و أعربت تونس عن اعتقادها أن الإسلام المتطرف لا قاعدة له في تونس. ( للاستماع اضغط على الرابط أسفل الصفحة: مارتينا صبرا:زرت تونس العام الماضي وشعرت أن الوضع فيها على حافة الانفجار) الجيش المكسور في حرب الكويت أطلق شرارة انتفاضة 1991 في العراق وسألنا المستمعين مشاركتنا الحوار بالإجابة عن سؤالنا: ما رأيك بثورة تونس وهروب رئيسها زين العابدين بن علي؟ فتباينت الإجابات ولكن المستمع عبد الحميد من بغداد ذهب الى أن ثورة تونس جاءت عفوية نتيجة صراعات سياسية واقتصادية خفية، ولكنها جاءت بيضاء بالكامل وسيكون من الإنصاف السؤال: هل كان زين العابدين بن علي ديكتاتورا دمويا مثلما كان صدام حسين وهل آذى شعبه مثلما آذى صدام العراقيين؟ وهل امتلك نظام بن علي نفس أجهزة القمع التي كان يملكها صدام؟ أليس من الأجدر الاعتراف بان بن علي بعد كل شيء كان شجاعا لأنه قرر الهروب حين رفضه الشعب. منصف السليمي وقف عند ما ذهب إليه المستمع عبد الحميد مؤيدا أن قدرة صدام على توظيف البترودولار لحماية نظامه لم تكن لتتوفر لنظام بن علي كما أن النظام التونسي لم يتمكن من تخطي النسيج الديمقراطي الذي أقامه بورقيبة في تونس. ثم علق على ما ذهبت إليه مارتينا صابرا بشان إجماع الغرب على دعم نظام بن علي لدرء الخطر الإسلامي المحتمل مشيرا إلى أن الصوت الإعلامي الغربي الذي أشارت إليه مارتينا صبرا كان ضعيفا وغير مسموع ، وبيّن السليمي أن الاختلاف جوهري في جانب تطور وسائل الإعلام والاتصال بين البلدين العراق وتونس. ثم أشار السليمي إلى أن العنف لم يكن ثقافة سائدة في تونس، ولكن الإسلاميين في تونس على وجه العموم واجهوا قمعا وتعذيبا طالهم وأسرهم بشكل خاص على أيدي أجهزة قمع السلطة، ولكن حضور الإسلاميين في الشارع التونسي على وجه العموم ضعيف وخجول ولو جرت انتخابات جديدة في تونس فلا أتوقع أن ينالوا أكثر من 20% من الأصوات. الكل لا يريدون بن علي في تونس د آزاد بامرني قال ان انتفاضة العراق وقعت قبل 20 عاما، والحديث عن مقارنة تطور وسائل الإعلام ودوره لا مكان له وهو غير أساسي في تقييم الانتفاضتين. والانتفاضتان رغم فارق الزمن متشابهتان، إلا أن النتائج جاءت مختلفة، فانتفاضة العراق التي استمرت 14 يوما بدءا من الثاني من آذار/مارس 1991 قمعت بوحشية من قبل أجهزة أمن نظام صدام حسين فقتل أكثر من 300 ألف عراقي في ظرف أسبوعين ، ولم نسمع أي تعليق من الرأي العام العربي والدولي وحتى الإسلامي وسويت مدن كاملة بالأرض واستخدمت الدبابات والطائرات لسحق المنتفضين وسط صمت دولي . مارتينا صبرا علقت على ما ذهب إليه د بامرني بالقول أن الولايات المتحدة كانت خائفة من أن تفتح في العراق جبهة ثانية علاوة على جبهة إيران، علاوة على أن للعسكر أجنداتهم التي لا يعرف عنها الإعلام شيئا. وعاد د بامرني ليؤكد أن هناك وجوه اختلاف بين الثورتين بالتأكيد ، فالنسيج الاجتماعي الذي أنشأه بورقيبة على مدى 30 عاما والأطر الدستورية العريقة صنعتا طبقة وسطى لم تكن ترضى بديكتاتورية بن علي، لكن الثورتان تتشاركان في العفوية وتتميزان في أنهما الثورتان الوحيدتان في المنطقة العربية.كما أشار بامرني إلى انه أثناء زياراته المتكررة لتونس لحظ أن الإسلاميين التونسيين ليسوا متطرفين. مارتينا نفت أن تونس كانت آخر مكان يمكن أن تقوم فيه ثورة مؤكدة أن الأوضاع في هذا البلد قد نضجت إلى درجة أن الثورة كانت حتمية في هذا البلد. والطبقة الوسطى و الشعب أدركا استحالة استمرار الأوضاع على ما هي عليه في تونس. منصف السليمي بدأ من حيث توقفت مارتينا مجيبا عن سؤالنا: هل كان بن علي أسوأ ديكتاتور في المنطقة بالقول: إن بن علي بالقياس التونسي كان هو الأسوأ لأن حجم الهوة بين طبيعته كحاكم ومستبد وبين المستوى الثقافي للمجتمع التونسي كان كبيرا، في تونس نضج المجتمع لدرجة أن الحاكم المستبد لم يعد مقبولا عندهم . وبين السليمي أن العنف السياسي كان ظاهرة تطغى على المشهد السياسي في العراق علاوة على ان أطرافا خارجية كانت تتحرك على الساحة العراقية، أما في تونس التونسيون وحدهم هم المتحكمون في مصير الانتفاضة وتوجيهها بعيدا عن أي تأثير خارجي. انتفاضة 1991 في العراق خلفت 300 ألف عراقي في المقابر الجماعية واحتفظ صدام بالسلطة المستمع صالح الرماحي علق على هذا الرأي بالقول أن أحدا لا يمتلك مصالح حيوية في تونس ومن هنا فإن التدخل الخارجي في الشأن التونسي معدوم مقارنة التدخل الخارجي في الشأن العراقي والعامل الأشد الباعث لهذا التدخل هو النفط وهو عنصر غائب تماما عن تونس. آزاد بامرني نفى أن تكون انتفاضة العراق عام 1991 خاصة بالشيعة والكرد مشيرا إلى أن 15 محافظة عراقية من أصل 18 سقطت بأيدي المنتفضين وهذا وحده دليل على أنها عمّت كل طبقات الشعب العراقي، لكن الإفراط في العنف كان عاملا أساسيا في القضاء عليها وهذا ما لم يحدث في تونس. ورغم أن اتفاقية خيمة سفوان منعت نظام صدام حسين من استخدام الطيران ، لكنها عند قيام الانتفاضة سمحت له باستخدام طائرات الهليكوبتر لقمع الانتفاضة. مارتينا ذهبت إلى أن الأنظمة العربية متخوفة إلى حد ما من التجربة التونسية ولكنها استبعدت أن تشهد البلدان العربية تجربة مماثلة لما جرى في تونس. والكارثة – حسب تعبير صبرا- أن البرلمان الأوروبي لم يصدر حتى بيانا بشأن ما حدث في تونس، لكن الشيء الايجابي في الموضوع أن ألمانيا ومن خلال مؤسسات المجتمع المدني كانت متواصلة مع ما يجري في تونس على مدى عقدين. صبرا طالبت المؤسسات الألمانية بالمسارعة في مساعدة تونس على إقامة بنية تحتية مؤهلة لنمو الديمقراطية في هذا البلد. منصف السليمي أبدى قبوله لما قاله د بامرني مشيرا إلى أن محيط العراق مختلف بشكل كبير عن محيط تونس، لكن التأثيرات على ثورة تونس قد تأتي مشابهة للتأثيرات التي جرت على ثورة العراق. وتحدث السليمي عن خصوصية منطقة سيدي بو زيد التي انطلقت منها الثورة مبينا أنها كانت من اقل المناطق في تونس استفادة من التنمية علاوة على ارتفاع نسبة البطالة بين الخريجين. علاوة على أن ما أقدم عليه محمد البو عزيزي احدث رجة في نفوس سكان المنطقة. د. آزاد، أشار إلى انه يقترب من رأي الصحفية صبرا نافيا إمكانية أن يمتد مبدأ الدومينو إلى شمال إفريقيا بعد ثورة الياسمين، لكنه أشار إلى المؤتمر الاقتصادي في شرم الشيخ يؤشر تطورا في الموقف الحكومي العربي تجاه التغيرات في المنطقة، ولا شك ان الديكتاتوريين سيخافون ويغيرون من لهجتهم. مارتينا صبرا بينت وجود بعض الفوضى في تونس ، لكنه نفت إمكانية أن يسقط البلد في دوامة الفوضى بعد نجاح الثورة مشيرة إلى ضرورة أن تأخذ أوروبا وبالذات ألمانيا موقفا داعما للثورة، ودون هذا الموقف فإن الثورة قد تكون في خطر. منصف السليمي أيّد هذا الرأي بالقول : أن الأوربيين إن لم يأخذوا الثورة على مأخذ الجد فإن المخاطر ستكون كبيرة، وسيتصاعد الخوف من التجربة ما يمكن أن يشجع على تدخل العسكر لإعادة النظام إلى نصابه الأمر الذي يمكن أن يقبر الثورة. النائب السابق في البرلمان العراقي الدكتور آزاد بامرني آزاد بامرني من جانبه أوجز المخاطر التي تواجه الثورة التونسية في: * أن البيروقراطية الوطنية( وهي الطبقة المستفيدة من النظام السابق ) ستحاول إجهاض الثورة للمحافظة على مصالحها. * الصراعات المتوقعة بين معارضي الأمس وحكام الغد. * خطورة سيطرة المتطرفين على الوضع في ظل الفوضى. * الوضع الاقتصادي المرتبك حيث قدرت الخسائر حتى الآن ب2.5 مليار يورو . * مخاطر يمكن أن تنشأ من الجيش السابق وقادة الأمن الرئاسي السابق. واقترح بامرني من واقع تجربته في العراق جملة من الحلول أوجزها بالنقاط التالية: *تقصّير مدة الفترة الانتقالية بحيث لا تتجاوز 6 أشهر. * تشكيل حكومة وحدة وطنية عريضة القاعدة بحيث لا ينحصر الحكم في قبضة حزب واحد أو حزبين. *عدم حصر الصلاحيات في يد شخص واحد ما يمهد لانقلاب عسكري أو لعودة الانفراد بالقرار. *ضرورة إصدار عفو عام شامل يستثنى منه حصرا من تلطخت أياديهم بالدماء. *تفعيل دور المجتمع الدولي لدعم الثورة.


التمييز ضد السُود في تونس، أزمة صامتة تطفو على السطح التمييز ضد السٌود في تونس، قضية ظلت إلى وقت قريب في عداد المحرمات، ضحاياها من فئات اجتماعية ومناطق عديدة، لكن الصمت يلفها. مؤخرا بدأت قصص التمييز ضد السود تطفو على السطح، وتظهر شهادات عن حقبة ما قبل الثورة وبعدها. احتاج عماد صاحب البشرة السمراء(أسود) لربط أكثر من علاقة عاطفية حتى يظفر في الأخير بشريكة حياته وهو يستعد لعقد قرانه في صائفة هذا العام. تردد عماد الطرابلسي (26 عاما) في البداية في الحديث صراحة مع DW عن معاناته لكنه كشف في وقت لاحق أن فشل علاقاته السابقة لا يعود في الغالب إلى خلافات حقيقية مع حبيباته وإنما أصل المشكل دائما يكمن بكل بساطة في لون بشرته السمراء. وهو لون على حد تعبيره لم يكن يروق أصهاره المفترضين. ولكن مع انتقال عماد وهو أصيل منطقة الرديف بمحافظة قفصة بالجنوب التونسي إلى العاصمة، بدأ في التخطيط لحياته من جديد وأمكن له الارتباط بفتاة بيضاء البشرة وهو يستعد لعقد زفافه في صائفة هذا العام. وقال عماد لـDW "عندما تقدمت إلى عائلة الفتاة لخطبتها لم يكونوا يهتمون بلون بشرتي وإنما سؤالهم الأول تركز حول أصولي ونَسبي". منظمات حقوقية تحدثت عن تجاوزات وتمييز ضد لاجئين أفارقة ومواطنين تونسيين سود الثورة كشفت الغطاء وتاريخيا، على الأقل في القرن العشرين، لم تكن معضلة التمييز العنصري مطروحة في تونس سواء على المستوى الرسمي أو الإعلامي بل ان سمة التعايش الاجتماعي والديني بين مختلف الأقليات هي الصورة السائدة أو التي يتم تسويقها رسميا عن البلاد. وسبقت تونس جميع الدول العربية بل والكثير من الدول الغربية وعلى رأسها الولايات المتحدة في الغاء قانون الرق منذ العام 1848. غير ان تلك الصورة الوردية سرعان ما اهتزت بمجرد سقوط الديكتاتورية في البلاد في 14 كانون أول/يناير 2011 إذ تفاجأ الرأي العام في تونس بتحقيق تلفزيوني بث على إحدى القنوات الخاصة في شهر أيار/مايو الماضي وكشف عن شكاوى بعض أفراد الأقلية السمراء في البلاد بوجود تمييز عنصري ضدهم. وطرح ذاك التحقيق لأول مرة في تونس على العلن أسئلة خطيرة حول ما إذا كان التمييز العنصري ظاهرة تخترق شرايين المجتمع في صمت، أم أنها مجرد "سلوكيات شاذة"، خاصة وأن المضطهين تظلموا من تمييز طالهم حتى في قطاع التشغيل. وقال الوزير المكلف بالإصلاح الإداري في تونس محمد عبو والذي كان محاميا وناشطا حقوقيا في فترة حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي، في حديثه مع DW "العنصرية ضد السود في تونس لم تطفو على السطح مطلقا وقد لا يعني ذلك انها غير موجودة ولكن الموضوع طرح بشكل جدي بعد الثورة". وأضاف الوزير "الثابت أن الشباب التونسي اليوم على درجة عالية من التكوين والتعليم ومن المستحيل ان يكون بمثل هذا التفكير. غير انه لا يمكن ان ننكر وجود بعض العقليات القديمة المنتشرة في عدد من المناطق". وزير حقوق الانسان من حزب النهضة الاسلامي، سمير ديلو تمييز في العمل ووسائل الاعلام وتنتشر الأقلية السمراء في تونس بشكل خاص في المحافظات الجنوبية للبلاد مثل قابس ومدنين وتطاوين وقبلي وقفصة. وينتشر لقب "عتيق" كصفة ملحقة بألقاب العديد من العائلات السمراء والذين كانوا توارثوها عن أجيال سبقتهم في دلالة عن عتقهم او تحريرهم. وهو لقب تعتبره هذه الأقلية مهينا لها. ولا يقف المشكل عند التجاذب الاجتماعي فالعديد من الذين أدلوا بدلوهم في التحقيق التلفزيوني بالمحافظات الداخلية في البلاد اشتكوا من التضييق على فرص العمل والانتداب. بل إنهم ينتقدون صراحة اهمال الدولة لتمثيلهم في المناصب العليا بالجهات. وقال عماد الطرابلسي لـ DW "جربت حظي في العديد من المؤسسات الخاصة. تم مؤخرا التخلي عن خدماتي من قبل مؤسسة اعلامية خاصة. بعدها التحقت بجبهة الاصلاح. في هذا الحزب ليس هناك اي تمييز". وجبهة الاصلاح هو أول حزب سلفي مرخص له في تونس بعد الثورة. ومن جهته قال الوزير محمد عبو لـ DW "بالنسبة للوظيفة العمومية، مما لا شك فيه أن الدولة لا تميز بين الموظفين بناء على اللون. وهذا على حد علمي لم يحدث حتى في زمن الاستبداد ولكن الشيء السيء في حكم بن علي ان السفراء السمر كانوا يعينون في الأغلب في دول افريقية". واضاف " اليوم لدينا سفيرة سمراء بدولة مالطا كما ان هناك اقتراح داخل الحكومة لتنصيب محافظ من نفس الأقلية في إحدى المحافظات الشمالية حتى نبعث برسالة إيجابية. كما انه وبعد الثورة لن يكون هناك معيار سوى الكفاءة في منح المناصب دون تمييز في اللون أو الدين أو العرق أو الجهة أيضا، وهو المشكل الذي كان سائدا في فترتي حكم بورقيبة وبن علي". الوزير المكلف بالإصلاح الإداري في تونس محمد عبو معضلة قد تخدش صورة تونس الجديدة ومع أن معضلة التمييز العنصري ليست مشكلة مصطنعة او مسقطة على المجتمع التونسي إلا ان هناك مخاوف من أن تتحول من أزمة صامتة إلى أزمة محرجة لصورة تونس الجديدة بعد الثورة. وقال هشام الشريف وهو طبيب نفسي ومدير مركز تونس للعدالة الانتقالية "نرفض اي نوع من التمييز سواء تعلق الأمر بالتمييز العنصري على أساس اللون أو حتى التمييز ضد المثليين في تونس". وأضاف الشريف "التونسي يظل تونسي مهما كان لونه او شكله أو جنسه". وقال وزير حقوق الانسان من حزب النهضة الاسلامي، سمير ديلو لـDW “استقبلت المقرر الخاص للأمم المتحدة حول اللاجئين مؤخرا وقد أثار موضوعا حول وجود بعض الممارسات حول تمييز عنصري ضد اللاجئين الأفارقة بمخيم الشوشة بالجنوب التونسي". وأضاف الوزير "مع أن وزارة حقوق الانسان لن تتلق اي اشعار بذلك إلا ان هناك حديثا متواترا في وسائل الاعلام وبين عموم الناس حول وجود ممارسات تمييزية ضد لاجئين من افريقيا جنوب الصحراء". وتابع ديلو "لا يمكن لحكومة تحترم مبادئ الثورة أن تسمح بالتمييز تجاه اي شخص فوق الأراضي التونسية إن كان مواطنا او اجنبيا". ولا توجد عقوبات صريحة في القانون التونسي ضد التمييز العنصري على أساس اللون باستثناء قانون الصحافة المعلق والذي يجرم الثلب العنصري لكن الوزير المكلف بالاصلاح الاداري محمد عبو أوضح لـDW أن هناك تفكير لردع هذه السلوكيات عبر القوانين مستقبلا، على الرغم من ان الظاهرة ليست في تطور كما انه من الناحية الاجتماعية فإن الزيجات المختلطة مثلا لم تعد تطرح إشكالا عكس العقود الماضية، على حد تعبيره. ولكن بالمقابل يطرح السؤوال حول ما إذا كان للأقلية السمراء أي اسهام في بروز تلك الممارسات التمييزية ضدها في تونس وما إذا كان هناك دور يفترض ان تلعبه للتصدي لأي تمييز. لا يبدو الفنان الأسمر المعروف صلاح مصباح متفائلا في هذا الصدد. ومع انه فضل عدم الخوض كثيرا في هذا الموضوع إلا انه صرح لــDW "من المؤسف ان المجتمع الأسمر بحد ذاته في تونس لم يكن متضامنا بما فيه الكفاية فيما بينه". وقال مصباح "تعرضت إلى التضييق خلال حكم بن علي. كان النظام السابق يعمد في كثير من الأحيان إلى افراغ قاعات العرض عندما أغني.. للأسف لم أرى أي مبادرة تضامن من المتفرجين السمر. لم أر واحدا منهم يقتطع تذكرة من أجلي". وأضاف الفنان الذي تعرض لإهانات عنصرية خلال النظام السابق بسبب مواجهاته مع رجال الأمن وأصهار بن علي وزج به في السجون باتهامات ملفقة، أضاف متحسرا "لا ينفع العقار فيما أفسده الدهر". تونس - طارق القيزاني مراجعة: منصف السليمي


ليبيا: التأرجح بين التفكك والقبضة الأمنية أظهرت تداعيات قضية ناقلة النفط الكورية الشمالية وإقالة رئيس الوزراء علي زيدان، إلى أي مدى تواجه الدولة الليبية تحديات أمنية وسياسية. DW عربية حاورت خبراء حول سيناريوهات مستقبل ليبيا بعد ثلاث سنوات من ثورتها. يرى خبراء أن حادثة ناقلة النفط الكورية، التي كانت محملة بالنفط بطريقة غير شرعية من مرفأ بمدينة برقة شرق ليبيا، جاءت لتقسم ظهر حكومة علي زيدان التي تكن يوما مستقرة منذ تعيينها في اكتوبر تشرين الأول 2012. ولتكشف عن أبعاد متعددة للتحديات التي تواجهها ليبيا بعد ثلاث سنوات من ثورتها التي أطاحت بنظام العقيد الراحل معمر القذافي، أولها عدم السيطرة على الحدود البلاد البحرية والبرية المترامية جغرافياً، وثانياً صعوبة الحفاظ على النفط وهو المورد الأساسي لاقتصاد البلاد، وثالثاً خروج الجماعات المسلحة والميليشيات عن سيطرة الجيش والأجهزة الأمنية، ورابعاً تنامي نزعات الاستقلالية عند الأقاليم مقابل ضعف مؤسسات الدولة المركزية. فإلى أين تتجه ليبيا في ظل تعثر عملية الانتقال الديمقراطي وتصاعد أعمال العنف في البلاد: هل هي أقرب للحالة المصرية التي آلت فيها السيطرة للجيش؟ أم للحالة التونسية التي احتكمت للتوافق السياسي؟ أم ربما تكون البلاد مرشحة لمزيد من التدهور الأمني وحتى التفكك؟ بالنسبة للخبيرة الليبية الدكتورة آمال العبيدي أستاذة العلوم السياسية بجامعة بنغازي (شرق ليبيا) فإنه رغم نجاح ليبيا في تنظيم انتخابات حرة وديمقراطية في 07 يوليو/ تموز 2012، انبثق عنها المؤتمر الوطني وكان ينتظر أن تسفر عن بناء مؤسسات دستورية ديمقراطية، لكن الاضطرابات الأمنية تساهم في تعثر عملية الانتقال الديمقراطي. جيش وطني أم ميليشيات؟ الدكتور عبد اللطيف الحناشي أستاذ الفكر السياسي بجامعة منوبة في تونس وحول ما إذا كانت ليبيا أقرب للتأثر بالنموذج التونسي أم المصري، أم أن تطور الأوضاع فيها مفتوح على سيناريوهات أخرى، ويشكل دور الجيش والقوى المسلحة الموازية والمليشيات عنصراً مهماً في بلورة مآل ليبيا وأوضاعها، يقول الحناشي: "في مصر يلعب الجيش دوراً رئيسياً في الحياة السياسية منذ أكثر من قرن، بل ترتبط نشأة الدولة الحديثة في مصر بالجيش، وذلك منذ عهد محمد علي باشا وصولاً إلى المرحلة الحالية سواء تعلق الأمر بدوره المباشر في الحكم أو عبر سيطرته على حوالي 48 في المائة من الناتج الداخلي الخام". ويتوقع الحناشي ان يزداد دور الجيش "خطورة على عملية الانتقال الديمقراطي في مصر بترشح وزير الدفاع الماريشال عبد الفتاح السياسي للرئاسة"، بينما "الجيش في ليبيا بعد الإطاحة بنظام القذافي، بات شبه مفكك، ومن يتحكم في الأمور هو جماعات مسلحة". وتختلف الحالة الليبية عن تونس أيضاً، إذ يلعب الجيش "دوراً ناعماً في السياسة" عبر حمايته للثورة وتوفير ظروف الاستقرار الأمني لعملية الانتقال الديمقراطي، كما يقول الخبير التونسي. الدكتورة آمال العبيدي أستاذة العلوم السياسية بجامعة بنغازي وتبدو عملية إعادة بناء الجيش الليبي صعبة المنال، ومن أبرز التحديات التي تواجهها، الصراع المفتوح بين من يطلق عليه بالقوى التقليدية الموروثة من الجيش التي تركها العقيد الراحل القذافي، والمجموعات المسلحة التي ساهمت في الثورة. وفي هذا السياق تلاحظ الخبيرة الليبية آمال العبيدي أن جهود إعادة تنظيم الجيش وبنائه تصطدم بصعوبات كبيرة وهي "ليست فقط ميدانية تتعلق بالعنف والصراعات المسلحة، بل أيضاً في غياب مفهوم مشترك للمصلحة الوطنية لدى القوى السياسية وعدد من التكتلات داخل المؤتمر الوطني (البرلمان)"، ما يجعل قرارات "المؤتمر الوطني" محاطة بكثير من الارتباك والاضطرابات، وهو ما يقود بالتالي إلى تعثر عملية الانتقال الديمقراطي. وتعتقد الخبيرة الليبية أن سيطرة الجيش في مصر على الحكم، ضاعف من المخاوف لدى عدد من القوى السياسية في ليبيا من "استيلاء الجيش على السلطة وإجهاض الثورة وعملية الانتقال الديمقراطي"، ما يفسر التردد لدى البعض في دعم عملية إعادة بناء الجيش وتقويته. لكن "الحل يكمن في تأهيل الثوار وإدماجهم في المؤسسة الأمنية والجيش، بدل استمرار حالة ضعفها الذي تستفيد منها الميليشيات المسلحة"، كما تقول آمال العبيدي. مطالب الفيدرالية والمخاوف من التفكك وبعد انتخاب لجنة صياغة الدستور (20 شباط/ فبراير 2014) يتطلع الليبيون الآن إلى وضع دستور جديد للبلاد، لكن يصعب التكهن حسب الخبراء بمدى فعاليته في حل معضلات كبيرة تهدد كيان الدولة الليبية الناشئة، ومن أهمها تنامي نزعات الاستقلالية لدى بعض الأقاليم، والتي ظهرت بشكل حاد في إقليم برقة شرق البلاد الذي أعلن دخوله بشكل أحادي في تطبيق نظام فيدرالي. وتعتقد الخبيرة آمال العبيدي أن وضع دستور جديد "سيمكن البلاد من إطار كفيل باحتواء الكثير من المشاكل القائمة وضمنها إشكالية الفيدرالية، أو على الأقل يضعها في طريق الحل". بيد أن مشكلة الفيدرالية ليست وحدها ما يثير التنازع في ليبيا، فهنالك مشكلات أخرى على غرار قضايا الهوية اللغوية ومسألة العلاقة بين الدين والدولة وإشكالية الشريعة الإسلامية. هذه قضايا شائكة ترى آمال العبيدي أن حسمها يتطلب حواراً وطنياً شاملاً يفضي إلى "توافق سياسي ووطني"، ينعكس في نص الدستور. صعوبات كبيرة تواجه بناء الجيش الليبي ومن جهته يعتقد الخبير عبد اللطيف الحناشي أن نجاح عملية الانتقال الديمقراطي في ليبيا يحتاج مساعدة إقليمية ودولية، وهو يرى أن ذلك "ممكناً إذا ما وحدت القوى الغربية رؤيتها للوضع في ليبيا وساعدت هذا البلد على الخروج من الأزمة الحالية"، لكنه يخشى في الوقت ذاته من أن تهيمن ما يراه "حسابات ومصالح ضيقة". إذ يرى خبراء أن موارد ليبيا الضخمة من البترول واتساع المساحة الجغرافية للبلد، تجعله محط أطماع ليس فقط خارجية بل أيضاً نزعات داخلية في الاستئثار بالثروة النفطية. ويشيرون في ذلك إلى محاولة إقليم برقة تصدير النفط لحسابه، وهي مؤشرات تنطوي على مخاطر تفكك لكيان الدولة الليبية الناشئة. وما يعزز هذه المخاوف تقاطع نشاط عدد من الجماعات المسلحة المتشددة داخل ليبيا مع جماعات إرهابية ضمنها تنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي"، التي تنشط في منطقة جنوب الصحراء. إقبال الليبيين على صناديق الاقتراع يؤكد رغبتهم في نجاح عملية الانتقال الديمقراطي حراك مدني شعبي ولم تمنع سطوة الميليشيات والجماعات المسلحة في البلاد، من تنامي الحراك المدني والشعبي في الأشهر القليلة الماضية، سواء في اتجاه المطالبة ببناء جيش وطني ومؤسسات أمنية شرعية وإزالة مظاهر التسلح في الشوارع والميليشيات، أو في التأكيد على ضرورة الإسراع بوضع دستور جديد وبناء مؤسسات ديمقراطية. وبرأي الخبيرة آمال العبيدي فإن "إصرار الحراك الشعبي المدني وتمسكه بالخيار المدني والديمقراطي يشكل أفقاً لخروج البلاد من المأزق وفتح المجال لنجاح عملية الانتقال الديمقراطي". ويتفق الحناشي مع العبيدي في ترجيح اتجاه القوى السياسية الليبية نحو التوافق على الدستور وبناء مؤسسات، لكن المهمة "ستكون صعبة"، كما يرى الخبيران، إذ تختلف ليبيا عن تونس التي تحقق فيها توافق سياسي حول الدستور وعملية الانتقال الديمقراطي. ففي تونس تم التوافق بفضل الدور القوي الذي لعبته قوى المجتمع المدني العريقة وقدرتها على إحداث توازن في مواجهة حزب النهضة الإسلامي الحاكم، بينما ورث الليبيون بعد ثورتهم فراغاً سياسياً ومدنياً لأن نمط حكم القذافي كان فردياً ويعتمد على تحالفات قبلية ومحلية.


ولاية ألمانية تسعى لرد طلبات اللاجئين التونسيين تعتزم ولاية ساكسونيا الألمانية المضي قدما نحو تصنيف تونس كدولة آمنة في العام القادم. وبذلك يمكن أن يتم رفض طلبات اللجوء من التونسيين لعدم وجود أسباب. بحسب التقارير الواردة تسعى ولاية ساكسونيا أن تصنف تونس العام القادم على أنها دولة آمنة وبذلك يمكن أن يتم رفض طلبات اللجوء من التونسيين لعدم وجود أسباب تستدعي منحهم ذلك. وبرّر وزير داخلية ولاية ساكسونيا، ماركوس أولبيغ، ذلك في حواره مع وكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) بالقول إن تونس تعد الدولة العربية الوحيدة التي أثمرت ثورتها المعروفة باسم "ثورة الياسمين" عن تحول سياسي ناجح من بين ثورات الربيع العربي. وقال أولبيغ: "هناك انتخابات ديمقراطية ودستور سليم في تونس، ولا يوجد اضطهاد سياسي هناك". ووفقا لتصنيف المكتب الاتحادي لشؤون اللاجئين والهجرة، تعد ساكسونيا الولاية الألمانية الوحيدة المخصصة حتى الآن لاستقبال طالبي اللجوء من تونس. تجدر الإشارة إلى أنه تم تسجيل 757 مواطنا تونسيا في مدينة شيمنيتس بولاية ساكسونيا حتى نهاية شهر تشرين أول/أكتوبر هذا العام، أي بزيادة تقدر بنحو مائتي شخص عن العام الماضي. ونظرا لزيادة الأعداد على هذا النحو تسعى حكومة ولاية ساكسونيا الآن لتوزيع طالبي اللجوء التونسيين على ولايات أخرى. هـ.إ./ف.ي (د.ب.أ)


غضب ورشق بالحجارة لكبار مسؤولي تونس في مهد ثورة الياسمين تحولت مراسم إحياء الذكرى الثانية للثورة التونسية في مهدها سيدي بوزيد إلى احتجاجات. وتعرض كل من الرئيس التونسي ورئيس المجلس التأسيسي إلى رشق بالحجارة واضطرا إلى مغادرة المدينة وتمت مقاطعة كلماتها بالهتافات الغاضبة. هاجم متظاهرون بالحجارة الرئيس التونسي المؤقت المنصف المرزوقي ورئيس المجلس التأسيسي مصطفى بن جعفر اليوم الاثنين (17 ديسمبر / كانون الأول) خلال احتفالات في سيدي بوزيد بالذكرى الثانية للثورة التي أطلقت شرارة "الربيع العربي". وكان المرزوقي ورئيس المجلس التأسيسي توجها إلى هذه المدينة المهمشة اقتصاديا في وسط البلاد لإحياء ذكرى إضرام محمد البوعزيزي النار بنفسه. وذكر صحافي من وكالة فرانس برس أن المتظاهرين رشقوا المرزوقي بالحجارة، بينما كان بن جعفر يحاول إلقاء كلمته أمام حوالي خمسة آلاف شخص تجمعوا في الساحة التي شهدت حادثة البوعزيزي. وقامت قوات الأمن بإجلاء المسؤولين إلى مقر الشرطة وسط هتافات المتظاهرين "الشعب يريد إسقاط الحكومة" و"ارحل ارحل" قبل أن يتقدموا باتجاه المنصة. لكن لم يحصل صدام بين المتظاهرين وعناصر الشرطة في المكان. هتافات ضد الرئيس المرزوقي وطلب المرزوقي في كلمته، التي قوطعت بالصفير عدة مرات، من التونسيين التحلي بالصبر. وقال المرزوقي إن "الحكومة لا تملك عصا سحرية لتغيير الأمور (...) إنها تحتاج إلى الوقت لإنهاء إرث خمسين عاما من الديكتاتورية". وأضاف "أتفهم هذا الغضب المشروع لكن الحكومة حددت الداء وخلال ستة أشهر ستشكل حكومة تصف الدواء لشفاء البلاد مما تعاني منه". وأضاف الرئيس التونسي وسط هتافات الاستهجان من الحضور "للمرة الأولى لدينا حكومة لا تسرق أموال الشعب". ولم يحضر رئيس الوزراء حمادي الجبالي الاحتفالات بسبب إصابته بالانفلونزا. وفي تطور سابق، أطلقت هتافات ضد المرزوقي خلال زيارة قام بها لضريح محمد البوعزيزي، البائع المتجول، الذي أحرق نفسه في السابع عشر من كانون الأول/ديسمبر 2010 في سيدي بو زيد ما أطلق الثورة الشعبية التي أطاحت ببن علي. ووضع المرزوقي العلماني الذي تحالف مع الإسلاميين في حزب النهضة إكليلا من الورود على ضريح البوعزيزي. وكان حزب الجبهة الشعبية المحسوب على اليسار الاشتراكي قد دعا أمس أهالي سيدي بوزيد وكل الفقراء والعاطلين إلى مقاطعة أي مظاهر للاحتفال وتنظيم مسيرات سلمية احتجاجا على أداء الحكومة وعدم الوفاء باستحقاقات الثورة. وتؤاخذ بعض منظمات المجتمع المدني وأحزاب المعارضة الحكومة المؤقتة بسبب التباطؤ في حسم عدة ملفات رغم مرور عامين على الثورة. فبالإضافة إلى انتشار البطالة والفقر، لا تزال الملفات المرتبطة بحقوق جرحى وعائلات شهداء الثورة معلقة بالإضافة الى تعثر سير محاكمة المتورطين في اطلاق الرصاص على المتظاهرين أثناء الاحتجاجات، واستعادة الأموال التي كان النظام السابق وافراده هربها الى خارج البلاد. ش.ع / م.س (د.ب.أ، أ.ف.ب)


المال السياسي الفاسد وتأثيره على الانتخابات التونسية تعيش تونس على وقع الانتخابات التشريعية والرئاسية. ويتخوف الناشطون من تأثير الدعم المالي القادم من دول الخليج والمال السياسي الفاسد على سير عملية الانتقال السياسي. تحتد المنافسة بين القوى السياسية في تونس بعد قفل باب الترشح للانتخابات التشريعية التي تشارك فيها أكثر من 1300 قائمة تتنافس على 217 مقعدا وتستعمل فيها كل الوسائل للفوز بالناخبين عبر الإغراءات المالية والوعود الانتخابية. ويتخوف أكثر من متابع للشأن العام من سيطرة المال على المشهد السياسي الجديد. فبعد استغلال البعد الديني والعقائدي في الانتخابات السابقة، يبدو أن قوى المال والأعمال دخلت بقوة هذه الانتخابات لتأخذ مكانها فى الساحة السياسية التونسية. كما تتنافس القوى الإقليمية وخصوصا الخليجية لتوفير الدعم المالي لبعض الأطراف الحزبية خدمة لأجنداتها ومصالحها ومشاريعها في المنطقة. وقد اختار رجال الأعمال خلال هذه الانتخابات المشاركة في العملية السياسية وترأسوا أكثر من قائمة انتخابية في عدد من الجهات. ويرى كثيرون أن هذه "الزيجة " غير الشرعية بين المال والسياسة ستفضي إلى نتائج مشوهة لا تعكس طموحات الناس وأهداف الثورة بل ستكرس وضعا قائما تتقاسم فيه القوى القديمة والجديدة السلطة والثروة. ويبدو أن الشعب البسيط سيبقى رهينة هيمنة رجال الأعمال على السياسية، إذ يطرح الكثيرون مسألة تضارب المصالح ويرون أنه إذا تعلق الأمر مثلا في المجلس النيابي القادم بمناقشة قانون قد يفرض ضرائب جديدة على رجال الأعمال فهل سيتم إقراره أم لا؟ رجال الاعمال يغزون المشهد العام عبد الجواد الحرازي، المحامي وعضو هيئة الانتخابات السابقة:"عمليات تمويل الأحزاب والحملات الانتخابيةغير واضحة وغارقة في التقنية والتفاصيل وصعب مراقبتها" ولا يتعلق الأمر فقط بالعلاقة غير الواضحة بين عالمي الأعمال والسياسة، بل تعداه إلى تمويل الأحزاب والحملات الانتخابية من المال المتدفق من الخليج أو من المال المشبوه. ويتخوف الناشطون من تأثيرات المال الفاسد، فرغم أن القانون الانتخابي أقر مراقبة حسابات المرشحين، لكنه يحمل العديد من الثغرات فهيئة الانتخابات يمكنها مراقبة الحسابات المالية الخاصة بالانتخابات التشريعية أو الرئاسية ولكنها لا تسطيع أن تراقب حساباتهم الشخصية ولا حسابات المرشحين معهم بنفس القائمة. وهو ما يمكن المرشحين من تمويل حملاتهم بأموال تأتي من مصادر مشبوهة بالخارج أو الداخل دون أن يعرضوا أنفسهم للعقوبات التي أقرها القانون. كما يمكن للمرشحين تمويل حملاتهم بأموالهم الذاتية أو من قبل المتعاطفين معهم ولا من رقيب أو حسيب، فسقف التمويل الانتخابي الذي أقره القانون يبقى سقفا نظريا إذ أن ما يصرف فعليا يتجاوز بكثير ما هو موثق بالدفاتر ولدى هيئة الانتخابات. ويعتبر الخبراء أن القانون الانتخابي غفل عن مسألة شراء الذمم خلال التزكيات للترشح للانتخابات الرئاسية المطالب بها المرشحون للرئاسة، وهي مسألة تضرب نزاهة وشفافية الانتخابات إذ لا يمكن إثبات شراء الذمم في جمع التزكيات وإن حاولت هيئات الرقابة وهيئة الانتخابات. ومما يعقد مسألة مراقبة تمويل الانتخابات تشعبها وكثرة المتدخلين فيها من احزاب وجمعيات وأفراد وبنوك ومؤسسات واعتمادها على قوانين كثيرة. ويرى عبد الجواد الحرازي، المحامي وعضو هيئة الانتخابات السابقة في تصريح لـ DW عربية أن عمليات تمويل الأحزاب والحملات الانتخابية "غير واضحة وغارقة في التقنية والتفاصيل وصعب مراقبتها" وقد يؤدي هذا الوضع حسب رأيه " إلى عدم اجراء انتخابات طبق المعايير الدولية في ميدان النزاهة والشفافية والحياد". تراشق بالتهم توفيق الشماري، رئيس الشبكة الوطنية لمقاومة الرشوة والفساد:"ثمة عجز من طرف هياكل الرقابة ومن قبل الدولة للتصدي للتمويل المشبوه للأحزاب والجمعيات" وتشهد الساحة السياسية تراشقا بالتهم بين الأحزاب والشخصيات حول استغلال المال السياسي. ويرى الكثيرون أن الأحزاب الكبرى تحظى بدعم كبير من قبل أصحاب المال داخليا ومن قبل القوى الإقليمية وخصوصا دول الخليج خارجيا. ورغم أن لا شيء يبدو ثابتا إلا أن الألسن والأقلام لا تفتأ تتحدث عن مال متدفق للأحزاب عبر بوابة الجمعيات الخيرية أو الهبات العينية أو التحويلات الكبيرة. ومهما فعلت الأحزاب والشخصيات السياسية لتدفع عنها تهمة المال الفاسد فإن العديد من المهتمين بالشأن العام يعتبرون أن المال الخليجي أصبح جزءا من العملية السياسية الجارية وهو ما قد يؤثر على عملية الانتقال الديمقراطي بالبلاد. ويراهن العديد من الناشطين على المجتمع المدني لفضح عمليات التمويل المشبوهة أو المال الفاسد في العملية الانتخابية. وتعمل فعاليات المجتمع المدني للتوعية بمخاطر التمويل المشبوه للأحزاب والحملات الانتخابية. ويقول توفيق الشماري، رئيس الشبكة الوطنية لمقاومة الرشوة والفساد في حديث لـ DW عربية على هامش ندوة حول تمويل الأحزاب والجمعيات في توصيفه للواقع الحالي لمراقبة التمويلات المشبوهة، "ثمة عجز من طرف هياكل الرقابة ومن قبل الدولة للتصدي للتمويل المشبوه للأحزاب والجمعيات، وهدفنا كشبكة وكمجتمع مدني أن نساهم في التوعية بهذه المخاطر وأن نشارك في بلورة حلول لهذه المعضلة بعيدا عن التشنج أو المزايدة". ويضيف "نحن نعمل مع عدد من الشركاء داخل المجتمع المدني قصد إيجاد الآليات والبرامج المناسبة وإرساء أسس شفافة لتمويل الانتخابات." ويتفق الناشطون في تونس على أن مراقبة التمويل المشبوه صعب فهيئات الرقابة العمومية على سبيل المثال لا تتدخل إلا إذا تعلق الأمر بالمال العام، وبصفة عامة لا تستطيع مؤسسات الدولة أن تراقب شفافية الانتخابات لتشعب الأمر وكثرة المتدخلين فيه ونقص الخبرات والموارد. ويبقى المجتمع المدني أحد أهم المتدخلين لفضح عمليات التمويل المشبوه وإبلاغ صوته إلى هيئات الرقابة لتستعد ولتضع الآليات الضرورية لمراقبة تمويل الجمعيات والأحزاب والحملات الانتخابية. ورغم ما يطرح من إشكاليات يسعى عدد كبير من الناشطين من داخل الجمعيات الاهلية إلى تعزيز الوعي بضرورة إرساء الشفافية وخلق ديناميكية داخل المجتمع المدني. ويعملون على التعاطي مع مسألة المال السياسي ومقاومته بطريقة عملية واضحة بعيدا عن الإثارة. ويعتبرون أن المواطن هو الضامن الفعلي لنزاهة الانتخابات فهو الذي سيقاوم الرشوة والمال المشبوه اينما وجد.


الرئيس التونسي يبحث في واشنطن دعما عسكريا لبلاده يستقبل الرئيس الأميركي باراك أوباما اليوم نظيره التونسي الباجي قايد السبسي الذي يقوم بزيارة لواشنطن يسعى خلالها للحصول دعم إقتنصادي وعسكري لبلاده في ظل التهديدات الأمنية التي تواجهها ومخاطر الاضطرابات في الجارة ليبيا. يستقبل الرئيس الأميركي باراك أوباما اليوم الخميس (21 مايو/أيار 2015) في البيت الأبيض الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي الذي يأمل في الحصول على زيادة في المساعدة العسكرية الأميركية من أجل مكافحة الخطر الإرهابي الذي تغذيه الفوضى في ليبيا المجاورة. وباستقباله الرئيس التونسي في المكتب البيضاوي، فإن أوباما يبدي دعمه لهذا البلد الصغير البالغ عدد سكانه 11 مليون نسمة والذي نظم بنجاح في نهاية 2014 انتخابات حرة تجري فيه ويعتبر نموذجا لدول "الربيع العربي" الأخرى. والتقى الرئيس التونسي إثر وصوله إلى واشنطن وزير الخارجية جون كيري، وبحث معه عددا من ملفات التعاون الثنائي وقضايا إقليمية. ويأمل الرئيس التونسي، الذي أصبح في سن 88 عاما، أول رئيس للبلاد ينتخب بالاقتراع العام، أن يغادر واشنطن بعد الحصول على تعهدات حازمة، في وقت تواجه البلاد تحديات اقتصادية واجتماعية هائلة وعنف جماعات إرهابية أدت الى مقتل العشرات. وشدد الرئيس التونسي أمس الأربعاء في اليوم الاول من زيارته بالقول بأنه "إذا قامت الولايات المتحدة وجهات أخرى بمساعدة تونس، فعندها أجل، يمكن أن نصبح نموذجا". وشدد على العمل الذي لا يزال ينبغي انجازه، فقال "إننا لم ننجح بعد، بل اجتزنا فقط بضع مراحل". وهذه المرة الثانية التي يستقبل أوباما الرئيس التونسي في المكتب البيضاوي. وسبق أن استقبله في تشرين الاول/أاكتوبر 2011 في وقت كان فيه رئيس حكومة انتقالية تم تشكيلها بعد الثورة الشعبية التي أطاحت بنظام زين العابدين بن علي في 14 كانون الثاني/يناير. تداعيات الأوضاع في ليبيا على تونس وفي مقالة مشتركة نشرتها صحيفة "واشنطن بوست" الخميس أكد الرئيسان أن "تونس تثبت أن الديموقراطية ليست ممكنة فحسب، بل أنها ضرورية في شمال إفريقيا والشرق الأوسط". وأضافا "فيما نواجه تحديات أمنية على غرار الإرهاب، علينا ضمان القيم العالمية كالتسامح والانفتاح وحرية التعبير، تماما كتلك التي يحاول الإرهابيون تدميرها". وأشار الرئيس التونسي إلى انهيار المؤسسات في ليبيا، مشددا على العبء الذي يشكله الوضع في هذا البلد المجاور على تونس، وقال في محاضرة أمام معهد الولايات المتحدة للسلام تحدث خلالها بالانكليزية والفرنسية والعربية "إن الليبيين لا يقاتلون الإرهاب، بل يتقاتلون فيما بينهم". وتبدي الإدارة الأميركية عزمها على "تدعيم وتوسيع الشراكة الاستراتيجية" مع الحكومة التونسية الجديدة. ووقع وزير الخارجية الأميركي جون كيري الاربعاء وثيقة بهذا الصدد مع نظيره التونسي بعدما كان زار تونس في شباط/فبراير. وأعلن كيري أنه "بتوقيع هذا الاتفاق الإطار، فإننا نؤكد التزام الولايات المتحدة بدعم العملية الانتقالية الديموقراطية في تونس وهذا الدعم لا يترجم بالكلام فقط". ويعتزم البيت الابيض مضاعفة المساعدات سنة 2016 لقوات الأمن والجيش في تونس لتبلغ 180 مليون دولار. وقد طلب من الكونغرس إقرار مساعدة بقيمة 138 مليون دولار للعام 2016، من بينها 62,5 ملايين من المساعدات العسكرية. كما أعلنت الولايات المتحدة مؤخرا تسليم الجيش التونسي 52 مركبة عسكرية من طراز هامفي وزورق دوريات على ان تتسلم تونس عام 2016 أربع زوارق أميركية أخرى. واذا كانت الفوضى السائدة في ليبيا تنعكس بشكل خطير على الأمن في تونس، فهي تضر أيضا باقتصاد هذا البلد. وذكر الباجي قائد السبسي بأن بلاده لطالما كانت على "تعاون كبير" مع طرابلس مشيرا في الوقت نفسه إلى ان بلاده تستقبل نحو مليوني ليبي. ش.ع/م.س (أ.ف.ب)


"الشفافية الدولية" تنتقد قانونا تونسيا "يشجع" على الفساد كان فساد نظام بن علي وعائلته وأصهاره، من أهم أسباب الثورة عليه في نهاية 2010. لكن الحكومة التونسية الحالية تبنت مشروع قانون للمصالحة الاقتصادية مع الفاسدين. وهو ما رفضته أحزاب تونسية وحذرت منه "الشفافية الدولية". دعت منظمة الشفافية الدولية في بيان لها اليوم الاثنين (31 أغسطس/ آب 2015) البرلمان التونسي إلى عدم المصادقة على قانون "المصالحة الاقتصادية" المثير للجدل، والذي عرضه الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي للعفو عن رجال أعمال متورطين في فساد مالي قبل أحداث الثورة في 2011. وحذرت المنظمة الدولية من أنه "سيشجع" على الفساد و"اختلاس المال العام" في حال تمريره. وقال رئيس منظمة الشفافية الدولية خوزيه أوجاز إن "مشروع القانون الجديد سيميع المفهوم النبيل للحقيقة والكرامة". عرضت شركة "كروز تور" المكلفة من قبل الحكومة التونسية ببيع السيارات المصادرة من رموز النظام السابق. عُرضت 16 سيارة كانت تعود ملكيتها للرئيس السابق زين العابدين بن وعائلته للمزاد في معرض كليوباترا بمنطقة قمرت السياحية بتونس. قدم الكثير الزائرين بدافع الفضول للإطلاع على سيارات العائلة الحاكمة، التي كانت فيما مضى تُقطع الشوارع عند مرورها ويُمنع الاقتراب منها في ظل النظام السابق. السيارات الألمانية وبشكل خاص BMW كانت الأكثر تواجداً في المعرض من بين السيارات المصادرة. الشركة لم تطرح بعد أسعار أولية للسيارات، لكن مديرها قدر ثمن بعضها لـDW عربية بأكثر من 100 ألف دينار تونسي. لم تعرض الشركة سيارة "المايباخ" الألمانية للرئيس السابق والتي تُقدر قيمتها بنحو 5 ملايين دينار تونسي في معرض كليوباترا بسبب تقدم وزارة الثقافة بطلب وضعها في متحف دائم للذاكرة الوطنية. أفاد مدير الشركة العارضة لـDW عربية أن العديد من السيارات لم يتم عرضها بعد، لأنه لم يتم استكمال إجراءات إدراجها للبيع. مراسل DW عربية بصدد معاينة إحدى السيارات الفاخرة المعروضة. حددت الشركة العارضة يوم 21 من شهر آيار/ مايو الجاري كآخر موعد للمشاركة في مزاد علني لبيعها. ويأتي المزاد بينما تبحث الحكومة عن موارد لتعزيز السيولة بالخزينة العامة في ظل الضائقة المالية التي تعاني منها الدولة. من المقرر إيداع العائدات المتأتية من بيع السيارات في حساب خاص بالأموال المصادرة إلى حين خلاص الدائنين للنظام السابق. غالبية السيارات المعروضة تعود ملكيتها لأصهار الرئيس السابق ويبدو أن أغلبهم كان يفضل السيارات الرياضية والمكشوفة. أوضح مدير شركة "كروز تور" المفوضة من قبل وزير الاقتصاد والمالية أن سيارة لاند روفر المعروضة هذه قد تتجاوز قيمتها 170 ألف دينار تونسي. من بين أنواع السيارات المعروضة "كاديلاك" و"جي ام سي" و"ايفاكو" و"مرسيديس بنز" و"بي ام دبليو" و"سانتانا" و"كرايزلر" و"لاند روفر" و"بورش". وأعلنت الشركة المفوضة من قبل لحكومة التونسية أن عدد السيارات المعروضة سيصل لأكثر من 50 سيارة مصادرة. الكاتب: طارق القيزاني- تونس انعاش الاقتصاد أم تعزيز الإفلات من العقاب؟ وتقول الرئاسة وأحزاب الائتلاف الحاكم التي تدعم المشروع إن القانون سيسمح بإنعاش الاقتصاد المتعثر وسيشجع على الاستثمار وخلق فرص للعمل كما سيمكن من استعادة ما يقارب 5 مليار دينار من الأموال المجمدة في الخارج. لكن أغلب الأحزاب المعارضة وفي مقدمتها الجبهة الشعبية، أكبر حزب معارض في البرلمان، وأحزاب المؤتمر من أجل الجمهورية والتيار الديمقراطي وعدد آخر من الأحزاب والمنظمات تعارض بشدة القانون وقالت إنه يتعارض مع مبدأ العدالة الانتقالية ويعزز ثقافة الإفلات من العقاب. ص.ش/ ح.ع.ح (أ ف ب، د ب أ)


مهرجان للموسيقى الإلكترونية لإنعاش السياحة التونسية يمر قطاع السياحة التونسي منذ ثورة الياسمين بأزمة كبيرة تسببت في إغلاق عدد من الفنادق وتسريح مئات العاملين. وتحاول وزيرة السياحة الجديدة آمال كربول اتخاذ إجراءات عملية كالمهرجانات الموسيقية لجذب السائحين الأجانب. في منطقة عنق الجمل الواقعة بصحراء ولاية توزر جنوب غرب تونس، التي تم فيها تصوير الجزء الأول من فيلم "حرب النجوم"، نظّمت وزارة السياحة التونسية ما بين 21 و23 فبراير/ شباط الماضي مهرجانَ الموسيقى الإلكترونية تحت شعار “الكثبان الإلكترونية"، التي شاركت فيه فرق موسيقية عالمية ومئات السائحين ووكالات سياحة وسفر من عدة دول كفرنسا وبريطانيا ودول عربية، ورقص فيها الشباب من الصباح إلى المساء على إيقاع الموسيقى العالمية. وفي كلمة وجهتها للحاضرين، قالت وزيرة السياحة التونسية، آمال كربول، التي درست في ألمانيا: "عندما لا تغيرون تونس، فهي ستبقى على حالها. تونس في حاجة إليكم"، وهو ما لاقى تشجيعاً من قبل الحضور. تدخل هذه التظاهرة ضمن جهود الوزيرة التونسية من أجل إنعاش السياحة في جنوب تونس. ورغم أن كربول، البالغة من العمر أربعين عاماً من العمر، درست الهندسة الميكانيكية وعملت في مجال الإرشاد والتدريب، إلا أن جهودها كوزيرة للسياحة، وهو منصب تشغله منذ حوالي شهر، تلقى تجاوباً. وتنتظر آمال كربول مسؤولية كبيرة، أهمها إظهار كفاءتها، خصوصاً أنها ثاني امرأة تحصل على حقيبة وزارية في الحكومة التونسية الحالية، بعد إسناد وزارة التجارة لنجلاء معلّي. وُلدت آمال كربول في تونس عام 1973 ودرست الهندسة الميكانيكية بألمانيا وعملت في مجموعة من الشركات الألمانية، وعاشت مع أسرتها في إحدى المدن الألمانية، قبل أن تعود إلى تونس. وقبل أسابيع، طلب منها رئيس الوزراء التونسي مهدي جمعة في يناير/ كانون الثاني، تولي منصب في الحكومة الانتقالية. لكن لن يكون هناك الكثير من الوقت أمام الوزيرة للقيام بمهمتها بسبب الانتخابات التي ستُجرى نهاية هذا العام. لكن كربول عازمة على "العمل على المدى البعيد" حتى لو كانت "مدة توليها المسؤولية أسبوعاً أو أسبوعين فقط"، لأنها توصلت إلى خطة من شأنها إخراج قطاع السياحة في تونس من الأزمة، كما تقول. وزيرة السيّاحة آمال كربول مشاكل بنيوية وإقليمية لقد تراجع عدد السياح الأجانب في تونس منذ اندلاع الثورة عام 2011 بنسبة 60 في المئة. ومن بين الأسباب خوف السائحين من عدم الاستقرار، رغم أنهم لم يكونوا عرضةً لأعمال عنف. وتفسر كربول الوضع بالقول: "بعد الأحداث الكثيرة التي وقعت في ليبيا ومصر، بدأ السائحون يعممون ذلك على المنطقة بأكملها". إضافةً إلى ذلك، تعاني السياحة التونسية من مشاكل بنيوية. ففي ستينيات وسبعينيات القرن الماضي، ثم تشييد منتجعات سياحية ضخمة قرب الشواطئ، في وقت كانت فيه الثقافة السياحية شبه منعدمة. وبعد مرور أربعين عاماً، تقادمت الفنادق لتتحول تونس إلى وجهة خاصة بالسياحة الشاطئية الرخيصة. ويعتبر تغيير تلك الصورة وجذب نوعية جديدة من الزبائن، وهذا من أهم أولويات الوزيرة كربول، التي تقول في هذا الصدد: "تونس لديها ثروة ثقافية وتاريخية، لكننا لا نتحدث عن ذلك بما يكفي". من بين من حضروا مهرجان الموسيقى الإلكترونية في عنق الجمل كان بيرتراند من الكاميرون. وعن هذه التجربة يقول: "لدي أصدقاء تونسيون وأعرف تونس منذ ثلاث سنوات، لكنني لم أرى قطّ مثل هذا في حياتي". وبدوره يقول ستيفان من فرنسا: "هذا شيء لا يصدّق، نحن سعداء جداً بأننا حاضرون هنا، فأماكن تصوير فيلم "حرب النجوم" رائعة، ونفس الشيء بالنسبة للموسيقى والفندق". السعادة لا تقتصر على الأجانب فقط، بل شملت السكان المحليين أيضاً، الذين فرحوا بانتعاش منطقتهم من جديد. فالمنطقة تعيش من التمور والسياحة فقط. ومنذ بداية الثورة التونسية، أغلق 13 فندقاً في ولاية توزر بسبب عدم قدرة أصحاب تلك الفنادق على دفع أجور الموظفين وأعمال الصيانة. ويعتبر سلمي شكري، مدير أحد الفنادق في توزر، من بين القلائل الذين تمكنوا من الصمود في وجه الأزمة. شكري كان سعيداً خلال أيام مهرجان الموسيقى الإلكترونية، بسبب شغل الـ300 سرير في فندقه بشكل كامل، لاسيما وأن عدد النزلاء الذين حلوا في فندقه في نفس الوقت من العام الماضي لم يتجاوز عشرة في المئة من سعة الفندق. ويقول شكري مُبتسماً: "بفضل هذا المهرجان ووزيرة السياحة الجديدة والتغييرات السياسية في تونس، فإن القطاع السياحي في البلاد متفائل". بعض المستخدمين المعتصمين، يأملون في إيجاد حلّ لوضعيتهم. وفي واحة تمغزة بولاية توزر، وقف 57 موظفاً أمام أحد الفنادق الذي وصفوه بـ"بفندقنا". فمنذ عام فقدوا عملهم، بينما اختفى صاحب الفندق دون أثر. وفي محاولة منهم لإثارة الانتباه لأوضاعهم، نظم الموظفون اعتصاماً جماعياً. ويقول عبد الباقي، وهو أحد الموظفين المعتصمين، باللغة الألمانية: "عمري 47 عاماً وعملت في السياحة لمدة 25 سنةً، ولن أجد عملاً جديداً، فما عساي فعله؟ عندي أربعة أبناء. إنها كارثة". وبالنسبة لعبد الباقي، فإنه لا يرى أي مستقبل في مدينته، التي يبلغ عدد سكانها خمسة آلاف نسمة. لهذا فهو يفكر في الهجرة إلى الجزائر. ورغم أنه وزملاءه تلقوا عرضاً للاستمرار في العمل بنصف الراتب، إلا أن مدير الفندق اعتبر ذلك مكلفاً جداً بالنسبة له. ورغم الانتعاش الذي قد تشهده السياحة في تونس خلال العام الحالي، إلا أن الموظفين المعتصمين لن يستفيدوا منه، حتى رغم أنهم يتمنون معجزة صغيرة ويأملون في مساعدة وزيرة السياحة.


المجلس التأسيسي بين انتظارات التونسيين وحسابات السياسيين بافتتاح المجلس التأسيسي اليوم في تونس تفتح صفحة جديدة تشكل تجسيدا مؤسساتيا لثورة التونسيين. تعدد الاتجاهات داخل المجلس وتنوع صلاحياته تجعل منه بمثابة الصندوق الأسود الذي تتعدد انتظارات التونسيين منه رغم التحديات. أفرزت أول انتخابات حرة وشفافة تجرى في تونس مجلس وطني تأسيسي يمثل كل البلاد بتنوعها، وبعد شهر من الانتخابات اُفتتح المجلس اليوم الثلاثاء 22 نوفمبر/تشرين الثاني. وتتنوع تشكيلة المجلس من لتوجهات سياسية وايديولوجية ومشارب ورؤى مختلفة. ولرصد التوجهات الرئيسية داخل المجلس التاسيسي التونسي حاورت دويتشه فيله أربعة نواب من خلفيات سياسية واجتماعية مختلفة، حول أولويات المجلس التاسيسي ومبادئ الدستور ومهام الحكومة واستحقاقات الثورة... وإذا كانت ثلاثة كتل نيابية كبرى هي كتل حزب النهضة وحزب التكتل من اجل العمل والحريات وحزب المؤتمر من اجل الجمهورية قد اتفقت على معالم برنامج سياسي واقتصادي واجتماعي للحكومة المزمع تكوينها ثم توزيع الحقائب على الشركاء الثلاثة الذي يسيطرون على ما يزيد على 140 مقعد من جملة 217، فإن كتل نيابية اخرى ومستقلين تبقى خارج الترتيبات السياسية الجديدة وتطرح رؤى تتماهى وتختلف مع الفائزين حسب توجهاتها ومصالحها. دستور الثورة  شبان يتظاهرون أثناء افتتاح المجلس التأسيسي اليوم في تونس رغم الاختلاف في الرؤى بين الاحزاب الثلاثة التي تعمل على تشكيل الحكومة والكتل داخل المعارضة المرتقبة بالمجلس فإن التوافق يبدو أنه حاصل بين أغلب المشاركين في الحياة السياسية على أولوية وضع دستور ديمقراطي وعصري يضمن التداول على الحكم واستقلاقية السلط ويحفظ مبادئ الحرية العامة والفردية ويؤسس للحوكمة الرشيدة والمواطنة الفاعلة. وترى الدكتورة لبنى الجريبي، نائبة من حزب التكتل عن دائرة تونس 2 أن الدستور المقبل يجب أن يؤسس لدولة القانون وللفصل بين السلط بما يضمن تداول ديمقراطي على الحكم بين القوى السياسية. كما تؤكد على أن الدستور المقبل يجب أن يحمي الحريات ويضعها في منزلة دستورية. ويرى وسام ياسين، نائب مستقل عن ولاية جندوبة ومرشح اتحاد المعطلين عن العمل وهي جمعية تجمع شمل خريجي التعليم العالي وتسعى لتوفير الشغل لهم، أن الدستور الجديد يجب ان ينص على الحق في الشغل وتحقيق استحقاقات الثورة. ويشير إلى أنه خريج اقتصاد دولي منذ 2003 وقد عانى من البطالة والتهميش لسنوات، وإنه سيكون صوت المعطلين عن العمل وسيرفع شعارهم "شغل، حرية، كرامة وطنية"، ويؤكد أنه كمستقل سيدعم مبادئ الحرية والمساواة وضمان حرية التعبير وحرية المعتقد. أما الدكتور المنصف بن سالم، السجين السياسي السابق والنائب عن حركة النهضة بجهة صفاقس، فيرى أن هناك عدة مشاريع ستقدم إلى المجلس التأسيسي من بينها مسودة أعدّتها حركة النهضة وأخرى أعدتها لجنة الخبراء بالهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة وستتم مناقشة مشروع الدستور فصلا فصلا، والمصادقة عليه بأغلبية الثلثين، وفي صورة المصادقة عليه بالاغلبية البسيطة، فسيقع عرضه على الاستفتاء الشعبي. نظان برلماني أم رئاسي؟  منصف بن سالم عضو في المجلس التأسيسي، عن حزب النهضة  وبالنسبة لشكل نظام الحكم، تتجه بعض القوى لاختيار النظام البرلماني باعتباره"الاقرب إلى التعبير عن ارادة الشعب"، وفي صورة الخلاف مع الشركاء في التحالف الذين يدعمون اعتماد النظام الرئاسي فيمكن التوافق على صيغة مختلطة وتقريب مسافة الاختلاف. حيث تفضل حركة النهضة النظام البرلماني، بينما يفضل حزب المؤتمر من أجل الجمهورية النظام الرئاسي. وحول مسألة الحريات، يشدد بن سالم أن الدستور يجب أن ينص على حماية الحريات العامة والخاصة. ويشير إلى أن ضمان الحرية لايعني بالضرورة "حرية الغاب"، إذ الحرية مقيدة في كل الدساتير بعدم المساس بحرية الآخرين. وتعتبر ربيعة نجلاوي، نائبة من العريضة الشعبية للحرية والعدالة عن جهة القصرين، أن الدستور الجديد يجب أن يبني نظام حكم على أساس التفريق بين السلط ويقطع مع النظام القديم الذي كرّس سلطة الرئيس على حساب السلطة البرلمانية والقضائية. وتضيف أن على الدستور الجديد أن يحترم الحريات العامة والخاصة، من حرية الممارسة السياسية إلى حرية الرأي والمعتقد. أولويات عمل "التأسيسي" يتفق أعضاء المجلس التأسيسي والمتتبعين للشأن السياسي بأن من أولويات عمل المجلس صياغة النظام الداخلي في أولى الجلسات. وقد أعدّت لجنة الخبراء بهيئة تحقيق أهداف الثورة مشروع قانون داخلي للمجلس، كما تنكب في هذه الايام لجنة خاصة مكونة من مندوبين من أعضاء أحزاب التحالف الثلاثي، النهضة والمؤتمر والتكتل على صياغة مشروع لاعتماده في أولى الجلسات. ويوضح المنصف بن سالم من حركة النهضة أن أولويات المجلس التأسيسي تتلخص في الموافقة على القانون الأساسي الذي سيضبط آليات عمل المجلس وإنتخاب رئيس المجلس والمصادقة على الحكومة ومراقبة أعمالها. ويضيف أن صياغة الدستور تضل المهمة الأساسية للمجلس. وتوافقه في هذا الطرح لبنى الجريبي من التكتل وتشير إلى أن تكوين عدد من اللجان المختصة صلب المجلس لدراسة مختلف المسائل سيأخذ حيزا هاما في أولى الجلسات. انتظارات التونسيين من حكومة الثورة  عمال أثناء اعدادهم لقاعة المجلس التأسيسي وأمام التحديات الكثيرة المطروحة في البلاد منذ الثورة، تعتبر لبنى الجريبي أن تشكيل "حكومة مصلحة وطنية" هو الخيار الأسلم للقيام بإصلاحات عاجلة على أساس برنامج وأسس واضحة تشمل المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وأن يتم اعتماد منوال تنموي جديد يرتكز على خمسة أقاليم تنموية متكاملة. ويرى المنصف بن سالم أن حزب النهضة قد دعا مختلف الاحزاب إلى المشاركة في حكومة مؤسعة تعتمد على أصحاب الكفاءة والسلوك السوي وتقدم حلولا لمختلف الاشكاليات المطروحة على الحكومة القادمة. وأشار إلى أن المواطن يجب أن يشعر بأن هناك ثورة قد قامت وأن يلمس أن هناك تغييرا يحدث في مجالات التنمية والصحة والامن وغيرها من مشاغله اليومية. وأضاف أنه على الحكومة الاعتماد على امكانياتها الذاتية ثم على الاشقاء والاصدقاء لتوظيف أصحاب الشهادات العليا ومحاربة البطالة وتوفير العيش الكريم للمواطن. أما وسام ياسين، فيعتبر بأن الحكومة يجب أن تكون حكومة وفاق وطني وأن تعمل على تحقيق استحقاقات الثورة وأولها التشغيل. ويضيف أن دعم الحكومة سيتوقف على أهدافها المعلنة وعلى مدى جديتها في توفير الشغل للعاطلين عن العمل. متفائلون رغم اختلافاتهم  منصف المرزوقي رئيس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية، المرشح لرئاسة البلاد وتؤكد ربيعة النجلاوي من العريضة الشعبية بأنه "رغم اقصاء نواب العريضة من مختلف المشاورات حول الوضع السياسي الجديد وحول تشكيل الحكومة فسنعمل كأكبر كتلة نيابية داخل المعارضة في المجلس التأسيسي على تدعيم برامج التنمية بالمناطق المحرومة وتحقيق تنمية متوازنة تشمل مختلف الجهات". ويقول منصف بن سالم أن الحكومة ستعمل وفق رؤية واضحة وبرنامج سيقع الاتفاق عليه مع مختلف الشركاء السياسيين، وأعرب عن أمله في أن توفق الحكومة المقبلة في تحقيق أهداف الثورة ومطالب وتطلعات المواطن الكثيرة والمتعددة. ويعتبر أن المستقبل يبقى رهين التوافق حول مختلف القضايا، وان المستقبل سيكون دائما أحسن مما كان قبل ثورة 14 يناير. وتلاحظ لبنى الجريبي بإن عيون العالم تنظر إلى ما يتحقق في تونس وأنه ليس مسموحا للتونسيين بالفشل. وتؤكد بأن الظروف الاقتصادية صعبة واستحقاقات الثورة عديدة، ولكن ما يؤحد التونسيين أكثر ممّا يفرقهم، وأن المستقبل يبقى بأيدي أبناء تونس. خالد بن بلقاسم - تونس مراجعة: منصف السليمي


الرئيس الألماني غاوك يزور ولاية سليانة التونسية الفقيرة يلتقي الرئيس الألماني يواخيم غاوك في اليوم الثاني لزيارته إلى ألمانيا بوالي مدينة سليانة الفقيرة، وذلك بعد أن تعهد بمساندة الديمقراطية الناشئة في تونس خلال القمة المرتقبة لمجموعة دول السبع في حزيران/يونيو القادم ببرلين .


الغنوشي:"حركة نداء تونس" أخطر على الثورة من السلفيين وصف راشد الغنوشي، زعيم حركة النهضة، حركة نداء تونس التي يقودها رئيس الوزراء السابق باجي قايد السبسي، بأنها أخطر على الثورة من السلفيين. الغنوشي قال إن حديثه عن العلمانيين وسيطرتهم على أجهزة الأمن اُخرج عن سياقه. قال راشد الغنوشي، الرجل الأول في حركة النهضة الإسلامية الحاكمة في تونس، لصحيفة "الخبر" الجزائرية في عددها الصادر اليوم السبت (13 تشرين أول/ أكتوبر 2012)، إن "حركة نداء تونس هي إعادة لتجمع بن علي، وليست قوة سياسية جديدة، أما السلفيون فهم من قوى الثورة، كانوا في السجون ومعتقلات بن علي، فهم من ضحايا بن علي، لكن قطاعا واسعا من حركة نداء تونس هم من تجمع بن علي وتحولوا إلى حزب". وأضاف أن "السلفيين هم خارج أجهزة الدولة، بينما نداء تونس هم في صلب الأجهزة، تجدهم في الإدارة وفي الإعلام، وهم أخطر على الثورة من السلفيين الذين هم طيف واسع متعدد، وهناك سلفية مسالمة وهناك سلفية عنيفة. ونحن نتعاون مع كل طرف بالحوار، وكل من يتجاوز حدوده فهناك قانون يحكم عليه". وأكد الغنوشي أنه مادامت فئة من التونسيين غير مطمئنة وتخشى من الشريعة التي تبقى مفهوما ملتبسا عند العلمانيين والنخبة فإن حركة النهضة لن تتعجل في تطبيقها. ودعا الشباب السلفي في تونس أن يقدر ويثمّن ما حصلوا عليه من حرية ومن إمكانية العمل في المساجد وإقامة الجمعيات، وأن يعملوا كأحزاب، لافتا إلى أن أطرافا في تونس رهانها الاستراتيجي الأساسي هو دفع هؤلاء الشباب السلفي إلى التصادم مع السلطة، ودفع السلطة إلى التصادم مع هؤلاء الشباب. وأضاف :"هم يريدون أن يدفعوا النهضة إلى إجراء حملات اعتقال جماعية للسلفيين، مثلما كان يفعل بن علي من اعتقال الناس بتهمة الانتماء للنهضة. نحن نرفض هذا المنهج. الدولة لا شأن لها بالتيارات الفكرية، وتتعامل مع الناس كأفراد". وكشف زعيم حركة النهضة أن الترويكا الحاكمة تُعد لمبادرة سياسية توافقية سيعلن عنها قريبا، منوها أن مبادرة الاتحاد العام التونسي للشغل هي مبادرة وطنية ستجمع التونسيين يوم 16 تشرين أول/ أكتوبر الجاري في مؤتمر الحوار الوطني. من جهة أخرى، نفت وزارة الدفاع التونسية أنباء راجت عن حصول مواجهات الجمعة بين وحدات من الجيش وسلفيين مسلحين يشتبه في انتماؤهم إلى تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي بإحدى مناطق الجنوب الغربي التونسي، بحسب ما أفاد العميد مختار بن نصر الناطق الرسمي باسم الوزارة في تصريح نقلته وكالة تونس إفريقيا للأنباء (وات) الحكومية. باجي قايد السبسي في مؤتمر تأسيس حركة "نداء تونس". وفي تطور لافت، انضمت والدة محمد البوعزيزي، مفجر الثورة التونسية، إلى حزب حركة "نداء تونس"، وذلك إثر لقائها مؤسس الحركة السبسي، مساء أمس الأول الخميس في مكتبه، وفقا لمصادر إعلامية تونسية. ويُنظر إلى "نداء تونس" على أنها المنافس الرئيسي المحتمل لحركة النهضة الإسلامية في الانتخابات المقبلة. وكانت حركة النهضة أبدت رفضا مبدئيا لأي حوار مع نداء تونس بشأن تشكيل حكومة توافقية في المرحلة القادمة بدعوى اصطفاف أعضاء من حزب التجمع الدستوري المنحل خلفها، لكن الاتهام نفسه يوجهه عدد من الأحزاب المعارضة لحركة النهضة بتوظيفها لكوادر من الحزب الحاكم السابق في مفاصل الدولة. ويسود جدل في تونس بشأن التاريخ الرمزي لانتهاء "الشرعية الانتخابية" في 23 تشرين أول/ أكتوبر الجاري وهو التاريخ المحدد سلفا للانتهاء من صياغة دستور جديد للبلاد داخل المجلس الوطني التأسيسي. ف. ي/ م. س (د ب ا، أ ف ب)


الاتحاد الأوروبي: الانتخابات التونسية "تعددية وشفافة" أعلنت آنمي نايتس أويتبروك رئيسة بعثة مراقبي الاتحاد الأوروبي للانتخابات الرئاسية التونسية أن الانتخابات التي جرت الأحد كانت "تعددية وشفافة". قالت أويتبروك وهي عضو بالبرلمان الأوروبي في مؤتمر صحافي اليوم الثلاثاء (25 نوفمبر/ تشرين الثاني 2014) "الأحد جدد الشعب التونسي تمسكه بالديمقراطية ... في انتخابات تعددية وشفافة" معتبرة أن عملية الاقتراع "جديرة بالمصداقية". وأضافت أن "ممارسة حريتي التعبير والتجمع كانت مضمونة" مشيرة إلى أن "الغالبية الكبرى من الخروقات التي تم رصدها .. كانت طفيفة". ونظمت تونس الأحد أول انتخابات رئاسية منذ الثورة التي أطاحت في 14 كانون الثاني/يناير 2011 بنظام الرئيس زين العابدين بن علي. ومن المنتظر أن تعلن الهيئة المكلفة تنظيم الانتخابات اليوم الثلاثاء النتائج الرسمية الأولية. وأعلن الأحد مديرا الحملة الانتخابية للرئيس المنتهية ولايته محمد المنصف المرزوقي، والباجي قائد السبسي رئيس حزب "نداء تونس" العلماني الفائز في الانتخابات التشريعية التي جرت في 26 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، أن هذين المرشحين تأهلا إلى الدورة الثانية من الانتخابات. وبحسب القانون الانتخابي، تجرى دورة انتخابية ثانية في حال لم يحصل أي من المرشحين خلال الدورة الأولى على أغلبية الأصوات أي 50 بالمائة زائد واحد. ع.ش/ ح.ز (أ ف ب)


الثورة التونسية وتداعياتها في غزة اختلف الغزاويون في توقعاتهم لتبعات الثورة التونسية على حالتهم الصعبة بسبب الحصار الإسرائيلي والانقسامات الفلسطينية، بعضهم يرى بأن ما حصل في تونس قد يتكرر في غزة، في حين يرى آخرون بأن المشكلة في الحصار الإسرائيلي. تتفاعل ثورة تونس أيضا في الشارع الغزاوى الذي يواجه أصعب ظروف الحياة المتمثلة في الفقر والبطالة وتدني الأجور وارتفاع الأسعار بفعل الحصار الإسرائيلي أولاً، والانقسام الفلسطيني ثانياً. وقد ترسّخ هذا الانقسام بعد سيطرة حركة حماس على قطاع غزة عام 2007. وفي ظل سيطرة هذه الحركة على القطاع، لا يبدو من السهل استقصاء آراء الناس حول العبر والدروس المستفادة من الثورة التونسية. عندما سألنا موسى من جامعة فلسطين عن رأيه بهذا الحدث أجاب بالقول "متودناش في داهية"، لكنه استطرد قائلا: " ثورة تونس كسرت حاجز الخوف والرعب من الأنظمة العربية المأجورة من الغرب والمتسلطة على رقاب شعوبها". وأضاف موسى :"انشالله تكون عبره لمن يعتبر، في اللي بنشوفوا عندنا". وفي جامعة الأزهر غرب غزة، تحدث إلينا ثلاثة طلاب اشترطوا عدم ذكر أسمائهم، أحدهم أكد أن وضع غزة في ظل حماس " ينذر بما حصل في تونس إذا استمر الوضع هكذا"، إلا أن زميله يخالفه الرأي إذ يرى بأن :" ما حصل في تونس لن يتكرر في غزة، لأن حماس لها عناصر ومؤيدين متجذرين هنا"، فيما قال الثالث: "والله إذا الواحد بس حاول يعمل ايشى غير عناصر حماس ترميه ورا الشمس". أما أبو نضال صاحب سوبر ماركت وسط غزة فقد استبعد أيضا تكرار ثورة تونس في غزة، مؤكداً بأن "سلطه رام الله غرقانه بفساد الوزرا، ممكن هناك يثوروا على السلطة"، واستشهد ابو نضال بمُطالبه رئيس هيئه الفساد الفلسطينية رفيق النتشه لرئيس الوزراء في حكومة رام الله أو حكومة سلام فياض برفع الحصانة القانونية عن عدد من الوزراء الحاليين للتحقيق معهم في قضايا فساد. يرى خصوم حماس أنها مرعوبة من تداعيات ثورة تونس حماس مرعوبة  ...  وفق خصومها يَعتَبر خصوم حركة حماس من حركة فتح أن ثورة تونس سببت هاجس رعب للأخيرة، واعتبروها السبب في صعوبة أوضاع غزة المعيشية وقمعها لمعارضيها. وقال أحد عناصر فتح الذي طلب عدم ذكر اسمه بأن كل "مقومات الرعب متوفرة في غزة كالجوع وحالات أخرى خلقتها حماس على أرض الواقع"، وأضاف قائلا: "المواطنون يملكون وسائل اتصال كالجوالات المزودة بكاميرات أو شبكة الانترنت التي يمكنها فضح ممارسات حركة حماس كسرعة إطلاق الرصاص على المتظاهرين والمعارضين". وأضاف عنصر فتحاوى آخر : "إذا لم تقبل حماس بورقة المصالحة المصرية وبانتخابات تشريعية، سينقلب عليهم من أيدوهم بكل تأكيد ". وشبّه أبو ثائر قمع أمن تونس للمتظاهرين والمحتجين بالذي يحدث في غزة. " إنها صورة طبق الأصل لما حدث في قمع مليشيات حماس في غزة لمهرجان الذكرى السنوية الثالثة لرحيل الرئيس ياسر عرفات، صورة متطابقة لإجرام عصابات حماس بغزة". وعلى الطرف الآخر، وبلهجة حادة أكد أحد عناصر حماس لدويتشه فيله بأن " الرعب يستشرى في جسد سلطه رام الله بعد أن كشفت قناة الجزيرة وثائق للمفاوضين الذين أبدو تنازلات غير مسبوقة للإسرائيليين". أزمة دقيق وغاز وارتفاع الأسعار  ... "  مشكلتنا مع إسرائيل" أصبح ما يعانيه أبناء قطاع غزة لا يخفى على احد. فتجار غزة يعزون النقص الحاد في إنتاج الدقيق إلى إغلاق المعابر الإسرائيلية وتقنين دخول القمح، مما يتسبب بين الفينة والأخرى بأزمة نقص الدقيق في المخابز. الدكتور مدحت صائب، نائب مدير عام شركة المطاحن الفلسطينية، وهى اكبر شركات إنتاج الدقيق في القطاع يقول لدويتشه فيله: " إغلاق الاحتلال للمعابر يسبب لنا عجزا في مخزون القمح في القطاع، ويسبب أزمة كبيرة في المخابز". ويضيف: "بحكم ارتباط عملنا بالمعابر التي تسيطر عليها إسرائيل فإن مشكلتنا مع الأخيرة، لا مع حكومة حماس ... وعليه لماذا ينبغي أن يثور الشعب على حماس؟"، وفي سياق متصل يقول أبو محمد صاحب شركة توزيع اسطوانات لغاز المنازل بأن النقص الحاد في توزيع الاسطوانات سببه عدم سماح إسرائيل بدخول الغاز إلى القطاع منذ شهر، مما سبب ارتفاع تعبئه اسطوانة الغاز إلى قرابة 70 شيكلا أو حوالي 20 دولارا.  ارتفاع نسب البطالة بين الشباب في غزة تدفع بالبعض إلى تصور سيناريو تونسي في القطاع  حركة حماس ... والفصائل الفلسطينية رحبت بثورة تونس ومقابل اختلاف وجهات النظر في التبعات المحتملة للثورة التونسية على قطاع غزة، فإن الفصائل الفلسطينية في القطاع رحبت بها وبحريه الشعب التونسي في تقرير مصيره. وعلى ضوء ذلك جابت القطاع مسيرات منفصلة لمختلف الفصائل على مدار أيام بعد الإطاحة بنظام زين العابدين بن، وفي هذا الإطار نظمت "حركة الجهاد الإسلامي" مسيرة حملت شعار" الثائر ضد الطغيان". وأجمع قادة الحركة في المسيرة على أن "ثورة تونس رسالة لجميع من لدية الهيمنة على الدول المسلمة، بأن شعوب هذه الدول قادرة علي النهوض واستعادة دورها والتحرر من العبودية". مضيفين بان تونس لقنت جميع الحكام درسا مفاده "لا للاستسلام". وفي مسيرات نظمتها حركة حماس أكد قياديون من الحركة على "احترام خيارات الشعب التونسي وحقه في اختيار قيادته التي يريدها من خلال عملية ديمقراطية بعيدا عن أية تدخلات أجنبية". وبدورها أشادت الجبهة الشعبية بالمسيرة التي جابت غزة معتبرة إياها رد طبيعي على حالة الظلم والقهر التي يعيشها الشعب التونسي المطالب بحقوقه". وأشادت الجبهة الديمقراطية بما وصفته "الانتصار الكبير الذي حققه الشعب التونسي"، معتبرةً "أن إرادة الشارع هي التي تفرض نفسها". شوقي الفرا – غزة مراجعة: ابراهيم محمد


مئات الإسرائيليين مصممون على زيارة كنيس الغريبة في تونس رغم تحذيرات الحكومة الإسرائيلية، إلا أن مئات اليهود الإسرائيليين سيحجون هذا العام إلى كنيس الغريبة في جزيرة جربة التونسية، بحسب ما أعلن رئيس هيئة المعبد. قال رئيس هيئة كنيس الغريبة بجزيرة جربة التونسية إن نحو 200 يهودي إسرائيلي سيشاركون في الاحتفالات السنوية للكنيس هذا العام، على الرغم من تحذيرات الحكومة الإسرائيلية بشأن مخاطر تستهدفهم بتونس. وقال بيريز الطرابلسي، رئيس هيئة كنيس الغريبة والطائفة اليهودية في جزيرة جربة، في تصريحات لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) اليوم الاثنين(04 مايو أيار 2015)، إن ما بين 120 و200 يهودي إسرائيلي سيحجون هذا العام إلى الكنيس. وأضاف :"الإسرائيليون سيأتون لتونس عبر مطارات تركيا وإيطاليا ومالطا"، مشيرا في الوقت نفسه إلى غياب يهود ألمان عن احتفالات هذا العام، على الرغم من أن جزيرة جربة تعج بالسياح الألمان. وكان مكتب رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أعلن في بيان له أمس الأول السبت عن وجود تهديدات تستهدف زوارا يهود وإسرائيليين إلى الكنيس الشهير بجزيرة جربة، وهي من أشهر الوجهات السياحية في جنوب تونس وفي حوض المتوسط وتضم أقلية يهودية. وردت السلطات التونسية بنفي تلك المزاعم. وقال وزير الداخلية محمد ناجم الغرسلي الأحد، عند زيارته لكنيس الغريبة، إن تونس "قادرة على تأمين موسم الحج يومي 6 و7 من الشهر الجاري وحماية اليهود أفضل بكثير من عدة دول أخرى". ولا تقيم تونس علاقات دبلوماسية مع إسرائيل، لكن الجانبين تبادلا فتح مكتبي اتصال في البلدين عام 1996، قبل أن تقرر السلطات التونسية غلق المكتب بها احتجاجا على سياسة إسرائيل "القمعية" ضد الانتفاضة الفلسطينية الثانية. وبدأ الزوار بالتوافد منذ يومين على الجزيرة السياحية ويتوقع أن يصل عددهم إلى نحو ألفي زائر وهو نفس العدد للموسم الماضي لكنه لا يزال بعيدا عن معدل القدوم لفترة ما قبل الثورة في 2010 الذي كان يبلغ عادة ما بين خمسة آلاف وستة آلاف زائر. ويقدر عدد أفراد الطائفة اليهودية في تونس اليوم بنحو ألفين بعد أن كان في حدود 100 ألف في منتصف القرن الماضي، حيث هاجر أغلبهم نحو أوروبا وإسرائيل مع اندلاع الحروب العربية الإسرائيلية. ف.ي/م.س (د ب أ)


حتى بعد الثورة .. تونس بحاجة إلى مدونيها يعتقد مدونون تونسيون أن بلادهم ما زالت بحاجة إلى عملهم حتى بعد الثورة، وأنه لا يجب عليهم الوقوف متفرجين بعد كل ما حققته تونس من خطوات إلى الأمام، وذلك على هامش منتدى الشباب الإعلامي في تونس برعاية مؤسسة دويتشه فيله. تلتقي في تونس مجموعة من المدونين الألمان مع نظرائهم من دول شمال أفريقيا، ضمن منتدى الشباب الإعلامي، الذي يعقد من الثامن والعشرين حتى الثلاثين من تشرين الثاني/ نوفمبر الجاري. وينظم الملتقى بالشراكة بين أكاديمية مؤسسة دويتشه فيله ورابطة نواة للمدونين التونسيين وراديو كلمة. وينفي رمزي بوطيب، أحد الذين سيشاركون في المنتدى والعضو في رابطة "نواة" للمدونين، التي كانت تعتبر من أهم مصادر المعلومات المستقلة في تونس ما قبل الثورة، تراجع أهمية المدونين بعد الثورة، وأنه لم يعد لهم أهمية في التعبير عن ردود فعل المجتمع بعد أن تغير النظام في تونس. ويضيف بوطيب: "لا نقوم بنقل المعلومات حول الأحداث فقط، بل نصنعها أيضاً ونوضح مكامن الخلل ونقترح حلولاً، وكيف سيكون الطريق ما بعد الثورة". وبالنسبة لرمزي بوطيب، فإن عمل المدونين التونسيين لم ينته، بل بدأ من جديد. رغم سقوط النظام السابق مازال الناس يخرجون للشاعر للتعبير عن آرائهم رقابة السلطة عانى أغلب المدونين من الرقابة التي كان يفرضها نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. فمروان بن مسعود، وخلال دراسته في فرنسا، كان مدوناً ناشطاً مهتماً بمواضيع التقنية والعلوم. أما بعد عودته إلى تونس عام 2009، فقد عانى من عدم إمكانية الدخول إلى مواقع إلكترونية مثل "يوتيوب"، ما اضطره إلى التوقف عن كتابة المدونات، بعد نضوب مصادر المعلومات لديه بسبب رقابة السلطة. لكن بعد الثورة عاد مروان للكتابة من جديد حول السياسة. وكتاباته الآن تتسم بروح النكتة والسخرية والنقد لمرحلة ما بعد الثورة. ويقول مروان في حوار مع دويتشه فيله: "أريد أن أوصل رسالة، أحياناً بشيء من الفكاهة. هذه هي مهمتي. هناك الكثير من الناشطين في المجتمع المدني. ربما لا أمتلك الشجاعة أو الوقت لذلك، إلا أنني أحاول المشاركة عن طريق كتابة المدونات". منتدى الشباب الإعلامي الذي تنظمه مؤسسة دويتشه فيله يجمع شباباً من دول المغرب العربي مع آخرين من ألمانيا. وبجانب ورش العمل التي ستنظم ضمن المنتدى، يقوم الشباب الألمان بزيارة أهم المناطق التي شهدت الحراك الثوري في تونس. لكن مروان يعتقد أن لقاء مدونين من بلدان أخرى سيجلب النفع على الجميع، فمن الممكن أن يتبادل المرء المعلومات والخبرات مع آخرين من ثقافات مختلفة. وحول ذلك يعرب مروان عن سعادته "بالتعرف على ثقافات جديدة، ومتحمس لمعرفة كيف يفكر الآخرون من شباب دول المغرب العربي وألمانيا حول الثورة في تونس؟ وكيف هو الوضع في دول المغرب العربي الأخرى؟ فلا المغرب ولا الجزائر شهدتا ثورة مثل تونس. لكن يوجد هناك حراك اجتماعي. أنا سعيد بتبادل الآراء مع الجميع خلال لقاءات المنتدى". سارة ميرش /(ع .خ) مراجعة: ياسر أبو معيلق


بن سدرين لـ DW: جائزة نوبل للسلام هي تكريم لكل الشعب التونسي بعد الإعلان عن منح جائزة نوبل للسلام هذا العام لرباعية الحوار التونسية، توالت ردود الفعل المحلية والدولية المرحبة بمنح الجائزة لتونس وفي تصريح لـ DW اعتبرت الحقوقية سهام بن سدرين الجائزة هدية للشعب التونسي وثورته. في حوار لها مع DW عربية أعربت السياسية والناشطة الحقوقية سهام بن سدرين، رئيسة هيئة الكرامة والحقيقة في تونس، عن سعادتها بمنح جائزة نوبل للسلام لعام 2015 للجنة الرباعية الراعية للحوار الوطني في تونس وقالت إن الجائزة "أجمل هدية للشعب التونسي والثورة التونسية التي نجحت في إرساء مسار انتقالي ناجح عبر آلية الحوار" واعتبرت الجائزة "تكريم لكل الشعب التونسي". وتابعت رئيسة هيئة الكرامة والحقيقة، أن منح جائزة نوبل للسلام لرباعية الحوار سيكون له تأثير معنوي كبير على التونسيين الذين يشعرون "بالفخر" لتوجه أنظار العالم إلى بلادهم والنظر "باستحسان للتجربة التونسية" وسيجعل التونسيين أكثر "جرأة وثقة بالنفس لمواصلة مسار الانتقال إلى الديمقراطية". كما اعتبرت بن سدرين الجائزة "ضربة لمن يسعى إلى إشعال نار الفتنة بين التونسيين وتشجيع الإرهاب". ضمت اللجنة الرباعية التي قادت ورعت الحوار الوطني: الاتحاد العام التونسي للشغل، النقابة الأكبر في تونس وذات الثقل السياسي والاجتماعي في البلاد، إلى جانب منظمة الأعراف والهيئة الوطنية للمحامين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. منحت لجنة جائزة نوبل للسلام يوم الجمعة (التاسع من تشرين الأول/ اكتوبر) جائزة عام 2015 للرباعية الوطنية للحوار في تونس تقديرا لمساهمتها في نجاح مؤتمر الحوار الوطني وترسيخ عملية الانتقال السلمي إلى الديمقراطية عبر الحوار. كان لتوافق الرئاسات الثلاث (الجمهورية والبرلمان والحكومة) ومساهتمها في جلسات مؤتمر الحوار الوطني دور بارز في نجاح الحوار ومتابعة مسار الانتقال الديمقراطي في تونس. في الصورة الرؤساء الثلاث آنذاك: الجمهورية منصف المرزوقي والحكومة علي العريض والبرلمان مصطفى بن جعفر. حزب النهضة الإسلامي برئاسة زعيمه راشد الغنوشي شارك في الحوار الوطني مع باقي الأطراف السياسية العلمانية والليبرالية ومنظمات المجتمع المدني. ما أعطى الحوار زخما ودفعا كبيرا وساهم في نجاحه. كان للمرأة التونسية أيضا دورها في الحوار الوطني مثل مية الجريبي أمين عام الحزب الديمقراطي التقدمي، وهي أول إمرأة تونسية تتولي قيادة حزب سياسي تونسي. من الشخصات النسائية البارزة التي شاركت في مؤتمر الحوار الوطني في تونس وداد بوشماوي أيضا، وهي سيدة أعمال ناجحة ورئيسة هيئة رجال الأعمال التونسيين. انتخبت كأفضل صاحبة مؤسسة في العالم العربي عام 2013. استمرت جلسات مؤتمر الحوار الوطني أربعة أشهر تكللت بالنجاح بعد الاتفاق على خارطة طريق تتضمن عدة نقاط أبرزها استقالة حكومة علي العريض (حزب النهضة) وتشكيل حكومة تكنوقراط تراسها مهدي جمعة (في الصورة). اتفق المشاركون في مؤتمر الحوار الوطني على التسريع بإنجاز الدستور وتصديق البرلمان عليه، وهو ما حصل في السادس والعشرين من كانون الثاني/ يناير 2014 حيث صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، يضمن مدنية الدولة وحماية حقوق الإنسان والمساواة بين المرأة والرجل. في السادس والعشرين من تشرين الأول/ اكتوبر 2014 توجه التونسيون إلى صناديق الاقتراع وشاركوا بكثافة في انتخابات تشريعية فاز فيها حزب نداء تونس وهو حزب ليبرالي علماني جاء بعده حزب النهضة الإسلامي. بعد الانتخابات التشريعية جرت الانتخابات الرئاسية في تونس وفاز فيها الباجي قايد السبسي بنسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، ليتولى رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن الرئيس السابق منصف المرزوقي الذي خسر الانتخابات أمام السبسي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". بعد الإعلان عن فوز اللجنة الرباعية للحوار الوطني في تونس، أعربت كاسي كولمان فايف رئيسة لجنة نوبل عن أملها في أن يكون منح جائزة نوبل للسلام هذا العام للرباعية بمثابة "إلهام لمن يعملون من أجل عمليات السلام" في العالم. الكاتب: عارف جابو ونقلت رويترز عن مسؤولين من رباعية الحوار الوطني في تونس اليوم الجمعة (التاسع من تشرين الأول/ أكتوبر) أن الفوز بجائزة نوبل للسلام هذا العام هو رسالة أمل للمنطقة العربية وإن الحوار يتعين أن يكون بالكلمات وليس بالسلاح. وأشرف الاتحاد العام التونسي للشغل مع اتحاد الصناعة والتجارة ونقابة المحامين والرابطة التونسية لحقوق الإنسان على الحوار في نهاية 2014 والذي أفضى لاتفاق تخلت بموجبه حركة النهضة الإسلامية عن الحكم لحكومة كفاءات غير سياسية سلمت الحكم بدورها بعد انتخابات حرة في نهاية 2014. وقال حسين العباسي الأمين العام للاتحاد العام للشغل الذي رعى الحوار بين الفرقاء الإسلاميين والعلمانيين في تونس لرويترز "هذه رسالة أمل للمنطقة بأن الحوار يمكن أن يؤدي للطريق الصحيح وهو رسالة بأن التوافق يكون بالحوار وليس بالسلاح". كذلك رحبت الأمم المتحدة بفوز رباعية الحوار بالجائزة ووصفت الأمر بأنه دفعة للنشطاء الذين يقودون جهود السلام. وقال أحمد فوزي كبير المتحدثين باسم المنظمة الدولية في جنيف في تصريح صحفي مقتضب "نحتاج إلى مجتمع مدني لمساعدتنا على دفع عمليات السلام قدما". وأضاف "هذا مثال رائع. أعتقد أن تونس إحدى الدول العربية التي أبلت بلاء حسنا منذ ما يعرف بالربيع العربي والانتفاضات في هذا الجزء من العالم". بدوره اعتبر الرئيس الفرنسي فرنسوا أولاند أن منح الجائزة للرباعية "يكرس نجاح الانتقال الديمقراطي" في تونس، وقال أولاند إن جائزة "نوبل تكرس نجاح الانتقال الديمقراطي في تونس". وأضاف أن "أوروبا والعالم ينبغي ألا يكتفيا ببساطة بمنح جائزة، بل إعطاء أهمية للمساعدات الواجب تقديمها إلى تونس". ع.ج/ ع.ش (د ب أ، أ ف ب، رويترز)


التونسيون يتحدون الإرهاب بالموسيقى والسهرات الفنية في قرطاج لم تمنع العمليات الإرهابية الأخيرة التونسيين من الخروج بالآلاف للاستمتاع بسهرات المهرجان الدولي لقرطاج وعديد المهرجانات المحلية في تحد لزراع الإرهاب والفتن. اخترنا السهر مع التونسيين ومشاركتهم أجوائهم الصيفية الرائقة رغم ما يلم بالبلد من خوف من الارهاب الذي عشش في بعض المناطق الجبلية المحاذية للشريط الحدودي مع الجزائر ومن تداعيات الحرب في ليبيا على الوضع في تونس، حضرنا حفل الفنان اليوناني ياني كريسماليس والفنان اللبناني مارسيل خليفة. مع اقتراب المساء تصبح الطريق المؤدية إلى المسرح الأثري بقرطاج تعج بالناس وسط حضور أمني لافت. فعلى بعد 150 مترا من مداخل المسرح تمتد طوابير السهارى من شباب وفتيات وعائلات بأكملها تخرج لتتمتع بالعروض الموسيقية المبرمجة في نطاق الدورة 50 لمهرجان قرطاج الدولي والذي يستمر حتى 16/08/2014. وبتنوع العروض يتنوع الجمهور. الاقبال على الحفل الموسيقي لـyanni تم أمام شبابيك مغلقة وحضور جماهيري فاق كل التوقعات، وأمام نفاذ التذاكر المعروضة للبيع برمجت إدارة المهرجان حفلا ثانيا نفذت تذاكره أيضا. ورغم أن الحفل جاء بعد أربعة أيام من حادث الهجوم على نقطتين قارتين للجيش في جبال الشعانبي (غرب تونس) والذي راح ضحيته 15 عسكريا وخلف موجة من الغضب والحزن والحداد على أرواح الجنود دام لمدة 3 أيام. ورغم الإحساس بالوجع الحزن والألم اثر سقوط الجنود في المرتفعات الغربية، خرج آلاف التونسيون للسهر وحضور حفلات الموسيقى في رسالة واضحة أن حب الحياة لديهم أقوى من الخطر الارهابي الذي بات يهددهم والذي تنامى بعد الثورة مع صعود التيارات الاسلامية وتضاعف مع عدم الاستقرار المتواصل بليبيا. رفض لتغيير نمط المجتمع التونسي وصلنا إلى مدرجات المسرح الاثري، لامكان يبدو شاغرا فقد احتلت الجماهير كل الأماكن. حاولنا المرور بين مجموعات الشباب والفتيات الذين حملوا معهم ما لذ وطاب من المشروبات والحلويات. تحدثنا إلى الشباب والفتيات عن خروجهم للسهر وحزن البلد على جنوده ما يزال حيا. أكد أغلبهم أن الإرهابيين ممن اتخدوا من بعض المغاور في الجبال سكنا وملجأ يريدون أن يغيروا نمط المجتمع التونسي الذي ألفوه. وقالوا أن الرسالة التي يقدمونها اليوم وهم يحتفلون بالموسيقى هي أن حبهم للحياة أكبر من الخوف الذي يحاول بعضهم أن يغرسه فيهم. حفل الفنان مارسيل خليفة شهد العديد من الهتافات والشعارات التي رددها الجمهور ويقول زهير شابي، استاذ ترافقته زوجته للحفل في تصريح لـ DW عربية، "استمتعنا بالعرض وقد عشناه وكأنه حلم جميل". ويعتبر زهير أن الجمهور كان في الموعد وهو على حد تعبيره "دليل على أن التونسي مقبل على الحياة وحاضرا كالعادة في المواعيد الفنية الراقية". ويبدو أن عديد التونسيين يعون جيدا أن الثقافة هي الخندق الأول لمحاربة الارهاب والتطرف والعصب الفكري. ويشير الشابي إلى"أن الإرهابيين يستهدفون الأمن والجيش ولكن أيضا الثقافة والفنون وحب الحياة"، ويضيف "أن من يخرج ليسهر في المهرجانات يعبرعن تشبثه بالحياة وبوحدة الصف وبتجانس النسيج المجتمعي التونسي. وإن الإقبال على الحفلات، اقبال على الحياة والثقافة وصد لكل محاولات تغيير النمط المجتمعي وفرض الأفكار الرجعية". الفن يتحدى الإرهاب ويعتبر كثيرون أن الفنون تساهم في تحصين المجتمع ضد الارهاب والتعصب، إذ الفن شكل من أشكال المواجهة ضد الأفكار الظلامية والتصورات البدائية للحياة الإنسانية. ويرون أن مواجهة الارهاب فكريا يجب أن تتم بالتوازي مع مواجهته أمنيا وعسكريا. وإن طرح البعض مسألة إلغاء الحفلات احتراما لذكرى الشهداء من الجنود فإن البعض الآخر يرى في ذلك تحديا للإرهابيين. ويرى زهير الشابي "أن إلغاء الحفلات لا يخدم غير مصلحة الإرهابيين" ويعتبره ذلك تطبيعا مع كل أشكال التخلف والخوف، فحضور الحفلات حسب رأيه "شكل راقي من أشكال المقاومة وجبهة من جبهات الحرب على التخلف الفكري والارهاب". وشهد حفل مارسيل خليفة هتافات وشعارات سياسية رددها الجمهور العريض الذي غص به المسرح الاثري بقرطاج. فقد نادى الجمهور طويلا بحياة تونس وبسقوط الإرهاب في رسالة واضحة وتعبيرا عن رفض المجتمع للتهديدات التي باتت تمثلها فئة تحمل أفكارا متطرفة. فقد هتفت الجماهير طويلا بشعار "تونس حرة حرة والارهاب على بره". وهو شعار رفع أيام الثورة ضد حزب التجمع المنحل ووقع فقط تغيير كلمة "تجمع" ب"إرهاب" وكأن الشعب التونسي يبرز أنه غير اتجاه حربه واختار الحرب على الإرهاب بدل الحرب على بقايا النظام السابق. ويعد حضور الجمهور التونسي بالمهرجانات الصيفية التي تنتظم بمختلف الجهات بعد الحوادث الإرهابية التي وقعت أواخر رمضان رسالة ذات دلالات كبرى كون التونسي محب للحياة والفنون لا يرهبه شيء. وقد غنى الجمهور مع الفنان اللبناني أغانيه المعروفة التي أداها بنفس المسرح ما قبل الثورة ورددوها في تفاعل كبير جعل الفنان يترك المصدع للجمهور. الجماهير تهتف "تونس حرة حرة والارهاب على بره" ويقول من تحدثنا إليهم من الفتيان والفتيات الساهرين بالحفل أن للفن رسالة نبيلة على مر العصور وأنه اليوم يحمل رسالة تحدي للخوف والإرهاب الذي يتهدد بلد بأكمله بل منطقة بأسرها. وتعتبر ريم وأختها الطالبتين بالجامعة التونسية في حديث خاطف مع DW عربية أن "الإرهاب آفة من آفات التخلف الفكري وزراعة خبيثة رعتها بعض الجهات العربية وأنها باتت تهدد مكاسب البلد وخصوصا نمطه المجتمعي ومكانة المرأة فيه." ولا يختلف النقاد مع ما يراه المواطن، إذ يعتبرون أن الفنون والثقافة هي أدوات لمجابهة الفكر السلفي المتطرف، وهي كذلك أول ضحاياه إذا ما استفحل في مجتمع ما، إذا أن أول ما يستهدف الإرهابيون في أي بلد يسيطرون عليه فنانوه ومثقفوه ومعالمه الفنية والأثرية.


ربع شباب تونس يتخلف عن الانتخابات رغم أن الشباب هم من قادوا في تونس ثورة 14 يناير/كانون الثاني 2011 إلا أن حوالي ربع عدد هذه الفئة الإجتماعية يبدو غير متحمس للمشاركة في أول انتخابات حرة في البلاد. لا يدري محمد (36عاما) لصالح أي حزب سيصوّت في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي المقررة في 23من أكتوبر الحالي، رغم أنه لم يبق على موعد إجرائها إلا بضعة أيام. محمد وهو صاحب كشك لبيع الجرائد والسجائر وسط العاصمة تونس يعتبر أن الارتفاع "الخيالي" لعدد الأحزاب في تونس - والذي وصل إلى 115 حزبا حاليا، مقابل تسعة أحزاب فقط في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي- وتشابه أسمائها وبرامجها السياسية أدى إلى "تشويش الخارطة السياسية في ذهنه". ويقول المتحدث لدويتشه فيله:"لست منخرطا في أي حزب لكني قمت بتسجيل اسمي للانتخاب وسأدلي بصوتي يوم الاقتراع". أما شاكر (34عاما) وهو سائق شاحنة لنقل البضائع فصرّح أنه لن يشارك في الانتخابات لأنه غير مقتنع بجدوى العملية الانتخابية برمتها. وقال لدويتشه فيله:"لم أسجّل نفسي في الانتخابات ولن أشارك في التصويت فالأحزاب التي تدعي أن قلبها على البلد تتكالب على السلطة ولا هم لها إلا كرسي السلطة وأنا متأكد أن كل الوعود التي يمنون الشعب بتحقيقها زائفة". حيرة الإختيار قبل الإنتخابات في تونس شباب غير مسجل في اللوائح الإنتخابية ولا يختلف وضع شاكر عن حال كثير من الشبان التونسيين.فقد أظهرت دراسة اجتماعية بعنوان "انتخابات المجلس التأسيسي في عيون الشباب" أعدها مؤخرا "المرصد الوطني للشباب" وهو هيكل حكومي تابع لوزارة الشباب أن 25,5 بالمائة من الشبان اللذين شملتهم الدراسة لم يسجلوا أسماءهم للانتخابات بسبب "عدم اقتناعهم بالعملية الانتخابية" برمتها. ويحق الانتخاب في تونس لكل مواطن بلغ الثامنة عشرة من عمره، ما يعني أن العدد الإجمالي للناخبين في البلاد هو 7 ملايين ونصف مليون شخص من أصل 12 مليون نسمة تعدّها تونس. وأرجعت الدراسة التي حصلت دويتشه فيله على نسخة منها أسباب عزوف الشباب عن التسجيل للانتخابات إلى "السلبية السياسية الموروثة عن العهود السابقة" مشيرة إلى أن مثل هذا الوضع "قد يحتاج تغييره إلى وقت يتجاوز أجندة الاستحقاق القادم". ويعزو الشباب سبب عدم تسجيل أسمائهم في اللوائح الإنتخابية إلى"عدم المعرفة اللازمة بالأحزاب" و إلى "عدم الاهتمام بالسياسة" كما عزى 25 بالمائة منهم ذلك إلى "ضيق الوقت". جهل بالأحزاب وانخراطات حزبية ضعيفة قد تنحصر معرفة الشباب المستطلعة آراؤهم بالأحزاب على أربعة أحزاب من أصل 115 حزبا تعدها تونس اليوم. والأحزاب المعروفة لديهم هي على التوالي "حركة النهضة" الإسلامية التي يتزعمها راشد الغنوشي و"التكتل من أجل العمل والحريات" بزعامة مصطفى بن جعفر و"الحزب الديمقراطي التقدمي" بزعيمه أحمد نجيب الشابي و"المؤتمر من أجل الجمهورية" بقيادة منصف المرزوقي. وبحسب الدراسة فإن 22 بالمائة فقط من مجموع الذين استطلعت آراؤهم منخرطون في أحزاب سياسية، وأغلبهم من مستويات تعليمية "متوسطة". ولا يعرف 72,5 بالمائة من الشبان أن "الهيئة العليا المستقلة للانتخابات" وهي غير حكومية ويرأسها الناشط الحقوقي كمال الجندوبي هي المشرفة على مختلف مراحل الانتخابات المرتقبة.  عدم تحمس الشباب للإنتخابات في تونس؟  ويعتقد أكثر هؤلاء أن الدولة وأجهزتها هي التي ستتولى تنظيم الإنتخابات في حين يظن 12 بالمائة أن الأمم المتحدة هي التي ستشرف على الانتخابات في تونس. شبكة الانترنت: مصدرالمعلومات السياسية وذكرت الدراسة أن الشباب "يدخل الاستحقاق الانتخابي بوسائل الكترونية" وأن الانترنت وخاصة شبكة التواصل الاجتماعي فيسبوك يشكل المصدر الرئيسي لتداول المعلومات السياسية لدى أغلبية الشباب التونسيين. ويأتي التلفزيون "بقنواته المتعددة" كثاني مصدر للمعلومات السياسية لديهم، يليها الإذاعات التي تشكل المصدر الأول للمعلومات السياسية لشباب الأرياف. واعتبرت الدراسة في استطلاعها أن 70 بالمائة من الشبان "الأميين أو المنقطعين عن التعليم الأساسي" سيدلون بأصواتهم "لأبناء الجهة" التي ينحدرون منها فيما انخفضت هذه النسبة إلى 35,3 بالمائة لدى طلاب الجامعات. ولاحظت الدراسة أن "التصويت بدافع جهوي" يكون بمستوى 49 بالمائة لدى الإناث و43 بالمائة بالنسبة للذكور حيث يعود ذلك إلى "أهمية وحجم الروابط الأسرية والابتدائية لدى المرأة". وخلصت الدراسة إلى أن "واقع المشاركة الشبابية" في الانتخابات المنتظرة "لا يتناسب بشكل عام مع الحدث الذي حمل عنوان ثورة الشباب". منير السويسي - تونس مراجعة: عبدالحي العلمي


تونس – رئيس منتخب أم رئيس توافقي بين الأحزاب؟ يبحث السياسيون في تونس عن كيفية اختيار رئيسهم المقبل. بعضهم يرى ضرورة الرجوع الى صناديق الاقتراع، في حين تحبذ حركة النهضة الإسلامية مبادرة اختيار"رئيس توافقي" بين الأحزاب بهدف حماية الديمقراطية الناشئة. وأكدت الزغلامي أن الأهم في المبادرة هي المعايير التي حددتها حركة النهضة الإسلامية بشأن التوافق حول أي مرشح، بما في ذلك أن يكون حريصا على حماية الثورة والحرية والديمقراطية. لا تزال المبادرة في طور النقاش، حيث أكد حزب النهضة في وقت سابق أنه بصدد التفاوض مع 27 حزبا بهذا الشأن. وتشير الزغلامي أن الحركة تأخذ بعين النظر احتمال تعثر هذه المبادرة، وقد تلجأ في نهاية المطاف إلى دعم مرشح خارج نطاق التوافق أو أن تقوم بترشيح أحد قيادييها للانتخابات. مواقف متحفظة في الوقت الذي لم تفصح فيه غالبية الأحزاب عن موقفها الرسمي تجاه المبادرة، عبرت بعض الأطراف بشكل مبكر عن تحفظاتها من فكرة ترشيح "رئيس توافقي"، إما لحسابات سياسية أو التزاما بمبدأ الانتخاب عبر صناديق الاقتراع. ناجي جلول العضو بحزب حركة نداء تونس الرأي الشائع لدى عدد من الأحزاب في تونس هو أن مقترح النهضة قد يصبح عمليا نوعا من اقتسام مسبق للسلطة. وفي هذا الشأن يوضح جلول بأن حزبه يدعم فكرة التوافق لكن في أعقاب ما قد تفرزه صناديق الاقتراع. وعلى الرغم من التباعد الفكري بين الحزبين الكبيرين، النهضة ونداء تونس بشأن النموذج المجتمعي في البلاد، ، فإن ناجي جلول لا يستبعد أن يكون هناك توافق في الرئاسية وفي سلطة الحكم في حال إن أفضت الانتخابات المقبلة إلى شلل سياسي. "من حيث المبدأ كل شيء ممكن. نفضل أن نحكم مع أحزاب تنتمي إلى العائلة الديمقراطية، وعند وجود أزمة فلا مفر من التوافق وتشكيل حكومة وحدة وطنية، كما يحدث في الكثير من الدول الديمقراطية ومن بينها ألمانيا". كثيرا ما يعبر الساسة في تونس عن فخرهم بنجاحهم في التقدم بتجربة الانتقال الديمقراطي في بلادهم من خلال اعتمادهم استراتيجية "التوافق عبر الحوار والتفاوض" والتي جنبت البلاد في أكثر من مرة الانزلاق إلى الفوضى والحرب الأهلية، حيث تم تشكيل حكومة كفاءات مستقلة لحكم البلاد في مرحلة انتقالية إلى حين إجراء الانتخابات في وقت لاحق من العام الجاري والتي ستنقل البلاد إلى وضع المؤسسات الدائمة. حملة التسجيل في اللوائح الانتخابية وعبر أيمن المزوغي عن اعتقاده أن مبادرة "الرئيس التوافقي" تحد من مستوى رغبة الناس وحماسهم في التسجيل عن طيب خاطر في سجل الناخبين، لأن قيام الأحزاب مسبقا باختيار الرئيس سيفرغ أصوات الناخبين من محتواها. وعلى الرغم من تراجع عدد نواب الحزب في المجلس الوطني التأسيسي فهو يؤكد أن تيار المحبة قادر على منافسة حركة النهضة الإسلامية أو غيرها من الأحزاب في السباق الرئاسي من خلال العودة إلى البرنامج الانتخابي الذي يطرحه الحزب على الناخبين. ورغم ذلك فإن الحزب الذي يملك اليوم بالمجلس التأسيسي سبعة مقاعد فقط ، شأنه شأن الكثير من الأحزاب الصغيرة ذات التمثيلية المحدودة، سيصطدم ولاشك بعوائق إدارية وقانونية في السباق على الرئاسة. النائب أيمن المزوغي عن تيار المحبة حسابات سياسية وعوائق تنتظر الأحزاب الصغيرة القانون الانتخابي يشترط عند الترشح للانتخابات الرئاسية وجود تزكية من طرف عشرة نواب من المجلس التأسيسي أو عشرة آلاف ناخب، شريطة أن يكون توزيعهم على عشر دوائر انتخابية، وألا يقل عددهم عن 500 ناخب من كل دائرة انتخابية، أو الحصول على موافقة 40 من رؤساء المجالس البلدية.


نقابة صحفيي تونس تطالب بسحب مشروع قانون يهدد حرية الصحافة طالبت نقابة الصحافيين في تونس حكومة الحبيب الصيد بـ"السحب الفوري" لمشروع قانون "زجر الاعتداءات على القوات المسلحة"، معتبرة أنه "يؤسس لدولة ديكتاتورية بوليسية" و"يستهدف حرية الصحافة والتعبير" الوليدة في البلاد. دعت نقابة الصحفيين التونسيين اليوم الجمعة (17 نيسان/ أبريل 2015) إلى سحب مشروع قانون يجرم الاعتداء على قوات الأمن والجيش، لأنه ينطوي على مخاطر تهدد حرية الصحافة والتعبير. ويستعد البرلمان التونسي للنظر في مشروع قانون تقدمت به الحكومة ويرتبط بزجر الاعتداءات ضد قوات الأمن والقوات المسلحة، لكن الجدل بشأنه بدأ يستعر حتى قبل انطلاق مناقشته. وقالت نقابة الصحفيين التونسيين إن المشروع "مناقض في أغلب فصوله لروح الدستور ومعاد لحرية الصحافة وحرية التعبير ما من شأنه أن يعيد إلى الأذهان ترسانة القوانين التي أسست للدكتاتورية قبل الثورة وأن يزيد من مخاوف الإجهاز على مجمل مكتسبات الحرية التي تحققت". وتعتبر الحكومة أن القانون سيعزز الحماية لقوات الأمن وعناصر الجيش ضد الاعتداءات ولا سيما في حربها ضد الإرهاب وملاحقتها للجماعات المتشددة، لكن الصحفيين في تونس وعدد من الحقوقيين ينظرون بريبة إلى مضامين عدد من الفصول التي يمكن أن تقوض تجربة الانتقال الديمقراطي في البلاد. وأوضحت النقابة أن المشروع يؤسس لـ"دولة ديكتاتورية بوليسية" عبر عودة العقوبات السالبة للحرية في مجال الصحافة التي تصل إلى عشر سنوات سجنا بتهم فضفاضة مثل كشف أسرار الأمن الوطني، تماما كما كان الرئيس السابق زين العابدين بن علي يحاكم معارضيه والصحفيين بتهمة تعكير صفو النظام العام. كما أشارت النقابة إلى أن المشروع لاينص على حقوق الصحفيين والتضييق على النشر بالتراخيص المسبقة وجعل المؤسستين الأمنية والعسكرية فوق كل نقد وتوصيف أي موقف فكري تجاهها على أنه تحقير لها يستوجب عقوبات تصل الى سنتين سجنا. ع.خ/ ح.ع.ح (د ب أ، ا ف ب)


عياض بن عاشور: "الثورة التونسية لم تكن ذات طابع ديني" يعتبر الخبير التونسي في الشؤون القانونية والسياسية عياض بن عاشور من أبرز الشخصيات التي ساهمت في تمهيد الطريق للانتقال الديمقراطي في تونس عقب سقوط نظام بن علي. وتكريما لجهوده حاز التونسي على الجائزة الدولية للديمقراطية. عياض بن عاشور:عندما تأسست الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة كان الهدف من ورائها تمهيد الطريق للبناء النهائي للنظام السياسي في تونس. وقد سهرت الهيئة على هذه المرحلة الانتقالية تمهيدا لانتخاب المجلس التأسيسي الذي تكمن مهمته في كتابة دستور جديد للبلاد. كما قامت بالمصادقة على أهم القوانين التي تنظم الحياة السياسية والدستورية في تونس، أهمها القانون الانتخابي، الذي حرصنا على أن يحترم مبدئي التعددية والتناصف بين الرجال والنساء في القوائم الانتخابية. وأرسينا في تونس الهيئة المستقلة للانتخابات التي أشرفت فيما بعد على العملية الانتخابية. كما صادقنا على قانون حرية الصحافة وحرية وسائل الإعلام السمعية والبصرية. وجمعيها قوانين تُؤطر الحياة السياسية وفقا للمعايير التعددية والديمقراطية الدولية. ولكن المهمة لم تكن سهلة... فعلا، عمل الهيئة لم يكن يسيرا، فهي لم تكن منتخبة، وكانت مبنية على التوافق الجماعي والاجتماعي. لذلك فقد كانت متواضعة جدا في الإجراءات والأساليب ولم تكن تخطو خطوة إلا بعد التشاور مع الجميع. وكان حزب النهضة مثلا يشعر أنه يمثل الأقلية داخل الهيئة ويدّعي أن اليساريين كانوا يسيطرون عليها. وخلال بعض الأزمات التي واجهتها، كالخلاف بشأن تأجيل الانتخابات وقانون الأحزاب، انسحب هذا الحزب من الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة. ولكن ذلك أصبح في حكم الماضي. والآن قد مرت نحو سنتين على الثورة التونسية، فهل تحققت أهداف الثورة؟ الثورة هي رسالة تتطلب سنوات طويلة إن لم نقل عقودا لإنجازها. ولا يمكن لأحد ولا لأي قوة سياسية موجودة في بلادنا أن تحقق أهداف الثورة على المدى القريب. وعليه يجب التأني والصبر لتحقيق أهداف الثورة. ولكن ما أريد قوله هنا هو أن الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة قد حققت فعلا جميع المطالب التحررية التي نادت بها الثورة: التعددية، دولة القانون، المبادئ الديمقراطية، الانتخابات الشفافة، الصحافة الحرة، الحوار المفتوح بين الجميع، أي تلك المطالب التي طالب بها التونسيون وأسقطوا من أجلها نظاما ديكتاتوريا. لكن ما حققناه ليس إلا جزءا من برنامج شامل يتطلب عقودا من الزمن. بن عاشور يقول إن الثورة التونسية لم تكن ثورة دينية ولم تطالب بتبني الشريعة الإسلامية كمرجعية للدستور... هل أفهم من كلامك بأنك راض عما تحقق حتى الآن؟ هناك توتر في الأجواء السياسية وبطء في عمل المجلس التأسيسي. وإذا قارنا الفترة التي عملت خلالها الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة، وهي الفترة الممتدة بين مارس/ آذار وأكتوبر/ تشرين الأول من عام 2011، وما قامت به السلط الجديدة في البلاد، لوصلنا إلى نتيجة مفادها أن عمل الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة كان أسرع وأنجع وأثرى من العمل الذي تقوم به الحكومة المنحدرة من انتخابات 23 من أكتوبر/ تشرين الأول الماضي. مهمتك على رأس الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة انتهت بانتخاب المجلس التأسيسي في 23 من أكتوبر/ تشرين الأول الماضي الذي فاز بأغلبية مقاعده حزب النهضة الإسلامي. وبعدها قدمت مع مجموعة من الخبراء في مجال القانون الدستوري لهذا المجلس مشروع دستور للبلاد. كيف كان رد فعله؟ المواقف من مشروع الدستور الذي قدمناه، كانت متحفظة، ذلك أنه متقدم جدا عن تصورات الأغلبية داخل المجلس التأسيسي الذي يسيطر عليه المحافظون (الإسلاميون). وتتجلى الصبغة التقدمية لمشروع الدستور في عدد من البنود التي اقترحها مثل إلغاء عقوبة الإعدام وعدد من المبادئ التحررية، مثل إدراج إعلان تونسي لحقوق الإنسان مطابق للمعايير العالمية. أما المجلس التأسيسي فقد انتهج سياسة "الورقة البيضاء" ومفادها أن المجلس التأسيسي لا يأخذ أيا من المشاريع التي قدمت له بعين الاعتبار انطلاقا من منهج الورقة البيضاء، معتبرا أن لديه ما يكفي من الخبراء لأداء مهمته. وهذه عقلية خاطئة لأن كتابة الدستور تتطلب اختصاصات كثيرة، ولا أعتقد أن المجلس التأسيسي لديه ما يكفيه من الاختصاصات القانونية لكي يؤدي وظيفته على أفضل وجه وهي كتابة الدستور. ساد الجدل ولفترة طويلة داخل المجلس التأسيسي حول هوية البلاد وعلاقتها بالعروبة والإسلام، ولكن في مشروع الدستور الذي قدمتموه للمجلس تم تغييب هذا الجانب كليا.... صحيح. لقد ركزنا في مشروع القانون على حقوق الإنسان وضرورة حمايتها، لأن هذه هي المبادئ التي تتماشى مع رسالة الثورة التونسية، التي لم تناد باعتماد الشريعة الإسلامية كمصدر للتشريع في تونس. كما أنها لم تطالب بأن تكون حرية الفكر والتعبير مشروطة بعدم المساس بالمقدسات. أي أنها لم تكن دينية قط. والدستور الذي قمنا بإعداده هو دستور ثوري، حيث تضمن إعلانا للحقوق والحريات الأساسية. أنت ترفضون اعتماد الشريعة الإسلامية كمصدر أساسي للتشريع وأنت حفيد الطاهر بن عاشور، أول شيخ لجامعة الزيتونة، ألا ترى في ذلك تضاربا؟ لا أبدا! اليوم هناك اختلاف حول مفهوم الشريعة ومحتواها، فإذا أخذنا الشريعة من المنظور السياسي، فلا سبيل إلى إدخال بعض القواعد مثل الحدود وقتل المرتد وغيرها من التي لا تتماشى مع المفهوم الحديث لحقوق الإنسان. وأنا أرفض هذا الاتجاه السياسي للشريعة. أما إذا تبينا الشريعة كمرجعية أخلافية فلا ضرر من ذلك. ماذا تعني بالشريعة "كمرجعية أخلاقية"؟ مرجعية أخلاقية بمفهوم أن الإسلام دين التسامح، دين حرية العبادة وضامن للحريات الشخصية وللحرية الدينية للأقليات. لكن مع الأسف هناك أناس يتشبثون بسطحية الألفاظ الجامدة وبالقواعد الفقهية القديمة، متناسين أن تأويل الإسلام يتجدد ويتطور وفق تطور العصور. مخاوف لدى التونسيات أيضا عقب الثورة من تنامي التيار الإسلامي المتطرف ... هناك من وجه إليك انتقادات بأنك من دعاة اللائكية (العلمانية)، التي لها بصفة عامة في العالم العربي مفهوم سلبي، كما يتهمك البعض حتى بمعاداة الإسلام. أنا لست من دعاة اللائكية ولست من المنادين باتباعها كأساس للنظام السياسي الجديد في تونس. ما أدعو إليه هو فصل الدين عن السياسة، أي فصل الإسلام عن العمل الحزبي. وأنا لا أدعو إلى فصل الدين عن الدولة، أي أني لا أعارض مثلا وجود وزارة للشؤون الدينية تتولى بناء المساجد وتسييرها وتنظيمها. لكني أرفض ممارسة السياسة والعمل الحزبي باسم الإسلام، لأنه في حال تم المزج بين العمل الحزبي السياسي وبين الدين فإن ذلك سيكون مطية لأبشع الديكتاتوريات. مراقبون للشأن التونسي يلاحظون تنامي التأثير الإسلامي في تونس حتى منذ عهد الرئيس المخلوع بن علي. واليوم نلاحظ صعود بعض التيارات الإسلامية الراديكالية مثل التيار السلفي. كيف تفسر هذه الظاهرة وهل تشعر بقلق إزاءها؟ هو تطور قد يبعث على القلق إن صاحبه استخدام للعنف. مبدئيا كل فرد حر في اختيار قناعاته الفكرية والدينية، وكذلك السلفيون. وهناك في تونس حزب سياسي سلفي وهو "حزب التحرير"، وهو حزب ينادي بتبني الخلافة الإسلامية مثلا وغيرها من المطالب ذات المرجعية السلفية. و لكل الحق في كنف الديمقراطية في التعبير عن آرائه. لكن الإشكال يكمن في أن هناك بعض الجماعات التي تتسمى بالسلفية وتستخدم في الواقع الدين لأغراض سياسية كما أنها لا تتوانى عن استخدام القوة والعنف لتحقيق أهدافها. والأمر الذي يثير القلق أننا نرى أن الحكومة (الحالية) قد التزمت في أحيان كثيرة الصمت وتعاملت مع هذا الانفلات بنوع من التراخي. وهنا يكمن الخطر، لأنه إذا تركنا الطريق مفتوحا أمام هذه الجماعات السلفية التي تستعمل العنف باسم الدين، فإننا نكون قد وضعنا الديمقراطية في بلادنا أمام أكبر خطر وخالفنا تماما ما أتت به الثورة. كلامك لا ينم عن نظرة تفاؤلية للتطورات في البلاد، فكيف ترى مستقبل تونس؟ لا أحد يمكنه التنبؤ بالمستقبل، ولكن الشيء الذي يمكنني قوله هو إن تونس تمر بفترة صعبة جدا محفوفة بالكثير من التناقضات وثمة تجاهل لرسالة الثورة وطموحها. لذا يجب علينا توخي الحذر إزاء هذه الأخطار ونواصل الكفاح من أجل تونس حرة ووفية لرسالة الثورة.


هل تقود مساهمة المرأة في الربيع العربي إلى ثورة اجتماعية؟ النساء شاركن وبشكل كبير في الربيع العربي، على الرغم من تمثيلهن الاجتماعي الضعيف في بلدانهم، فهل ستشكل هذه المشاركة فرصة لهن لنيل حقوقهن الاجتماعية والسياسية في المجتمعات العربية؟ بعد عام على التغيير احتفظ الرجال في العالم العربي باحتكارهم لصنع القرار في بلدانهم. وهذا ما نشاهد نتائجه في تشكيلة الحكومة التونسية الجديدة أو في البرلمان المصري الذي اُنتخب مؤخراً، إذ لم تحصل النساء في الانتخابات المصرية إلا على اثنين بالمائة من مقاعد البرلمان، على الرغم من أن مصر كانت قد وقعت قانون مكافحة العنصرية وإعطاء الحقوق الأساسية للمرأة في عام 1981 وعلى الرغم من التعهد الذي قطعته الدولة المصرية لزيادة تمثيل المرأة في المؤسسات السياسية فيها. والمتتبع لمسار الربيع العربي تفاجأ بهذه النتائج ولا سيما أن المرأة قد ساهمت في صناعة الربيع العربي وبشكل فعال وكبير، إذ في بداية ثورة 25 يناير في مصر والتي أدت إلى خلع مبارك، كانت هناك الناشطة الشابة أسماء محفوظ والتي دعت عبر صفحتها في الفيسبوك في مطلع يناير 2011 إلى التجمع في يوم 25 يناير، وهو عيد احتفال الشرطة المصرية بعيدها، داعية جعله يوما للتظاهر والدعوة إلى التغيير. تاريخ طويل في النشاط السياسي  تضاعف عدد النساء المتعلمات في العالم العربي في السنوات الأخيرة النساء في العالم العربي كن دائما من المشاركات في الثورات العربية على امتداد عصورها. ففي تونس احتجت المنظمات النسائية في الأربعينيات ضد الاحتلال الفرنسي للبلاد. وفي عام 1923 في مصر قامت الناشطة النسوية هدى شعراوي بنزع غطاء وجها أمام الملأ في دعوة منها لتحرير المرأة وتثقيفها في المجتمع المصري. إضافة إلى ذلك اشتهرت هدى شعراوي كناشطة وطنية ضد الاحتلال البريطاني للبلاد. مشاهد النساء وهن يتصدرن ساحات الاحتجاج في العام الماضي هي ليست بالجديدة في المفهوم العربي. والمشاركة الكبيرة للنساء في الثورة عن طريق الانترنيت كان تفسيرها الوحيد هو تباين القيم الاجتماعية في العالم العربي، الذي قسم المجتمع إلى قسمين منعزلين عن الآخر واحد للرجال وآخر للنساء، كذلك الحياة الخاصة، إذ على النساء "المؤدبات" أن يقضين أوقات فراغهن في منازلهم ومع عوائلهن وليس خارج المنازل، حسب العادات العربية التقليدية. فلهذا وجدت النساء مساحة واسعة في التعبير عن مشاعرهن وتوجهاتن السياسية والثقافية، وخاصة من ذوات الشهادات الجامعية ، واصبحن من رواد مواقع التبادل الاجتماعي المختلفة كتويتر وفيسبوك والمدونات لما وفرته هذه المواقع من فرصة لهن للتواصل عبرها مع العالم الخارجي. المرأة كقيادية في الربيع العربي لكن الجديد والمثير في النشاط السياسي النسائي الحالي هو الإصرار على تنظيم وقيادة المظاهرات في الربيع العربي، ليس فقط عبر الانترنيت في مواقع الفيسبوك وتويتر، وإنما تعداه أيضا إلى المشاركة بصورة فعالة في الحشد وتنظيم وتصدر المظاهرات في الربيع العربي، كل واحدة منهن حسب إمكانيتها الخاصة، فالفنانات منهن مثلا نجحن في إيصال صوتهن بصورة فعالة في المظاهرات، كما حدث مع المطربة التونسية الشابة نوال بن كريم أو مع المطربة والملحنة التونسية أمل مثلوثي، اللتان نجحتا من خلال أغانيهما التي قدمت في الساحات العامة أيام الثورة في الحشد ودعم الثورة ومن ثم إسقاط حكم بن علي، وأصبحت أغانيهما أناشيداً حماسية يغنيها الثوار في جميع أنحاء تونس. المطالبة بالحقوق بدل الخضوع إلى الأعراف الاجتماعية  الثورة مستمرة في العالم العربي الربيع العربي شهد أيضا بسالة المرأة العربية في تصديها لقوات الأمن، إذ حاولت هذه القوات وبشتى الطرق إضعاف النساء وضربهن لإخضاعهن وردعهن عن المشاركة في المظاهرات، ففي مصر أجبرت قوات الأمن المتظاهرات المصريات المقبوض عليهن على إجراء "كشف العذرية" في مراكز التوقيف، في إجراء يعد انتهاكا لحرمة جسد المرأة وعدوانا على كرامتها. ضحايا "كشف العذرية" لم يسكتن عن المطالبة بحقوقهن ومحاسبة الذي أقدم على هذه التصرفات المشينة معهن وطالبن أمام الرأي العام المصري بفتح هذا الملف الحساس بالنسبة لهن وإرسال المتهمين إلى العدالة، في خطوة تعد جديدة على الأعراف الاجتماعية السائدة في مصر، إذ نادرا ما تطالب المرأة في مصر بحقوقها عندما يتعلق الأمر بمسائل حساسة تخصها، كما في حالات الاغتصاب والاعتداء الجنسي. كما حدث لسميرة إبراهيم ذات الـ25 ربيعا والتي ربحت دعوة قضائية في شهر ديسمبر الماضي ضد المتهمين بعملية "كشف العذرية" عليها والتأييد الكبير لقضيتها من خلال المسيرات الحاشدة في شوارع القاهرة والتي ضمت أيضا آلاف النساء تضامنا معها رافعين فيها لافتات كتب عليها "نساء مصر خط أحمر". ثقة نفس كبيرة ومطالبة بإصلاح القوانين  تونسيات مشاركات في الثورة الثقة الكبيرة بالنفس للنساء العربيات هو مؤشر واضح للتغيير الاجتماعي الجاري الآن في هذه البلدان. ولا شك أن للتعليم دور هام في تطوير ثقة النفس هذه، إذ وعلى الرغم من أن نصف النساء في بعض هذه المجتمعات، كما في مصر وفي المغرب، لا يستطعن القراءة والكتابة وعلى الرغم من احتلال المرأة العربية في مجال التعليم لمراكز متأخرة مقارنة بقريناتها في الدول الأخرى، تضاعف عدد النساء المتعلمات ولعدة مرات خلال سنين قليلة. واقتحمن النساء ذوات الشهادات الجامعية منهن جميع مرافق الحياة المختلفة في سابقة جديدة في العالم العربي. يضاف إلى ذلك التغيرات الاجتماعية في العالم العربي، إذ لم تعد التقاليد القديمة القاضية بملازمة النساء لمنازلهم مواكبة للعصر في العالم العربي، والمرأة بدأت بالمطالبة في إتاحة الفرصة لها في الحياة العامة. هذه المطالب اصطدمت بكثير من المعوقات منها، الأعراف الذكورية العربية والتي تقف أمام إعطاء المرأة لحقوقها الكاملة . هذه الأعراف لا تزال تلقى قبولا كبيرا في المجتمعات العربية وخاصة بعد انتشار الإسلام السياسي المحافظ والممول من دول الخليج. منظرو هذا التيار الديني يشددون من جهة على التعاليم السمحة للدين الإسلامي ويطالبون من جهة أخرى بضرورة إخضاع المرأة للرجل وأيضا بالسماح له بالزواج من أربعة نساء في آن واحد، إضافة إلى مطالبتهم بعزل النساء من الحياة العامة بحجة أنهن غير قادرات على السيطرة على مشاعرهن. معظم قوانين الأحوال الشخصية في العالم العربي لا تعطي للمرأة حقوقها الكاملة، وخاصة في المسائل التي تتعلق بالزواج والطلاق والإرث. هذه القوانين العربية تستند في معظمهما على رؤية محافظة جدا لتفسير القانون الإسلامي والتي تغبن في الغالب المرأة من حقوقها. اليوم وبعد عام من الربيع العربي لا تزال النساء في مصر وفي تونس تتجه إلى الشوارع مطالبات بحقوقهن. وتختلف النساء في مطالبهن، فمنهن من يطالب بدولة مدنية تحمي حقوق المرأة، وأخريات يطالبن بتطبيق الشريعة الإسلامية كضمان لحقوقهن، لكن ما يجمع هؤلاء النساء هو مطالبتهن بدولة يحكم فيها القانون وتغيب عنها مظاهر الفساد والفوضى. مارتينا صبرا/ زمن البدري مراجعة: هبة الله إسماعيل


الإعلام التونسي.. بين الأمن القومي وحرية التعبير قررت تونس ضمن حملتها لمكافحة الإرهاب، غلق إذاعات وتلفزيونات متّهمة بالترويج للتطرّف والدعوة إلى الكراهية، ما أجج مخاوف من عودة الرقابة والتضييق على حرية الصحافة والتعبير. مؤيدو الإغلاق يرونه ضرورة لحماية الأمن القومي. انتقلت حكومة مهدي جمعة التي توّلت السلطة بداية 2014، بسرعة قصوى لتطبيق سياستها في "مكافحة الإرهاب"، منذ مقتل 15 جنديا (يوم 16 يوليو 2014) على يد مسلحين متطرفين غرب تونس على الحدود مع الجزائر، في حادثة كانت الأسوأ في تاريخ الجيش التونسي منذ تأسيسه سنة 1956. فقد أعلنت الحكومة يوم (19 تموز/ يوليو 2014) وضمن ما اعتبره مراقبون "إستراتيجية جديدة لمكافحة الإرهاب" في تونس عن جملة من القرارات الصارمة من بينها "الغلق الفوري للإذاعات والتلفزيونات غير المرخص لها، والتي تحوّلت منابرها الإعلامية إلى فضاءات للتكفير والدعوة إلى الجهاد" ضد عناصر الجيش والشرطة. بدأت الحكومة بغلق إذاعة "النور" وتلفزيون "الإنسان" غير المرخّصين والمقرّبين من التيارات الأصولية، واللذين يملكهما، بحسب منظمة مراسلون بلا حدود، شخص واحد وتبثّان من ولاية المهدية (وسط شرق). وشملت الإجراءات الحكومية الردعية شبكة التواصل الاجتماعي وخاصة الفيسبوك، إذ أعطت الحكومة "التعليمات" لوزير تكنولوجيات الاتصال حتى "يتكفّل بالإجراءات اللازمة للتصدي لصفحات التواصل الاجتماعي المنادية بالتحريض على العنف والإرهاب والتكفير". وفي خطوة فجّرت انتقادات كبيرة، أعلنت الحكومة أن "المؤسستيْن الأمنية والعسكرية خطّان أحمران" وهددت بأن "أي شخص أو مجموعة أو حزب أو مؤسسة تقدح فيهما أو تنال من شرفيْهما، يعرّض نفسه للمتابعة القضائية العدلية والعسكرية". وتزامنت قرارات الحكومة مع إعلان رئاسة الجمهورية (يوم 18 تموز/ يوليو 2014) بأنها "ستقوم برفع قضايا قانونية ضد كل التصريحات (الإعلامية) المسيئة للأمن القومي". وقوبلت الإجراءات التي أعلنتها السلطات بردود فعل متباينة تراوحت في مجملها بين الترحيب والتنديد. بعد سقوط نظام الرئيس التونسي زين العابدين بن علي، ظهرت بعض القوى التكفيرية بقوة في الشارع التونسي قرار الغلق "دستوري تماما" وصف مسؤول بجهاز مكافحة الإرهاب التونسي قرار الحكومة غلق الإذاعات والتلفزيونات المحرضة على العنف بأنه "دستوري تماما". وقال المسؤول الذي طلب عدم نشره اسمه لـ DW عربية إن الفصل السادس من الدستور التونسي الجديد الذي تمّ إقراره في يناير 2014 ينصّ على أن الدولة "تلتزم بمنع دعوات التكفير والتحريض على الكراهية والعنف، وبالتصدي لها (الدعوات)" وأن "هذا ينطبق على الإذاعات والتلفزيونات التكفيرية والتحريضية" حسب تعبيره. وأضاف أن "المتطرفين في تونس أصبح لهم منابر إعلامية بعضها يقوم بالدفاع عن الإرهابيين أو تبييضهم، والبعض الآخر يحرّض على قتل الطواغيت" وهي التسمية التي يطلقها متطرفون على قوات الجيش والشرطة في تونس. وأفاد "في 2013 تعمّد تلفزيون ذو توّجه إسلامي، تشويه حادثة استشهاد اثنين من عناصر الحرس الوطني (الدرك) على يد إرهابيين في منطقة قبلاط (شمال شرق)، إذ زعم أنهما قُتِلا خلال بحثهما عن كنز وليس على يد إرهابيين، وهذا يسمّى تبييضا للإرهاب". ولفت إلى أن عدة إذاعات وتلفزيونات غير مرخص لها في تونس "لا يمكن اعتبارها مؤسسات صحفية إذ لا تشغّل ولو صحافيا واحدا بل شيوخا مأجورين مرتبطين ماليا بدول خليجية تريد تغيير نمط المجتمع التونسي ونشر الفكر الوهّابي المتطرّف للارتداد بالبلد إلى عصور الانحطاط والتخلّف". الحكومة تسطو على صلاحيات هيئة دستورية بحسب القانون التونسي، يتعيّن أن تحصل الحكومة، قبل غلق إذاعات أو تلفزيونات، على موافقة "الهيئة العليا المستقلة للإعلام السمعي البصري" (الهايكا) وهي هيئة دستورية تأسست في 2013 لتنظيم قطاع الإعلام السمعي والبصري في تونس. ورغم أن الحكومة أعلنت أنها حصلت على موافقة "الهايكا" قبل غلق إذاعة "النور" وتلفزيون "الإنسان" إلا أن الهيئة نفت ذلك جملة وتفصيلا. الصحافي زياد دبّار عضو المكتب التنفيذي لنقابة الصحافيين في تونس قال لـ DW عربية إن النقابة "ضد القرارات الأحادية الجانب وضد تجاوز السلطة التنفيذية لصلاحيات الهيئات دستورية" في إشارة إلى الهايكا. وأضاف "نخشى أن يُصبح تجاوز السلطة التنفيذية للمؤسسات الدستورية تقليدا وأن يتكرر مع حكومات أخرى بذريعة الأمن القومي ومكافحة الإرهاب". منظمة "مراسلون بلا حدود" المدافعة عن حرية الصحافة اعتبرت (يوم 23 تموز/ يوليو 2014) أن قرار غلق إذاعة النور وتلفزيون الإنسان "يشكل سابقة خطيرة بالنسبة لحرية الإعلام في تونس". وقالت المنظمة إن الهايكا "هي الجهة الوحيدة التي يحق لها قانوناً طلب إغلاق مؤسسة إعلامية" ودعت الحكومة إلى "احترام صلاحيات الهيئة"، قائلة إن "مكافحة الإرهاب لا تتيح للسلطة الحالية أن تحل محل الهيئة الدستورية المعنية بتنظيم هذا القطاع". يقول مسؤول أمني تونسي إن "المتطرفين في تونس أصبح لهم منابر إعلامية بعضها يقوم بالدفاع عن الإرهابيين أو تبييضهم، والبعض الآخر يحرّض على قتل الطواغيت" وهي التسمية التي يطلقها متطرفون على قوات الجيش والشرطة في تونس وانتقد زياد دبّار إعلان الحكومة أن الجيش والشرطة "خطّان أحمران" وتلويحها "بالتتبع القضائي العدلي والعسكري" لمن ينتقدهما، وأيضا تهديد رئاسة الجمهورية "برفع قضايا قانونية ضد كل التصريحات (الإعلامية) المسيئة للأمن القومي". وقال إن "الحرب على الإرهاب لا يجب أن تكون مدخلا للتضييق من جديد على حرية الصحافة والتعبير أو إلى وضع مقدّسات ومحرّمات جديدة". مفدي المسدي الناطق الرسمي باسم رئاسة الحكومة أعلن إن الصحافيين ليسوا المقصودين باعتبار أن الجيش والشرطة "خطان أحمران" بل الأشخاص الذين يتمّ تقديمهم في وسائل إعلام بصفة "خبراء عسكريين وأمنيين" دون أن يكونوا فعلا كذلك داعيا وسائل الإعلام إلى التحقق من صفة "الخبراء" قبل دعوتهم إلى المنابر. "لا مجال للعودة إلى الخلف" زياد دبّار عضو المكتب التنفيذي لنقابة الصحافيين قال إن "حرية الصحافة والتعبير هي المكسب الرئيسي" للثورة التي أطاحت مطلع 2011 بالرئيس الدكتاتوري زين العابدين بن علي وأنه "لا مجال للعودة إلى الخلف تحت أيّ مسمى سواء كان مكافحة الإرهاب أو غيره". ولفت إلى أن الصحافيين في تونس "يقظون جدا، وسيقفون ضد أي محاولة تستهدف الفتك بحريتهم التي اكتسبوها بدماء وتضحيات الشعب". ولاحظ أن وجود صحافة حرّة ومهنّية في تونس هو أفضل رافد لمكافحة الإرهاب لأن المهنيّة تتعارض بطبيعتها مع الخطابات المحرّضة على العنف والكراهية.


تونس: الإعلام البديل والسعي للسيطرة على الرأي العام ساهم الإعلام البديل وشبكات التواصل الاجتماعي في نشر الصور والفيديوهات الأولى للثورة التونسية وإيصالها إلى وسائل الإعلام العربية والأوروبية. وشكل هذا الإعلام، بعد الإطاحة بنظام بن علي، الفضاء الأمثل للتعبير عن الرأي. دخلت الشخصيات السياسية التونسية على فضاءات التواصل الاجتماعي للتموقع في الساحة السياسية وكسب الأنصار. وقد وجد السياسيون أنفسهم مجبرين على احتلال شبكات الإعلام البديل أمام غياب فرص التعبير عن الرأي في وسائل الإعلام التقليدية من ناحية وللتواصل مع الجمهور العريض من ناحية أخرى. ويقول جمال الزرن، أستاذ الإعلام بمعهد الصحافة وعلوم الإخبار في حديث لدويتشه فيله إن"اعتماد السياسيين على الإعلام البديل هو بالفعل شكل من الأشكال الحديثة للتسويق السياسي المحض والعلاقات العامة" للأحزاب السياسية وبرامجها. ويضيف الأكاديمي التونسي أن"الحركات السياسية والشخصيات العامة تعتمد وسائل الإعلام البديل لشد الأنصار وذلك بحكم الإقبال المتنامي على شبكات التواصل الاجتماعي، لأننا شئنا أم أبينا فإن الكل في خضم معركة سياسية متواصلة خلال هذه الفترة الانتقالية". ويوضح الزرن أن الاعتماد على الوسائط الجديدة للاتصال، هو "تسويق للزعيم الجديد والقائد والرمز، لأن بن علي ترك البلاد في حالة تصحر سياسي غابت فيه الرموز السياسية". ويعتبر أستاذ الإعلام بمعهد الصحافة وعلوم الإخبار أن لجوء السياسيين إلى الإعلام البديل هو سعي واضح لتشكيل الرأي العام عبر التأثير في الرأي العام الافتراضي، إذ "من البديهي أن تهتم الأحزاب السياسية بهذه الوسائل لتكون حاضرة بقوة". ويرى الزرن أن شبكات التواصل الاجتماعي تختزل اليوم الصراع الإيديولوجي والسياسي الدائر في تونس. ويعتبر أن الشبكات الاجتماعية تشهد تشنجا وبروزا لصراع حاد بين الحركة الإسلامية ممثلة في النهضة والسلفيين وتيارات اليسار والوسط. ويقول إن "شبكات التواصل قد أصبحت فضاء عاما معترف به. ويوفر هذا الفضاء حالة من التعويض عن الفجوة الوسائطية التي عاشها الشعب التونسي للتعبير عن رأيه في كل ما يتعلق بالشأن العام. وتقوم الصفحات القريبة من حركة النهضة الإسلامية بتغطية الأنشطة السياسية لعدد من الوزراء وقيادات الحركة. وترفق هذه الصفحات بالتعليقات المدعمة لمواقف الحركة ولأفكارها. وقد بثت مؤخرا وحصريا زيارة وزير الشؤون الدينية إلى مدينة مكثر التي شهدت إضرابا عاما. كما نشرت فيديوهات للوزير وهو يخطب في المعتصمين ويفك الإضراب والاعتصام. وقامت هذه الصفحات كذلك ببث فيديوهات لزيارة وزير النقل إلى مدينة جربة السياحية ونشرت صور فيديو له وهو يستقل سيارة تاكسي. ووصل الأمر بإحدى الصفحات الاجتماعية إلى تصوير القيادي في حركة النهضة سمير ديلو، وزير حقوق الإنسان والعدالة الانتقالية، وهو يؤم المصلين في ديوان الوزارة. الإعلام البديل لمجابهة الإعلام التقليدي  شبكات التواصل الاجتماعي والإعلام البديل أكبر تهديد للإعلام التقليدي ويقول جمال الزرن إن "علي العريض، وزير الداخلية التونسي، حبّذ الإدلاء بأول تصريح له بعد تعيينه وزيرا للداخلية لقناة تبث على شبكة الانترنت اسمها تواصل على أن يعطي حديثه لقنوات تلفزيونية وطنية". ويرى أن من يقع إقصائهم من وسائل الإعلام التقليدية يلجؤون لصفحات الفيسبوك التي تساهم في إحراج وإرباك الإعلام التقليدي. ويمكن أن يعتبر اللجوء إلى الصحافة البديلة حركة تصحيحية للإعلام الكلاسيكي العمومي. ويضيف "أن لجوء حركة النهضة وكوادرها إلى الإعلام البديل له ما يبرره. فحركة النهضة ظلت لسنوات بل لعقود غائبة عن الفعل السياسي على عكس العديد من التيارات السياسية الأخرى، وهي الآن بصدد البحث عن موقعها في الإعلام التقليدي وذلك من أجل صياغة نخبة تسوق لحضورها السياسي الجديد المربك للنخب التقليدية التي تتغذى من الإعلام التقليدي". وحسب حسين بن عاشور، رئيس تحرير مجلة ايكوجورنال الاقتصادية، فإن الفرق كبير بين الشبكات الاجتماعية كوسيلة للاتصال ووسائل الإعلام التقليدية. ويضيف بن عاشور في حوار مع دويتشه فيله أنه و"بالرغم من أوجه الشبه الحاصلة من الناحية الإعلامية، إلا أن الشبكات الاجتماعية تفتقد إلى المهنية وتساهم في نشر الأخبار المغلوطة والإشاعات وتعبئة الرأي العام والتلاعب به في بعض الأحيان". أما وسام التليلي، المدون وصاحب موقع الشاهد الإلكتروني فيؤكد في تصريح لدويتشه فيله، أن اعتماد السياسيين على وسائل الاتصال الاجتماعي، يساهم في نشوء إعلام بديل والارتقاء به إلى نفس القيمة المهنية للإعلام التقليدي. ويضيف أن السياسيين التونسيين فهموا أن الشبكات الاجتماعية وسيلة هامة للتواصل مع المتعاطفين معهم وردا منطقيا على غياب حيادية وسائل الإعلام التقليدية. ويتحدث وسام التليلي عن عمليات شراء لصفحات كبيرة على شبكات التواصل الاجتماعية من قبل الحركات السياسية لتمرير خطابها السياسي. ويقول إن مقربين من حركة النهضة أطلقوا مؤخرا قناة تلفزية".  وسام التليلي، المدون وصاحب موقع الشاهد الإلكتروني  من صفحات الفيسبوك إلى آليات الحوكمة المفتوحة ويقول محمد الجويلي، مدير المرصد الوطني للشباب خلال ندوة حول "الشباب والشبكات الاجتماعية في سياق الانتقال الديمقراطي" عقدت مؤخرا بتونس أن "ثورة الشريحة"، أسست لمنطق جديد للثورات. ويضيف أن "السياقات التي تعيشها الشبكات الاجتماعية تعد الحكومة والمجتمع إلى تطبيقات الحوكمة المفتوحة. وتكشف آليات الشبكات الاجتماعية للجميع معنى الحوكمة الرشيدة في العلاقة بين الإدارة والأفراد. وتؤسس التجربة التونسية في مجالات الإعلام البديل والشبكات الاجتماعية لتطبيقات الحوكمة المفتوحة". وقد دافعت الطبقة السياسية الجديدة من وزراء وأعضاء المجلس التأسيسي عن مبدأ المشاركة في الحكم والتقييم والمحاسبة في تطور للممارسة الديمقراطية الناشئة وللتواصل الحديث بين الحاكم والمحكوم بعد الثورة. وقد تبنت مجموعة من السياسيين ومن أعضاء المجلس التأسيسي مفاهيم "الحوكمة المفتوحة" لتكريس مبدأ الشفافية في الدستور التونسي واعتماد آليات الحوكمة المفتوحة داخل الإدارة. ويطمح أصحاب المبادرة من السياسيين، حسب ما نشره هيثم بلقاسم عضو المجلس الوطني التأسيسي على صفحته على الفيسبوك، إلى تمكن الصحافة والمواطنين من متابعة عمل اللجان ونشر محاضر وتقارير المجلس. ويؤكد النائب بلقاسم لدويتشه فيله "أن للتونسي اليوم الحق في معرفة كيف يعمل النواب الذين انتخبهم في مجال كتابة الدستور وكيف يحافظون على مستقبل تونس على أسس صحيحة". وحول الحوكمة المفتوحة التي ينادي بها بعض السياسيين، يقول حسين بن عاشور، رئيس تحرير مجلة ايكوجورنال، أن الأمر لا يزال بعيد المنال، إذ قبل المطالبة بالحوكمة المفتوحة على الوزراء والسياسيين تطبيق القانون المتعلق بالمعطيات المفتوحة (Open data) الذي يمنح الحق للمواطن في بلوغ المعلومة. ويشير بن عاشور إلى أن الوزارات تقوم بنشر ما يخدم صورة الوزير والحكومة والأحزاب المتحالفة وليس ما يجب عليها نشره من معطيات ودراسات. خالد بن بلقاسم ـ تونس مراجعة: أحمد حسو


مشروع في صحراء تونس لإمداد أوروبا بالكهرباء يأتي مشروع "تونور" العملاق الذي يهدف إلى إمداد ملايين المنازل الأوروبية بالكهرباء، في الوقت الذي تسعى فيه تونس لتحقيق النمو الاقتصادي. يستخدم المشروع الطاقة الشمسية المركزة لإدارة مولد كهرباء بهدف نقلها إلى إيطاليا. يهدف مشروع "تونور" التونسي البريطاني العملاق للطاقة إلى إمداد ملايين المنازل الأوروبية بالكهرباء بحلول عام 2018، وذلك عن طريق توليد نحو اثنين غيغاوات من الطاقة الشمسية المركزة في محطة ضخمة سيتم بناؤها في الصحراء التونسية. ويقول المسؤولون عن المشروع إن الطاقة التي سينتجها تساوي نحو مثلي متوسط ما تنتجه محطات الطاقة النووية. وسيستخدم "تونور" الطاقة الشمسية المركزة في المشروع عن طريق تركيب مجموعات من المرايا تتعقب أشعة الشمس وتسلطها على جهاز للغلي في أعلى برج مركزي لتسخين المياه إلى نحو 550 درجة مئوية وإنتاج بخار لإدارة مولد للكهرباء، التي تنقل في خطوط هوائية إلى الساحل التونسي ومنه إلى موقع للتجميع في إيطاليا، عن طريق كابل خاص في مياه البحر ثم إلى شبكة كهرباء في شمال إيطاليا يمكن ربطها بأنحاء مختلفة في أوروبا وبريطانيا. وتوجه بعض الانتقادات إلى الاستثمار في تقنيات الطاقة المتجددة، منها أنها تعتمد بالكامل على عناصر بيئية. لكن خبراء ذكروا أن استخدام تقنية الطاقة الشمسية المركزة في مشروع "تونور" سيتيح التشغيل على أساس توفير "الحمل الأساسي الدائم للطاقة المتجددة"، ذلك أن الطاقة الحرارية المتولدة خلال ساعات النهار ستظل تستخدم في التسخين لإنتاج البخار وإدارة المولد طوال الليل. ويتزايد الاهتمام بمصادر وتقنيات الطاقة المتجددة في أوروبا، ًخصوصا في الآونة الأخيرة بسبب الوضع في أوكرانيا واضطرابات الشرق الأوسط. ويأتي هذا المشروع في الوقت الذي تجاهد فيه تونس منذ الثورة التي أطاحت بنظام الحكم القديم، من أجل تحقيق النمو الاقتصادي وتفليص البطالة. ا.ف/ ي.أ (رويترز)


أحزاب تونسية ترفض مبادرة النهضة للتوافق حول مرشح للرئاسة عارضت أحزاب تونسية مقترح حركة النهضة حول الاتفاق على مرشح "توافقي" للانتخابات الرئاسية المقررة في نهاية العام من أجل تفادي مزيد من الاستقطاب في البلاد التي لا تزال تعاني صعوبات بعد اكثر من ثلاث سنوات من الثورة. رفضت عدة أحزاب تونسية اليوم الخميس (19 يونيو/ حزيران 2014) مقترحا تقدمت به حركة النهضة الإسلامية يهدف إلى تحصيل توافق عام حول شخصية وطنية لتولي منصب الرئاسة. وتقدمت حركة النهضة، التي حازت على أغلبية المقاعد في انتخابات المجلس التأسيسي عام 2011 خلال مؤتمر صحفي بمبادرة تقوم على إطلاق مشاورات مع الأحزاب السياسية والمنظمات من أجل التوافق على شخصية وطنية حزبية أو مستقلة لتولي منصب الرئاسة. وعللت الحركة هذه المبادرة بتفادي تشتت أصوات الناخبين والحد من حدة التجاذب السياسي. وأوضحت في بيان لها إن "المبادرة التي تتقدم بها من أجل مرشح رئاسي توافقي لا تهدف إلى تغيير قواعد الديمقراطية ولا إلى إلغاء الانتخابات بل هي مبادرة وطنية تعزز الوفاق بعيدا عن الحسابات الحزبية الضيقة". بيد أن عددا من الأحزاب رد على الفور برفض هذا المقترح ومن بينها حزب التكتل من أجل العمل والحريات الشريك السابق لحركة النهضة في الائتلاف الحكومي المستقيل. وقال أمين عام الحزب محمد بالنور في تصريحات إذاعية إن الأحزاب لا يجب أن تعوض الشعب في اختياره لرئيس الجمهورية وإن قواعد الديمقراطية تقتضي بأن ينتخب الشعب انتخابا حرا أحد المرشحين للرئاسة. ومن المتوقع أن يرشح حزب التكتل رئيسه مصطفى بن جعفر الرئيس الحالي للمجلس الوطني التأسيسي لخوض السباق الرئاسي. بدوره رفض الحزب الجمهوري مقترح حركة النهضة وصرح رئيس الهيئة السياسية للحزب أحمد نجيب الشابي المرشح لمنصب الرئاسة إن الأصل في الديمقراطية هو التنافس، محذرا من إعادة تجربة عام 1988 التي أفضت إلى التوافق بين أغلب الأحزاب حول الرئيس السابق زين العابدين بن علي ليستمر في المنصب 23 عاما، ورفض حزب المسار الديمقراطي أيضا مبادرة حركة النهضة. وسيضم السباق إلى كرسي الرئاسة بقصر قرطاج حتى الآن، حسب تصريحات أولية، كلا من رئيس حزب نداء تونس الباجي قايد السبسي ورئيس تيار المحبة المقيم في لندن الهاشمي الحامدي (بشكل رسمي)، كما يتوقع أن يكون الرئيس المؤقت الحالي المنصف المرزوقي عن حزب المؤتمر من أجل الجمهورية من بين المتنافسين على المنصب. ويشار إلى أن الهيئة المستقلة للانتخابات قررت تاريخ 26 أكتوبر/ تشرين الأول كموعد لإجراء الانتخابات التشريعية. كما حددت الهيئة يوم 23 نوفمبر/ تشرين الثاني موعدا للدورة الأولى للانتخابات الرئاسية ويوم 28 ديسمبر/ كانون الأول كموعد للدورة الثانية. ويتوقع أن يصادق المجلس التأسيسي على مواعيد الانتخابات خلال جلسة عامة يوم غد الجمعة. أ.ح/ م.س (د ب أ، ا ف ب)


شواطئ تونس في رمضان، من صراع محتدم إلى تعايش في هذه السنة يتسم شهر رمضان في تونس بمناخ تصالحي، حيث ليس هناك من جدل بشأن المفطرين في رمضان كما حدث في العام الماضي. وبذلك يعود التونسيون إلى ما تعودوا عليه في الماضي من عادات وتقاليد خلال الشهر المبارك. الساعة تشير إلى الثالثة بعد الظهر، شوارع تونس مكتظة بالناس، كل يسعى لقضاء شؤونه. إنه رمضان الذي عادة ما يكثر فيه البيع والشراء وترتفع فيه مؤشرات الاستهلاك. المقاهي والمطاعم وسط المدينة مغلقة عدا بعضها التي أسدلت الستائر على أبوابها ونوافذها، لتقديم خدماتها لغير الصائمين، مرضى أو مفطرين. وعلى عكس السنة الماضية يغيب في وسائل الإعلام وعلى صفحات التواصل الاجتماعي الجدل بشأن المجاهرة بالإفطار ، وكأن الجدل الذي صاحب رمضان العام الماضي لم يعد قائما أو إن إثارته تم من أطراف معينة بهدف خلق خلافات هامشية داخل المجتمع التونسي. الطقس يغري بالسباحة. اخترنا التوجه شمالا إلى مدينة غار الملح المشهورة بمعالمها الأثرية ومينائها الحربي التي تعود إلى عهد العثمانيين، ويتوافد على شواطئها عدد كبير من المصطافين من كل الفئات والأعمار. المشهد العام لأحد أكثر الشواطئ جمالا شمال تونس في رمضان يغري باللعب والسباحة. كان البعض يلعب على الرمال فيما فضل آخرون السباحة، وليس هناك ما يوحي بتأثير رمضان على المكان والمصطافين، فالمشهد يعكس شعور الناس وشغفهم بالبحر وأمواجه وبالشاطئ ورماله الذهبية، وأغلب العائلات قدمت إلى هناك من العاصمة تونس. مائدة الإفطار في انتظار غروب الشمس على شاطئ البحر في تونس قبيل غروب الشمس، تختار العائلات فضاءا لها لتناول وجبة الإفطار على الشاطئ، حيث تقوم البلدية في كل سنة بتحضير المكان من خلال عرضه للاستغلال من قبل الخواص. توجهنا نحو إحدى العائلات التي اختارت الإفطار على الشاطئ. أنواع الطعام من حساء وشواء وحلويات للإفطار جاهزة، "يكفي فقط قليلا من الوقت لإعداد مائدة رمضان" كما تقول أم عبد القادر التي ترافق ابنها واسرته وعائلتين من أصهارها إلى البحر. قدمت أم عبد القادر من أحد الأحياء الشعبية لتونس العاصمة للترويح عن النفس وللإفطار الجماعي مع الأحبة على الشاطئ. أشرفت على إعداد المائدة بعين ملؤها البهجة وأحفادها يلعبون. وتحدث مع ابنها عبد القادر عن أعباء الحياة وعن ظروف المعاناة لدى بعض الناس خلال رمضان بسبب غلاء الأسعار والدخل المحدود. توجهنا إلى عائلة أخرى قدمت هي الأخرى من العاصمة تونس. اختار هشام وزوجته وصديقيهما تناول الإفطار على الشاطئ بعيدا عن ضوضاء المدينة. النساء يقمن بتحضير الأكلات المختلفة والعصائر والقهوة والشاي. وتقول إيمان زوجة هشام "أحب أن أشارك أصدقائي الإفطار ولكن خارج المنزل، فالصغار يلعبون أمامنا على الشاطئ ونحن نتجاذب أطراف الحديث." اختارت عائلات أخرى الإفطار في أحد المطاعم على الشاطئ. طبق اليوم حساء القرنبيط وحوت مشوي وسلطات متنوعة و"البريك التونسي" الذي لا يكاد يفارق مائدة رمضان. تحدثنا إلى ايناس وزياد الذين جاءا من العاصمة للاحتفال مع عائلاتهم بحدث سعيد، سيتجلى في الإعلان عن بشائر حمل، حيث سيتم الإفصاح عن ذلك خلال السهرة. تزداد الحركة التجارية خلال شهر رمضان بشكل قوي وعن خلفية ذلك يضيف الخبير قائلا: "حدث هذا بالتوازي مع موجات العفو التشريعي بعد عودة نشاط ما يسمى بالإسلام السياسي على الساحة الاجتماعية والسياسية، وهو خطاب ينطلق من أنه الضامن والحامي للمقدسات الدينية بما في ذلك الصيام." وعبر بلحاج محمد عن اعتقاده أن الناشطين السياسيين داخل التيار الإسلامي عملوا على توظيف هذا الموضوع لأغراض معينة، " بهدف التحريض على رفض الخصوم وبث الفرقة بين أطياف المجتمع". ويعتبر كثيرون أن خروج التيار الإسلامي من الحكم ساهم في الحد من الجدل في موضوعي الهوية والتدين. كما يشرح طارق بلحاج محمد أن " خروج النهضة من الحكم هذه السنة، وملاحقة أنصار الشريعة أمنيا أعاد لهذا الموضوع حجمه الحقيقي ليشكل جزءا من الحرية الشخصية بعيدا عن المزايدات والتشنج". وإن كان التوظيف السياسي لمسائل التدين والمقدسات والهوية قد طغى على الجدل الدائر في تونس خلال السنوات الماضية، فإن اعتماد دستور توافقي، ساهمت في إعداده تيارات سياسية ، انطلاقا من الحرية الشخصية وحرية الضمير سيعمل على إنهاء الأخذ والرد في عدد من المسائل القائمة بما في موضوع الصيام ولإفطار.


الديمقراطية هي الأمل الأخير - تونس قبيل الانتخابات بدأ الربيع العربي في تونس سنة 2011. واليوم وقبيل الانتخابات يتوجه فريق من دويتشه فيلله إلى هناك ايعاين عن كثب إن كانت تونس ستصير بالفعل أول دولة تسير نحو الديمقراطية في المنطقة. ععندما هبت مئات آلاف المواطنين في العالم العربي في النصف الأول من سنة 2011 لإسقاط حكامها، كان ثمة أمل يحذو الكثيرين بأن يدخل العالم العربي عهد الحرية والعدالة الاجتماعية. ولكن اتضح بعد نحو أربعة أعوام أن ما يسمى بالربيع العربي قد باء بالفشل. فسوريا تغرق في الدماء، والعسكر يهيمن على مصر، وليبيا يعصرها الصراع القائم بين الميليشيات. راشد الغنوشي، رئيس حركة النهضة الإسلامية التي نالت أكثرية الأصوات في انتخابات المجلس التأسيسي. فقط في تونس، حيث كانت انطلاقة الهبات الشعبية، يبدو الأمل بتحقيق ديمقراطية حقة وبإصلاح اقتصادي أمرا واقعيا. الخطوة التالية في العملية السياسية على الأبواب، فالانتخابات التشريعية ستجرى في 26 تشرين أول/أكتوبر من هذا العام، وبعد شهر ستجرى الانتخابات الرئاسية. فهل ستكون تونس حقًا أول ديمقراطية حقيقية في العالم العربي؟ أم أن هناك خطرا بوقوع صراعات عنيفة، أو حتى عودة النظام القديم إلى سدة الحكم؟ مراسل دويتشه فلله توماس هزِل توجه إلى تونس بحثًا عن إجابات عن هذه الأسئلة لدى الساسة والصحفيين ورجال الأعمال والناشطين الشباب والمواطنين العاديين. المراسل توماس هزِل والمصوِّر نصير الجزائري والصحفية الإذاعية مفيدة خضيري من سيدي بوزيد. تبدأ الرحلة في قرية سيدي بوزيد حيث اندلعت الثورة في 17 كانون الأول/ديسمبر 2010 بعدما حرق الشاب محمد بوعزيزي نفسه احتجاجا. ومن ثم تتابع نحو قفصة - المنطقة المنتجة للفوسفات والمهمة اقتصاديا. هنا يتحدث نقابيون وعمال مناجم عن إضراباتهم المتتالية وشروط العمل السيئة والصعوبات الاجتماعية، ويُحمِّلون الفساد والسياسة التعسفية المسئولية عن عدم عيشهم حياة كريمة في قفصة رغم غناها الكبير. رئيس حزب نداء تونس الباجي قايد السبسي عمره حقا 88 عامًا لكن فرصه بأن يصبح رئيس تونس المقبل كبيرة. على جزيرة جربا السياحية هناك محاولات حذرة لدعم تونسيين فقراء من خلال نوع جديد من السياحة. وفي تونس العاصمة مركز البلاد السياسي والاقتصادي يلتقي فريق التصوير ساسة ينتمون لتوجهات مختلفة بدءًا بباجي قايد السبسي الذي له حظ كبير في الفوز بالانتخابات الرئاسية وصولاً إلى راشد الغنوشي مؤسس حركة النهضة. كما سيتحدث إلى الفريق الصحفي ناشطون في مجال حقوق الإنسان وضحايا تعذيب ونساء عن الفساد الذي ما زال ينخر البلاد كل يوم.  المشاكل والصعوبات الاجتماعية التي يواجهها التونسيون كل يوم مازالت كبيرة الحجم. ولكن هناك أيضًا الكثير من الناشطين الملتزمين والأفكار الواعدة التي تجعل من نشوء الديمقراطية في تونس أكثر من مجرد فكرة.


لطفي العبدلي: زمن تقديس الحكام في تونس قد ولى في إطار جولته الفنية في ألمانيا حاورت DW الفنان التونسي لطفي العبدلي، الذي تحدث لها عن أسلوبه الخاص في السخرية وعن الطابوهات التي يتناولها في مواضيعه، كما كشف العبدلي عن موقفه من الرئيس التونسي الجديد وتهديدات السلفيين. لطفي العبدلي: الإرهاب اليوم إذا أ راد أن ينال من شعب ما فلابد أن يضربه في هويته وفي ثقافته. الجريمة التي استهدفت تونس في متحف باردو هي جريمة في حق الإنسانية كلها وليس في حق تونس وحدها. وقد سبب لي هذا العمل الإرهابي جرحا كبيرا وأثر في نفسيتي كثيرا. لكن الشيء الذي واساني وأسعدني في نفس الوقت هو التعاطف الدولي مع تونس بعد هذا الاعتداء. وحتى المتدينين استنكروا هذا الفعل الشنيع. نجاح الثورة التونسية ونجاح الانتقال الديمقراطي تسبب في استهدافنا من طرف البعض، لكن ثقتنا بالله كبيرة لأننا مسلمون. وإذا كنا لا نحب الموت فإننا لا نخافه ودينينا الحنيف لا يسمح بقتل الأبرياء. والشعب التونسي يحب الحياة كثيرا ويبقى دائما متفائلا مهما حدث. وقد أصبحت تونس مستهدفة لأنها تحولت إلى رمز من رموز الحرية والثورة ليس في العالم العربي فحسب وإنما أيضا في مناطق أخرى من العالم. هل سيصبح الحديث عن التطرف والإرهاب في أعمال العبدلي أكثر حضورا بعد أحداث باردو؟ لا أريد أن أمنح هذه الأحداث مساحة أكثر مما تستحق حتى لا تأخذ حيزا كبيرا من حياتنا اليومية، لذلك أفضل أن أركز على قضايا أخرى في أعمالي. فأنا أرغب في أن أمنح الضحك والابتسامة والأمل للشعب،أما التعاسة فأتركها لأهلها، فأنا لست من صانعي التعاسة و الخوف. ولا يمكنك أن تتصور كيف تكون سعادتي عندما أرى علامات الفرحة والسرور بادية على وجوه الجمهور وهو يغادر مسرحيتي بعد انتهاء العرض. وهذا هو دوري في المجتمع التونسي والعربي. يقال أن الإبداع الفني بعد الثورة بات أصعب مما كان عليه قبلها بسبب اتساع هامش الحريات. هل تتفق مع هذا الرأي؟ DW عربية تحاور لطفي العبدلي في أحد فنادق دوسلدورف صحيح أن الإبداع الفني بعد الثورة أصبح أصعب. لكن هنا أيضا تظهر مدى كفاءة الفنان وذكائه، حيث أصبح مطالبا بخلق مواضيع جديدة لم يتم تناولها من قبل. و بذلك دور الفنان صار يشبه دور عالم الآثار الذي ينقب عن أشياء جديدة لم تكتشف من قبل. في السابق كان لدينا في تونس مدرسة كاملة من المسرح عمرها أكثر من 50 سنة كانت تشتغل على الطابوهات من خلال الإيحاء واستخدام عبارات غير مباشرة، وقد انهارت هذه المدرسة بعد الثورة واتساع هامش الحريات. ففي السابق كان مجرد ذكر اسم الرئيس في أحد الأعمال الفنية يحولك إلى بطل قومي ويعرض حياتك للخطر، أما اليوم فأصبح بإمكانك الحديث عن الرئيس كما يحلو لك فهذا أمر عادي بسبب الحرية التي أصبحت سائدة في تونس، لذلك فالتحدي الذي يواجه الفنان حاليا يكمن في تناول مواضيع جديدة بطرح جديد يفاجئ الجمهور. في أعمالك الفنية والسينمائية قبل الثورة تناولت قضايا مثل الدين والجنس، وبعد الثورة بدأت تركز على السياسيين، هل مرد ذلك إلى مناخ الحرية السياسية؛ وهل أن الحديث عن الدين أصبح محرما بشكل أقوى؟ لا، هذا الأمر لم يختف، ومازلت أتحدث في مسرحياتي عن الطابوهات ومن بينها الجنس، لأن هذه العقد ملازمة للمجتمع التونسي والعربي بشكل عام. وطابوهات مثل الجنس والقبلة ولباس المرأة والحب لا تزال موجودة ونحتاج لسنوات طويلة حتى نتغلب على هذه المشاكل. وبالرغم من الثورة السياسية التي حصلت في تونس، فإننا لا نزال نحتاج لثورة فكرية واجتماعية. فإذا كانت ثورات سياسية تتم في أسبوع فإننا نحتاج إلى مئات السنين لتغيير العقليات. من خلال أعمالي الفنية أحاول أن أكون مرآة للمجتمع، فالحديث اليوم في الشوارع والبيوت التونسية ينقسم بين موضوع الجنس والمشاكل الاجتماعية وبين السياسة. وأنا كفنان لا بد أن أتطرق لهذه المواضيع في أعمالي حتى أحقق التواصل مع جمهوري وأفتح باب النقاش حولها داخل المجتمع من زوايا مختلفة. هل كان تناول شخصية الرئيس السابق المرزوقي بالنقد يثير مشاكل أكثر من تناول شخصية الرئيس السبسي الآن؟ للتذكير فقط وهذا ليس من باب الفخر بالنفس، فإنني من القلائل الذي نادوا بعبارة ارحل في آخر حكم الرئيس التونسي الأسبق بنعلي وعرضت نفسي آنذاك للخطر، والفيديو الذي يوثق ذلك مازال موجودا. كما أنني من القلائل الذين عارضوا من خلال مسرحياتي حركة النهضة وحكومة "الترويكا". لقد استدعيت أكثر من مرة إلى وزارة الداخلية ورفعت ضدي الكثير من القضايا بل وتم تهديدي بالقتل. وحتى في عهد المرزوقي أيضا تعرضت لتهديدات، وهو ما حصل أيضا في عهد نداء تونس. لكنني مصمم على مواصلة نفس النهج في النقد، فأنا لا أ خشى رجال سياسة أو أي حزب، بل أخشى شيء واحد وهو أن يصبح لطفي العبدلي في يوم من الأيام جبانا. وأتمنى أن لا يطيل الله في عمري حتى أعيش ذلك اليوم. لايهمني رأي السياسيين، بل الذي يهمني هو الشعب التونسي الذي وضع فيَّ الثقة ويحضر أعمالي. أريد أن أظهر في أعمالي أنه لا يوجد سياسي مقدس أو رئيس مقدس وإنما هيبة هذا السياسي مستمدة مما يقدمه للشعب التونسي وليس من المنصب الذي يشغله سواء كوزير أو رئيس، فزمن تقديس الحكام في تونس قد ولى. تعرضت لتهديدات من السلفيين وبعد ذلك أصبحت تتفادى الحديث عنهم في مسرحياتك، لماذا؟ للتذكير فقط فأنا لم أتعرض للتهديدات من السلفيين فحسب وإنما أيضا من حركة النهضة ومن حزب نداء تونس، لكن رغم ذالك ولله الحمد واصلت عملي. وبخصوص الحديث عن السلفيين فأنا أعتمد أسلوب التجديد في أعمالي وأطورها باستمرار. فعندما بدأ التيار السلفي بالانتشار وظهر بعض الناس بلحيات طويلة كان الحديث عن هذا التيار يضحك الناس، لكن بعد ذلك أصبح هذا الأمر عاديا، وهو ما حتم علي البحث عن مواضيع أخرى لإضحاك الناس. النسخة الجديدة لمسرحيتي ليست كسابقتها وقد حذفت منها بعض المقاطع، منها مقطع خاص بالسلفيين لأنني أدركت أن هذا الموضوع لم يعد يضحك الناس. وفي الحقيقة هناك بعض المواضيع أفضل الابتعاد عنها، ليس خوفا من السلفيين أو غيرهم وإنما احتراما لديني وللمقدسات وخوفا من التأويلات الخاطئة، كأن أتهم بالاستهزاء بالدين فهذا أمر لا يشرفني. كما أن الإنسان العربي والمسلم يمكن أن تجرحه في كل شيء إلا في دينه، فإذا قمت بذلك فلن يسامحك أبدا. لماذا تفضل العمل الفردي فوق خشبة المسرح؟ طبيعة العمل الذي أقدمه " وان مان شو" يفرض عليك أن تقف وحدك فوق الخشبة وتخاطب جمهورك. وأنا أفضل هذا النوع من العمل، فهو يعتمد على وتيرة أسرع ويكون وقعه خفيفا على الجمهور. كما أنني لم أجد لحد الساعة شخصا يقدم لي سيناريو بنفس الكيفية والمضمون الذي أفضله . ومن هذا المنبر أوجه دعوة لأي شخص يرى في نفسه القدرة على ذلك أن يتعاون معي ويكتب لي، فهذا الأمر قد يريحني خصوصا أنني أكتب مسرحياتي بنفسي وأقدمها للجمهور بنفسي وهذا أمر يتطلب جهدا كبيرا. لكن شريطة أن تكون له قدرة كبيرة على تحليل شخصية المواطن التونسي وفهم أسرارها فهذا أساس العمل الناجح. علاوة على ذلك لابد أن تكون هذه الكتابة تتماشى مع أسلوبي العصري الذي يعتمد على السرعة في الإضحاك عكس الأساليب الكلاسيكية التي تتركك تستمع خمس دقائق للمسرحية حتى تمنحك ضحكة واحدة. هل لديك تعاون مع هيئات ثقافية مسرحية وسينمائية ألمانية؟ التعاون الذي يجمعني مع المدارس الفنية الألمانية هو تعاون في مجال السينما وليس المسرح. فأنا إلى جانب المسرحيات التي قدمتها شاركت في الكثير من الأفلام وحصدت عشر جوائز سينمائية. وقبل بضعة أشهر شاركت في مهرجان كولونيا وحضرت في حلقات نقاش حول فيلم "آخر فيلم" وهو فيلم قديم لنوري بوزيد، لكنه بحكم الظروف الجديدة المتعلقة بالإرهاب عاد إلى الواجهة، لأنه فيلم سابق لعصره وتنبأ بما سيحدث خلال خمس أو عشر سنوات قادمة. وقد قمنا بتقديم هذا الفيلم من جديد في ملتقيات فنية في مدن كولونيا وإيسن وساربروكن. ورافق ذلك نقاش كبير مع العديد من النقاد والصحفيين والفنانين الألمان وهو يتولد عنه تبادل للخبرات والثقافات ويساعد على تطوير الإمكانيات والاستفادة من تجارب الآخرين في هذا المجال. حاوره هشام الدريوش


تونس والطاقة البديلة...خطط طموحة لا تخلو من الانتقادات دفعت أسعار الطاقة الملتهبة في السوق الدولية تونس إلى التفكير والتخطيط لإنتاج الكهرباء عبرالطاقات البديلة. وتعتمد على عدد من الشركاء الأوروبيين ومن أهمهم ألمانيا لانجاز مخططاتها التي تمتد إلى سنوات 2030. تسعى تونس إلى إنتاج حوالي ثلث استهلاكها من الكهرباء باستخدام الطاقات النظيفة والمتجدّدة في أفق سنة 2030 بكلفة استثمار مرتفعة تعادل 12 مليار دينار (6 مليار يورو) مما سيمكن الدولة التونسية من توفير 26 مليار دينار من قيمة الفاتورة الاستهلاكية الإجمالية للبلاد. أمام ارتفاع كلفة إنتاج الكهرباء وضعت تونس إستراتيجية للطاقة في أفق 2030 تهدف أساسا للرفع من انتاجية الطاقة وترشيد استهلاكها والضغط على منظومة الدعم خاصة بالنسبة لكبار المستهلكين. وقد شرعت الحكومة في تنفيذ هذه الإستراتيجية عبر تطوير الإطار القانوني لإنتاج الطاقات البديلة وقد عرضت على المجلس التأسيسي قانونا جديدا يهدف إلى تيسير الإجراءات وتوفير حوافز ضريبية وإلى تحرير إنتاج الكهرباء عن طريق الطاقات المتجددة. ويطمح القانون التوجيهي المعروض على المجلس التأسيسي إلى أن يكون بمثابة الوثيقة المرجعية للخطة التونسية. وقد أكد النائب كمال بن عمارة، نائب رئيس لجنة الطاقة بالمجلس التأسيسي بمناسبة ندوة حول طاقة الرياح نظمته الغرفة الألمانية التونسية وبحضور الوزير التونسي للطاقة وسفير ألمانيا بتونس وعدد من ممثلي الشركات التونسية والألمانية الناشطة في مجال الرياح "أن تقرير اللجنة أصبح جاهزا للعرض على الجلسة العامة بعد الانتهاء من مناقشته." كلفة الطاقة سبب اخلال التوازنات المالية الخبير السيد نافع البكاري، نائب مدير بالوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة: "اعتماد سياسة استباقية في مجال إنتاج الطاقة سيمكن من الرفع من مساهمة الطاقات البديلة من 2 بالمائة حاليا إلى حوالي 30 بالمائة في حدود سنة 2030" ويرى خبراء الطاقة أن تونس مجبرة على أن تضغط على كلفة إنتاج الكهرباء للحد من الإخلال الذي يسببه ذلك على التوازنات المالية للبلاد والتي تشكو عجزا متفاقما منذ سنوات. ويرى العديد من المهتمين بالشأن الاقتصادي أن قطاع الطاقة يمثل حملا ثقيلا على موازنة الدولة. وإلى جانب تنويع مصادر انتاج الكهرباء تسعى الحكومة إلى تعديل استهلاك الطاقة حتى يمكن التخفيض في عجز الموازنة العامة عبر الحد من مسالة دعم الدولة للمحروقات وللطاقة بصفة عامة. وقد شرعت في تنفيذ هذه الخطة من خلال رفع الدعم الموجه للصناعة المستهلكة للطاقة على غرار مصانع الاسمنت. ويرى العاملون بالمؤسسات الحكومية المهتمة بالطاقة أن اعتماد تونس لسياسة تهدف إلى استعمال الطاقات الجديدة لتوفير حوالي 30 بالمائة من استهلاك البلاد من الكهرباء سيسهم في التحكم فى التكلفة العامة على الاقتصاد والمحافظة على موازنة البلاد. وقد قال الخبير السيد نافع البكاري، نائب مدير بالوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة في حديث لـ DW عربية أن اعتماد سياسة استباقية في مجال إنتاج الطاقة سيمكن من الرفع من مساهمة الطاقات البديلة من 2 بالمائة حاليا إلى حوالي 30 بالمائة في حدود سنة 2030". وتم في نطاق خطة تونس لتعزيز استعمال الطاقات البديلة وضع أطلس الرياح لتحديد أماكن تركيز محطات الرياح في كامل البلاد وقد مكنت هذه العملية من وضع قائمة للمشاريع القادمة. وقد أكد نافع البكاري، "أن تونس تمتلك مخزونا كبيرا من الإمكانيات لاستغلالها في إنتاج الطاقات البديلة ولكن العراقيل لا تزال كبيرة وتتعلق بالجوانب القانونية والاجتماعية والتمويل والتنفيذ التقني". الخبرة الالمانية في نطاق خطة تونس لتعزيز استعمال الطاقات البديلة وضع أطلس الرياح لتحديد أماكن تركيز محطات الرياح في كامل البلاد وقد مكنت هذه العملية من وضع قائمة للمشاريع القادمة، ولكن هذه المشاريع لا تخلو من الانتقادات وبعد إمضاء اتفاقية تعاون في مجال الطاقة سنة 2012 مع ألمانيا، تسعى تونس للاستفادة من الخبرة الألمانية في مجال الطاقات البديلة التي ساهمت سنة 2013 في توفير 24 بالمائة من إنتاج الكهرباء. وتعتبر ألمانيا "شريك متميز لتونس في مجال الطاقات البديلة وذلك لاعتبارات عديدة أهمها الشراكة القائمة في هذا المجال وتوفر الخبرات والإمكانيات الصناعية الكبيرة لدى عديد الشركاء في ألمانيا إلى جانب التجربة الثرية في مجال حماية البيئة والتي نحاول أن نستلهم منها نجاحاتها وتميزها " يقول البكاري،نائب مدير بالوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة. وتقول السيدة لورا شارلاخ Laura Scharlach رئيسة مشروع بأكاديمية التجديد (Renewables Academy) أن تونس وألمانيا وقعا اتفاقية تعاون لتعزيز التعاون بينها في مجال الطاقات البديلة. وتؤكد السيدة شارلاخ "أن الخبرة الألمانية في مجال الطاقات النظيفة تعود لأكثر من 20 سنة وأن إمكانيات التعاون والشراكة بين المؤسسات التونسية والألمانية متوفرة في مختلف المجالات". وساهم عدم إلمام فعاليات المجتمع المدني بالتحديات على مستوى الطاقة في غياب وعي جماعي بضرورة إيجاد حلول ملائمة للكلفة الكبيرة لإنتاج الكهرباء. وتقول الناشطة بالمجتمع المدني ليلى البحري في تصريح لـ DW عربية أنه تم بعد الثورة التركيز على مسائل الطاقة والثروات من قبل فعاليات المجتمع المدني رغم غياب المعرفة بموضوع الطاقة والتحديات المطروحة على مستوى الاستثمار واختيار أنجع التكنولوجيات. وتقول إن بعض الناشطين يرون أن امتلاك تونس لشمس مشرقة طيلة العام يسمح بإنتاج الطاقة الشمسية متناسين أن كلفة التكنولوجيات النظيفة مرتفعة جدا. وترى البحري أنها بصفتها ناشطة بالمجتمع المدني فإنها "ضد المشاريع الكبرى التي تتطلب استثمارات كبرى ولكنها مع التكنولوجيات الممكن التحكم فيها وتطويعها وتطويرها محليا من قبل الباحثين الشباب". وتدعو البحري المجتمع المدني لدور أكثر فعالية على مستوى اليقظة والضغط لاعتماد تكنولوجيات نظيفة ملائمة للواقع التونسي. ويتساءل عدد من الناشطين بالمجتمع المدني عن الجدوى من اعتماد قانون جديد لإنتاج الطاقة في ظل رفض جامعة الكهرباء والغاز التونسية التابعة لاتحاد الشغل، اكبر النقابات في البلاد، لمشروع قانون إنتاج الكهرباء بالطاقات المتجددة وتهديدها بالإضراب في 15 يوليو/جويلية. فقد اعتبرت النقابة في بيان صادر عنها "أن المشروع هدفه الانطلاق في خصخصة القطاع حيث توجد نية لتكليف مستثمرين أجانب للقيام بتركيز وحدات شمسية أو من طاقة الرياح خاصة في منطقة قبلي لإنتاج الكهرباء قصد بيعه للشركة التونسية للكهرباء والغار بتكلفة مجحفة". ويرى آخرون أن الأولوية يجب أن تتوجه إلى الفاعلين الاقتصاديين ومختلف المتدخلين في إنتاج واستهلاك الطاقة لإشراكهم في اتخاذ القرارات المستقبلية. ويعتبر آخرون أن إنتاج الكهرباء باستعمال الطاقات البديلة من قبل المستهلكين من مؤسسات وأفراد لا مناص منه لتغطية العجز الكبير للموازنة العامة للدولة والتحكم في ارتفاع أسعار الكهرباء في السوق المحلية.


تونس: ضغوط السلطة وعدم الشفافية تهدد إستقلالية الإعلام يخشى الصحافيون في تونس من تراجعات في حرية الصحافة أمام تواصل التدخل الحكومي في وسائل إعلام عمومية وتتالي ملاحقات قضائية لصحافيين منتقدين للسلطات. وخبراء يرون وجها آخر لمعظلة إعلام ما بعد الثورة في تونس. قررت النقابة الوطنية للصحافيين التونسيين (مستقلة) إضرابا عاما في قطاع الصحافة يوم 17 سبتمبر/ أيلول 2013، احتجاجا على ما أسمته "مخططا حكوميا لضرب حرية التعبير والصحافة والإبداع عبر توظيف القضاء من أجل سجن وترهيب الصحفيين والإعلاميين والمبدعين". ويأتي الإضراب بعد صدور حكم قضائي (يوم 13 سبتمبر) بسجن الصحفي البارز زياد الهاني على خلفية انتقاده قرارا قضائيا بسجن مصور تلفزيوني ثلاثة أسابيع بسبب تصويره منتصف أغسطس حادثة رشق وزير الثقافة ببيضة. وتمسكت النقابة بتنظيم الإضراب رغم أن القضاء أصدر مساء 13 سبتمبر (وإثر ضغط منظمات حقوقية تونسية وأجنبية) قرارا بالإفراج عن الهاني الذي غادر السجن يوم الاثنين 16 مقابل كفالة مالية بنحو ألف يورو. ويوم 13 سبتمبر مثل أمام القضاء الصحافيان الطاهر بن حسين بتهمة "التآمر على أمن الدولة" التي تصل عقوبتها إلى الإعدام، وزهير الجيس بتهمة إهانة رئيس الجمهورية وقد أجّلت المحكمة النظر في قضيتيهما إلى تاريخ لاحق. وكان صحافيو "مؤسسة الإذاعة" التي تضم 9 محطات إذاعية مملوكة للدولة أضربوا عن العمل يوم 3 سبتمبر 2013 احتجاجا على قيام رئيس المؤسسة محمد المؤدب المحسوب على حزب النهضة الإسلامي الحاكم، بتعيين مديرين جدد لخمس إذاعات قال الصحافيون إنهم "موالون" للحزب الحاكم. زياد الهاني، صحافي تونسي، سجن ثلاثة أيام بسبب انتقاده قرارا قضائيا "الهيئة العليا المستقلة للإعلام السمعي البصري" (هايكا) وهي هيئة تعديل رسمية دورها تحقيق استقلالية الإعلام العمومي تجاه مراكز الضغط السياسي والمالي، احتجت على هذه التعيينات التي قالت إنها تفتقد إلى معايير "الاستقلالية والحياد والموضوعية" وطالبت الحكومة بمراجعتها لكن الأخيرة رفضت، حسبما أعلنت الهيئة في بيان. وخلال إضرابهم يوم 3 سبتمبر، ندد صحافيو الإذاعات العمومية بفرض رئيس المؤسسة "رقابة مسبقة" على عملهم بعدما طالب (في مذكرة بتاريخ 20 أغسطس 2013) مقدمي ومنتجي البرامج الإذاعية بتقديم "دليل الحصة (البرنامج) إلى الإدارة 24 ساعة قبل البث المباشر" وبـ"الالتزام بما تدونه الإدارة من ملاحظات على دليل الحصة". ورأى هؤلاء في مذكرة أخرى أصدرها رئيس المؤسسة يوم 15 أغسطس وطالب فيها بـ"عدم بث الأخبار التي من شأنها أن تهدد الأمن العام" دعوة صريحة إلى "التعتيم" على مظاهرات تنظمها المعارضة منذ اغتيال المعارض العلماني محمد البراهمي في 25 يوليو 2013. منظمة "مراسلون بلا حدود" أعلنت أن المؤدب أوقف يوم 31 يوليو/تموز 2013 برنامجا حواريا كانت تبثه إحدى الإذاعات العمومية لتطرقه إلى موضوع المواجهات بين الجيش ومسلحين إسلاميين في جبل الشعانبي على الحدود مع الجزائر. القضاء يلاحق الصحافيين بقوانين "فترة الاستبداد" يقول منجي الخضراوي أمين عام "النقابة الوطنية للصحفيين التونسيين" (مستقلة) لـDW عربية إن كل القضايا التي أثارتها النيابة العامة مؤخرا ضد الصحافيين استندت على القانون الجنائي "القمعي" الذي يعود تاريخ إصداره إلى 1913 عوضا عن "المرسوم 115" (قانون الصحافة الجديد) المنشور بالجريدة الرسمية في 2 نوفمبر 2011. الخضراوي لفت إلى أن قانون الصحافة الجديد "دخل حيّز التنفيذ (القانوني) منذ تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، مثلما نص على ذلك الفصل 80 من المرسوم 115، وألغى جميع النصوص القانونية الأخرى التي تتعارض معه مثلما نص على ذلك الفصل 79 من المرسوم" مضيفا أن "الفصل 13 من المرسوم 115 يمنع مساءلة أي صحفي بسبب عمله إلا إذا ثبت إخلاله بالأحكام الواردة بهذا المرسوم دون غيره". ولاحظ أن قانون الصحافة الجديد "يوفر عدة ضمانات للصحافيين أمام القضاء لذلك لا تعتمده السلطات القضائية وتتعمد استخدام قوانين فترة الاستبداد التي تجد فيها ما يشفي غليل الانتقام لترويع الصحافيين وتكميم أفواههم". رضا جنيّح أستاذ القانون العام بالجامعة التونسية، وأحد المشاركين في صياغة المرسوم 115 قال إن القضاء التونسي "ليس له استقلالية كاملة" وان وزارة العدل "مازالت تعطي التعليمات للنيابة العامة لملاحقة الصحافيين وإيقافهم" وهو أمر نفته الوزارة التي أعلنت يوم 14 سبتمبر 2013 أن "علاقة وزارة العدل بالنّيابة العموميّة تنظّمها أحكام مجلّة الإجراءات الجزائيّة (...) التي لا تخوّل لوزير العدل التدخّل في مسار القضايا المنشورة" لدى المحاكم. من ناحيتها أعلنت الحكومة (في 14 سبتمبر 2013) أن "استدعاء السلطات القضائية لبعض الصحفيين للمثول أمامها كسائر المواطنين لمساءلتهم.. هو شأن قضائي لا دخل للحكومة فيه" قائلة إنها "تعمل على تكريس وتعميق حرية التعبير والصحافة باعتبارها عماد الديمقراطية، وهذا ما يؤكّده واقع السقف العالي للحريات عموما ولحريّة التعبير في بلادنا بوجه خاص". "ضعف أدوات التأطير المهني" الصحافي فاهم بوكدوس منسق وحدة رصد الانتهاكات في حق الإعلاميين في "مركز تونس لحرية الصحافة" (مستقل) كثيرا ما يطعن مسؤولون في الحكومة أو في حزب النهضة في "مهنية" بعض وسائل الإعلام التونسي ويتهمونه بالقيام بدور المعارض للسلطة الحاكمة. وبداية سبتمبر الحالي نشرت ''المجموعة العربيّة لرصد الإعلام'' (شبكة منظمات عربية غير حكومية) دراسة بعنوان "رصد خطابات الحقد والكراهية في وسائل الإعلام التونسية" أظهرت نتائجها أن "خطابات الحقد والكراهية تحولت إلى ظاهرة إعلامية" في تونس بسبب "غياب التأطير المهني" و"ضعف أدوات الضبط المهني" و"ضغط أنواع العنف التي أصبح الصحفيون هدفا لها". الدراسة أوصت بـ"تشكيل مجلس لأخلاقيات مهنة الصحافة تكون له سلطة معنوية في التنديد بكل خطابات الحقد والكراهية". الصحافي فاهم بوكدوس منسق وحدة رصد الانتهاكات في حق الإعلاميين في "مركز تونس لحرية الصحافة" (مستقل) قال لـ DW عربية "صحيح أن التعاطي مع الخبر في أغلب المؤسسات الإعلامية لا يخلو من هنات وأخطاء وسقطات، كما لا تخلو البرامج السياسية من بعض التحيز والتوجيه والتسييس، ولكن هذا الأمر يمكن تفهمه نظرا لعمق إرث الدعاية السياسية في إعلام العقود الماضية، ولحدّة التدخل السياسي والمالي في عمل الإعلام ما بعد الثورة" لافتا إلى أن "المهنية لا توهب مرة واحدة وإنما هي مسار يتأثر بمجمل المسارات السياسية والاجتماعية، ويرتبط بالبيئة القانونية والإدارية والهيكلية للقطاع الإعلامي". هشام السنوسي العضو في "الهايكا" الهيئة العليا المستقلة للإعلام السمعي البصري. وأضاف بوكدوس أن "السلطة تتحمل مسؤولية عرقلة الجهود التعديلية للهيئة العليا المستقلة للإعلام السمعي البصري" (هايكا) بسبب تباطئها في تفعيل المرسوم (القانون) 116 (المحدث للهايكا والصادر في 2 نوفمبر 2011) وعدم منحها الهيئة الإمكانيات اللوجستية الضرورية والصلاحية التقريرية الكافية للتصدي لانتهاك أخلاقيات المهنة". أما هشام السنوسي العضو في "الهايكا" فيتساءل قائلا "ما الفائدة من تكوين صحافي وتعليمه أخلاقيات المهنة ثم وضعه في مؤسسة إعلامية تشتغل بنفس الطريقة الموروثة من عهد (الرئيس المخلوع) زين العابدين بن علي فالعملية تصبح عبثية". ويضيف السنوسي أن "المؤسسات الإعلامية العمومية في تونس ليس فيها حوكمة(حسن تسيير) داخلية وتقييم ذاتي وأبجديات العمل الصحفي مثل اجتماعات مجالس التحرير وتحديد العلاقة بين التحرير والإدارة".


تونس: إعادة خلط الأوراق في الانتخابات التشريعية منذ بداية التحولات عام 2011 تجرى في تونس أول انتخابات برلمانية عادية، غير أن الكثير من الناخبين لم يحسموا أمرهم بعد بشأن مشاركتهم في هذه الانتخابات أولمن سيصوتون؟ للإسلاميين؟ أم لليبراليين بمن فيهم أنصار النظام السابق؟ منذ بداية التحولات عام 2011 تجرى في تونس الأحد القادم أول انتخابات برلمانية عادية،غير أن الكثير من الناخبين لم يحسموا أمرهم بعد بشأن مشاركتهم في هذه الانتخابات أولمن من سيدلون بأصواتهم من الأحزاب المتنافسة في الساحة. الغيوم تثقل سماء مدينة دوز جنوب غرب تونس، والتي يطلق عليها "بوابة الصحراء"، رغم أن الشمس هناك كثيرا ما تكون حارقة. سابقا كان السواح يتخذون من المدينة الصغيرة، (حوالي 30.000 نسمة) منطلقا لرحلاتهم في الصحراء، ولكن منذ التحولات السياسية عام 2011 قل عددهم إلى أدنى مستوى. فهم يتخوفون من حدوث عمليات اختطاف "رغم أن ذلك لم يحدث أبدا"، كما يؤكد العم صدوق باستهجان. فهو يعمل منذ 52 عاما كإسكافي في دكان بساحة السوق. علي العريض، الذي شغل خلال السنتين الأخيرتين، منصب ويزر الداخلية قبل أن يصبح رئيس وزراء، يلقي اليوم خطابا في ساحة السوق. هو أحد الوجوه البارزة لحزب النهضة. جاء حوالي 500 مواطن للاستماع إلى كلمته، رغم سقوط مطر خفيف. العريض تحدث عن مكافحة البطالة، عن التنمية الاقتصادية في البلاد، إضافة إلى كيفية التعامل مع مخلفات جرائم الديكتاتورية. وقد كان هو شخصيا أحد ضحايا نظام زين العابدين بن علي، حيث سُجن وقضى 10 أعوام في الحبس الانفرادي. تظاهرة انتخابية لحزب النهضة في مدينة دوز المشاركة أو عدم المشاركة في الانتخابات "إنه كلام صادق وواضح جدا. هكذا يجب أن تكون الحملة الانتخابية"، يقول سعد بن أحمد من قرية قريبة من هذا التجمع. فهو قرر التصويت للإسلاميين في الانتخابات البرلمانية يوم الأحد المقبل. ويضيف قائلا: "إنهم نظاف ويريدون تحسين الوضع في تونس، وهم لا يسرقون اقتصاد البلاد، كما فعل الحكام السابقون". غير أن شهاب نصر، الذي يعمل في تجارة مواد التجميل بالجملة، يرفض مثل هذه الأقوال ويوضح: " كلام فارغ بالكامل!. لم يعد الناس يهتمون بالسياسة، فمنذ الثورة سمعنا فقط وعودا فارغة، ولم يحدث أي شيء". المتحدث يعتبر أنه لمن الأهمية بمكان التوجه إلى صناديق الاقتراع، غير أنه لا يستطيع أن يقرر لمن سيمنح صوته، ويضيف: " في الحقيقة لا أجد ما يعكس أفكاري في البرامج الانتخابية". من خلال انتخابات المجلس الوطني التأسيسي عام 2011 أصبح حزب النهضة أكبر قوة سياسية في البلد، حيث قيل بأنهم "صادقون" و "يخافون الله" وأنهم كانوا "ضحايا" النظام الدكتاتوري السابق. وبذلك حصل الإسلاميون قبل ثلاثة أعوام على أصوات كثيرة في تلك الانتخابات، لكن سريعا ما اتضح لحزب النهضة أن تحمل مسؤولية الحكومة يساهم في إضعاف صورتهم. فالآمال المنشودة لم تتحقق، كما ساهمت هجمات متطرفين على السفارة الأمريكية في سبتمبر 2012 ثم قتل معارضين إثنين في فبراير ويوليو 2013 في إدخال الائتلاف الحكومي في متاهات النزاعات. وبعد مفاوضات على مدى شهور طويلة أعلن حزب النهضة عن تخليه عن منصب رئيس الحكومة واستقالة رئيس الوزراء، وهو ما تم اعتباره خطوة ذكية، كما اتضح لاحقا. وقد ساهم ذلك في تحسين سمعة الحزب الذي استقطب خلال التجمعات آلاف المؤيدين، ولم يتأخر الحزب في الحديث في كل مناسبة سانحة للتذكير باستقالة رئيس الحكومة، رغم شرعيته من خلال الانتخابات، ليثبت أنه من الممكن الجمع بين الإسلام والديمقراطية. ملصقات اللوائح الانتخابية قواسم مشتركة بين الإسلاميين والليبراليين؟ حزب " نداء تونس" المنافس القوي لحزب النهضة اعتبر أن كل ما يقال عن هذا الحزب المنافس هو بمثابة واجهة لا غير. فالحزب الإسلامي ـ في رأيه ـ يسعى لأسلمه المجتمع ولذلك لا يمكن الوثوق فيه". من لم يصوت لـ "نداء تونس" فإنه يصوت للنهضة، كما قال رئيس الحزب باجي قايد السبسي، أمام مؤيديه في بلدة حمام الليف قرب العاصمة. الرجل الذي يبلغ من العمر 87 عاما هو مؤسس هذا الحزب الذي يعتبر نفسه علماني في مواجهة الإسلاميين، كما يود أن يصبح رئيسا للبلاد. ويتكون هذا الحزب من قوى سياسية كثيرة تجمع بين شرائح يسارية وشخصيات سابقة في حزب الرئيس السابق بن علي. غير أن عددا كبيرا من الناخبين يرفضون عودة هؤلاء إلى الساحة السياسية من باب آخر. وهو ما أوضحه الشاب سليم الذي تابع فعاليات التظاهرة الانتخابية قائلا: "جئت إلى هنا لمعرفة ما يحدث. وبالتأكيد لن أنتخب حزب نداء تونس، إنهم يذكروني كثيرا بعهد الرئيس بن علي". ويؤكد كل حزب أنه سيحصل على ثلث أصوات الناخبين، غير أن هذه النسبة غير كافية لتشكيل الحكومة. وقد تكون هناك حاجة إلى الاتحاد الوطني الحر، الذي يترأسه سليم الرياحي رجل الأعمال الناجح ورئيس اتحاد كبير لكرة القدم. وقد تكون المفاجأة إذا أصبح حزبه القوة السياسية الثالثة والمؤثرة في البرلمان الجديد. ويرى مراقبون احتمال تقسيم السلطة بين النهضة ونداء تونس، التي تجمعهما قواسم محافظة ليبرالية مشتركة أكثر مما يعتقد مؤيدو الحزبين. وبذلك يمكن لرئيس نداء تونس (السبسي) دخول معركة الانتخابات الرئاسية في نوفمبر، في حين يركز حزب النهضة على العمل البرلماني. سيناريو مثل هذا التقسيم للسلطة أمر معقول أيضا. بعد الإعلان وسط الأسبوع المقبل عن نتائج هذه الانتخابات البرلمانية ستبدأ حملة الانتخابات الرئاسية المقررة في 23 نوفمبر المقبل، والتي تقدم لها 27 مرشحا، وقد تكون هناك الحاجة إلى جولة ثانية.


تونس: توافق سياسي وسط احتجاجات رافضة في المناطق الفقيرة في مناخ ذكرى ثورة الياسمين اتفقت أحزاب الائتلاف الحاكم والمعارضة على استكمال المسار الانتقالي حسب خارطة طريق وضعتها المنظمات الراعية للحوار الوطني، غير أن الاحتجاجات في عدد من المناطق تدعو إلى التساؤل عن المستفيد. في شارع الحبيب بورقيبة، كل شيء يوحي بأن تونس مازالت تعيش نفس الحراك الذي أعقب الثورة التي أطاحت بالنظام السابق. أسلاك شائكة واستنفار أمني كبير ومجموعات شبابية متمركزة هناك للتعبير عن آرائها في مرحلة يعتبرها البعض الأهم في مسار الانتقال الديمقراطي. شهلة سومر- فنانة تشكيلية في وسط شارع بورقيبة، قامت مجموعة من الشابات والشبان الناشطين بجمعية التضامن الاجتماعي والقادمين من حي الكبارية، أحد الأحياء الفقيرة جنوب العاصمة، بنصب خيمة، ستقوم طيلة الأيام القادمة بحملة توعية لفائدة المارة بالشارع الرئيسي. وغير بعيد عن وزارة الداخلية التونسية التي تحيط بها الأسلاك الشائكة تراكمت أكياس الأزبال، إذ يبدو أن مستخدمي البلدية لم ينجزوا عملهم خلال الليلة السابقة. ويقدم المشهد العام في الشارع الرئيسي بتونس العاصمة مفارقة غريبة بين مظاهر الفن والحلم والعمل التطوعي من جهة، وواقع ضعف المسؤولية في القيام بالواجب المهني من جهة أخرى، ويبدو أن هذه المفارقة ليست الوحيدة بل هي سمة المشهد العام في تونس. أكياس الأزبال المتراكمة بأحد الشوارع وسط العاصمة تونس مفارقات كثيرة من بين المفارقات التي تعيشها تونس هذه الأيام هو التوصل إلى اتفاق على أبرز المسائل الخلافية في الدستور حيث اختار السياسيون هيئة لتنظيم الانتخابات القادمة ورئيسا جديدا للحكومة خلفا لعلي العريض المستقيل، في حين يعيش البلد احتجاجات كبيرة في عدد من المناطق. ويتساءل العديد من التونسيين عن الجهة التي تغذي هذه الاحتجاجات وعن الدوافع الحقيقية لهذه الموجة من العنف والفوضى. مهدي جمعة - رئيس الوزراء التونسي المكلف ويبدو أن الوعي بخطورة الوضع العام بالبلد يشغل كل الفئات، غير أنه لا أحد يعمل على تقديم حلول ممكنة. ويرى منير الكشو أنه من بين "العوامل التي ساهمت في بروز أحداث الاحتجاجات هو الموقف الانتهازي لدى أطراف اجتماعية على غرار منظمة الفلاحين ومنظمة الأعراف واتحاد الشغالين. فهي صرحت من جهة بأن الإتاوات لا تنفع وغير ضرورية، ومن جهة أخرى تعتبر بأن البلد يشهد اختلالا كبيرا في موازنته العامة بسبب الاستمرار في دعم المحروقات التي تتسبب في أعباء إضافية على ميزانية الدولة." ضعف الحكومة ورغم أن الاحتجاجات كانت من خلفية إقرار ضرائب جديدة على العربات الفلاحية، فإن إعلان الحكومة عن تعليقها إلى حين إيجاد بدائل لها لم يحد من مواصلة تلك الاحتجاجات. وهناك من يتساءل عن الجهات المستفيدة من تأزم الوضع السياسي والاجتماعي. وعن ذلك يرى منير الكشو، أستاذ الفلسفة السياسية المعاصرة بجامعة تونس "أن بقايا النظام القديم وشبكات التهريب والإجرام، إضافة إلى أطراف سياسية أخرى غير متيقنة من نجاحها في الانتخابات القادمة هي المستفيدة الأكبر مما يجري ومن أي تعثر للعملية السياسية وتعطيل للإصلاحات الهيكلية الواردة مثلا في قانون المالية لسنة 2014." كما يعزو المتحدث موجة العنف التي تعم بعض المناطق الفقيرة إلى "ضعف الحكومة وعدم وجود دعم لها من قبل الفاعلين السياسيين على المستوى المحلي". ويرى بعض الناشطين السياسيين أن موجة الاحتجاجات تعود إلى عوامل اجتماعية، إذ لم تحدث إلا في المناطق والأحياء الفقيرة وأن الثورة لم تحقق تطلعات الشباب في تلك المناطق. وقد ساهم غلاء المعيشة وارتفاع الضرائب وانسداد الأفق أمام الشباب في غضب فئات كثيرة من الناس على كل الطبقة السياسية وكل مظاهر السلطة أو ممثليها في الجهات. أسلاك شائكة محيطة بوزارة الداخلية وفي تصريحات إعلامية لقناة حنبعل الخاصة قال مهدي بن غربية، النائب المعارض "إن موجة الغضب الشعبي الذي يعيشه البلد موجهة لكل الطبقة السياسية سواء كانت في الحكم أو في المعارضة. وعلى الطبقة السياسية الاتعاظ من تجربة الحكم الانتقالي التي امتدت على مدى ثلاث سنوات حتى الآن وشهدت حراكا اجتماعيا كبيرا وزيادات في رواتب الموظفين وعدم المعرفة بدواليب الدولة والإدارة من قبل الساسة الجدد. فالخمس سنوات القادمة ستكون أصعب وعلى كل الفئات أن تضحي لتجاوز الصعوبات المنتظرة".كما يلاحظ النائب المعارض. ويتفق المتتبعون للشأن السياسي في تونس أن الإجراءات الواردة في موازنة 2014 غير شعبية ولكنها ضرورية وأن وزير المالية كان شجاعا عندما تحدث بصراحة عن الوضع الاقتصادي في تونس، غير أنه لم يجد دعما من الحكومة ومن الطبقة السياسية. ويتخوف كثيرون من أن لا يجد مهدي جمعة، رئيس الحكومة المكلف، الدعم الكافي من الأحزاب السياسية والأطراف الاجتماعية إذا قال للشعب الحقيقة الكاملة أو اتخذ إجراءات غير شعبية.


تونس: "لهلوبة"والانتخابات...محاولة لتوعية المواطنين بحقوقهم مع بدء الاستعداد للاستحقاقات الرئاسية والبرلمانية القادمة، ظهرت "لهلوبة" رسوم متحركة، للتوعية بالانتخابات وبحقوق المواطن. هو لون جديد في المشهد العام التونسي لتسليط الضوء على أهمية المواطنة الفاعلة وتطوير الفكر النقدي. أطلقت جمعيّة أهلية تونسية سلسلة من الرسوم المتحركة تحت مسمى "لهلوبة والانتخابات". وتسعى هذه المبادرة الطريفة التي بعثتها جمعية "توانسة" إلى تقديم "شخصيّة طفلة فضوليّة" تحاول التعرف على مبادئ المواطنة الحقيقيّة وفهم مختلف جوانب عمليّة الانتخابات. ويؤكد العاملون على هذه المبادرة المجتمعية على أن هدفهم الأساسي يرمي إلى تسليط الضوء على أهمية المواطنة الفاعلة وتطوير الفكر النقدي وتنمية الشعور بالمسؤولية لدى المواطن التونسي. وتمت صياغة سلسلة "لهلوبة" باللهجة المحلية الى جانب اعتمادها على أسواب غلبت عليه الطرافة والسخرية. وتوجهت الصور المتحركة إلى الجمهور العريض صغارا وكبارا ومختلف الأعمار. وقد حاول منفذو السلسلة الوصول الى جميع الحساسيات والاستجابة الى مختلف التطلعات التي تشغل التونسيين. ويقول نضال غرياني، كاتب سيناريو الرسوم المتحركة في تصريح لـ DW عربية "أن العمل كان صعبا خصوصا إذا كنت مطالبا بأن تحكي حول كل المواضيع في دقيقة ونصف وتصل رسالتك بوضوح إلى مختلف الشرائح العمرية والثقافية." ويضيف "لم نحاول إعطاء الدروس، وحاولنا أن لا نثقل على المتلقي وأن نعتمد الطرافة". "، "مع أو ضد، أدل بصوتك؟!"، "كيفية المشاركة بفعالية في الانتخابات"، "على أي أساس تحدد اختيارك؟" و"فلتكن يقظ أمام الغش" وحسب أصحاب المبادرة ولدت الفكرة عند محاولة أعضاء الجمعية البحث عن الصيغة المثلى للتوعية حول مسألة المواطنة بطريقة جديدة ومبتكرة، وتبين أنيسة القرقوري، عضوة جمعية توانسة ومنسقة المشروع في حديث لـ DW عربية، أن المبادرة تطمح للتوعية بمفاهيم المواطنة والحكومة الرشيدة. وتقول "تدارسنا جملة من المواضيع داخل الجمعية واتفقنا على مسائل حقوق الإنسان والانتخابات والمواطنة والرشوة. وبعد اعتماد الدستور، ارتأينا أن نشتغل على موضوع مشاركة التونسي في الانتخابات، وقلنا أنه يجب أن يكون واعيا بأهمية دوره كمواطن ولماذا ينتخب وكيف وماهي مراحل العملية الانتخابية". وتأمل الجمعية أن تنال هذه مواضيع المبادرة التي صيغت بلهجة محلية وتطمح لان تمرر عبر وسائل الاتصال المختلفة، إهتمام الأشخاص الذين وجدوا أنفسهم، إلى حدَ ما، مستبعدين أو بعيدين عن هذا الموضوع رغم أهميّته. وتقول أنيسة "أن القائمين على المبادرة حاولوا أن يتم تقبل الرسوم المتحركة من قبل الناس بطريقة سهلة ومن غير تعقيد أو فلسفة أو ترف فكري." نضال غرياني، كاتب سيناريو الرسوم المتحركة:"العمل كان صعبا خصوصا إذا كنت مطالبا بأن تحكي حول كل المواضيع في دقيقة ونصف وتصل رسالتك بوضوح إلى مختلف الشرائح العمرية والثقافية" وسيتم بث سلسة "لهلوبة والانتخابات" على القنوات التلفزيونية والإذاعات التونسية بداية من شهر جوان/حزيران 2014. وستتطرق الحلقات الستّ الأولى إلى المواضيع التالية: "لدينا دستور، ماذا بعد؟"، "ماذا تعني الانتخابات في إطار الديمقراطية؟ "، "مع أو ضد، أدل بصوتك؟"، "كيفية المشاركة بفعالية في الانتخابات"،"على أي أساس تحدد اختيارك؟" و"فلتكن يقظ أمام الغش". طرح فني بين الجد والدعابة ويبين الاستاذ الجموسي أن طريقة الطرح ولغة العمل بسيطة وسهلة الفهم لدى جميع الفئات العمرية والشرائح الاجتماعية بدءا بالطفل ووصولا إلى الكهل. وإن اقتصر استعمال الرسوم المتحركة لسنوات على الإشهار التجاري فإن استعمالها للتوعية حول مواضيع تهم الشأن العام يحسب لهذه المبادرة الاهلية. ويبرز استاذ علم الاجتماع "أن الومضة الإشهارية استعملت لتوعية المواطن بحقوقه الاساسية خصوصا وأن تونس تعيش مرحلة انتقالية جد حساسة تولي أهمية خاصة للعملية الانتخابية وللمواطن في اختيار ممثليه وقادة وبالتالي حكام بلده في المستقبل." ويفسر الجموسي مضمون إحدى الاعمال فيقول " ورد في أول الرسوم معلقة "الدستور" بصفة لافتة تظهر لمن يشاهد الومضة. وهي لافتة مفتاح وذات دلالات محورية ومركزية تعمل الومضة على تمريرها في ذهنية الفرد. وتحمل الومضة أيضا بعدا نقديا لمحترفي السياسة. كما أنها ذات نظرة مستقبلية استشرافية حيث تؤكد على المستقبل. وهنا يتدخل دور المواطن لأن الدستور يبقى نظريا ولا يمكن تجسيمه إلا بفعل المواطن". تبين أنيسة القرقوري، عضوة جمعية توانسة ومنسقة مشروع "لهلوبة": " القائمون على المبادرة حاولوا أن يتم تقبل الرسوم المتحركة من قبل الناس بطريقة سهلة ومن غير تعقيد أو فلسفة أو ترف فكري" ويضيف الاستاذ بمعهد فنون الميلتميديا "أن إطار الومضة، سيارة تاكسي وهو اطار مكاني يستعمله ويركبه الجميع والديمقراطية والانتخابات يجب أن يركبها الجميع أيضا للوصول إلى الهدف، أي المحطة القادمة. والتاكسي كوسيلة نقل يوصلك إلى هدفك. وممارسة حقك، كمواطن يوصلك إلى هدف المواطنة وحماية الوطن وترسيخ الديمقراطية" ويتفق الكثيرون من المتابعين للشأن العام في تونس أن توقيت المبادرة متميز إذ يستعد البلد لعملية انتخابية تفرض على المواطن أولا أن يقوم بتسجيل نفسه ضمن قوائم الناخبين لأنه لا انتخابات ولا ديمقراطية بلا ناخبين وبلا مواطنين ينتخبون بنسب إقبال مرتفعة وقوانين وهيئات تحمي العملية الانتخابية وتضمن الشفافية والنزاهة.


إعلان حظر التجول في العاصمة التونسية اثر تجدد الاضطرابات أعلنت الحكومة التونسية المؤقتة فرض حظر تجول ليلي في العاصمة تونس، رداً على الاحتجاجات المناهضة للحكومة واشتباك الشرطة مع المحتجين وتفريقهم باستخدام الغاز المسيل للدموع. أعلنت وزارتا الداخلية والدفاع التونسيتان فرض حظر التجوال في إقليم "تونس الكبرى" اعتبارا من الساعة التاسعة مساء بالتوقيت المحلي. ونقلت وكالة تونس أفريقيا للأنباء عن بيان أصدرته وزارة الداخلية القول :"تعلن وزارتا الداخلية والدفاع أنه تقرر إعلان منع التجوال بإقليم تونس الكبرى (تونس وأريانة وبن عروس ومنوبة) اعتبارا من السبت 7 أيار- ماي 2011 وذلك بداية من الساعة التاسعة ليلا وإلى غاية الساعة الخامسة صباحا، وتستثنى من هذا القرار الحالات الصحية العاجلة وأصحاب الأعمال الليلية". 
وكانت الشرطة التونسية قد استخدمت الغازات المسيلة للدموع لتفريق مئات من المتظاهرين تجمعوا أمس السبت، لليوم الثالث على التوالي، في شارع الحبيب بورقيبة الرئيسي، وسط العاصمة تونس، مطالبين بتنحي الحكومة المؤقتة التي يرأسها الوزير الأول الباجي قايد السبسي. 

حركة النهضة لا تخشى انقلاباً عسكرياً 
واندلعت المظاهرات يوم الخميس الماضي، إثر بث شريط فيديو على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" قال فيه وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي: إن رشيد عمار، قائد أركان الجيوش الثلاثة، سينفذ انقلابا عسكريا في حال وصول حركة النهضة، أبرز تنظيم إسلامي في تونس، إلى الحكم أو خروج الحكم من منطقة "الساحل" التونسي. 
وترجع الاحتجاجات الجديدة في تونس حيث بدأت الانتفاضات في العالم العربي إلى مخاوف من أن تتراجع الحكومة الجديدة عن تعهدها بالديمقراطية بعد الاطاحة بالرئيس زين العابدين بن علي في يناير/ كانون الثاني الماضي. 
وفي محاولة من الحكومة لتهدئة غضب المحتجين، قالت وكالة تونس افريقيا للأنباء إن وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي أقيل من منصب رئيس الهيئة العليا لحقوق الانسان والحريات الأساسية التي تشرف عليها الدولة. 
أما حركة النهضة، وهي الحركة الإسلامية الرئيسية في تونس ويقودها رجل الدين المعتدل رشيد الغنوشي، فقالت إنها ستخوض الانتخابات ولا تخشى الانقلاب. 
(ع.ج/ رويترز، آ ف ب، د ب آ) 
مراجعة: يوسف بوفيجلين وكانت الشرطة التونسية قد استخدمت الغازات المسيلة للدموع لتفريق مئات من المتظاهرين تجمعوا أمس السبت، لليوم الثالث على التوالي، في شارع الحبيب بورقيبة الرئيسي، وسط العاصمة تونس، مطالبين بتنحي الحكومة المؤقتة التي يرأسها الوزير الأول الباجي قايد السبسي. 

حركة النهضة لا تخشى انقلاباً عسكرياً 
واندلعت المظاهرات يوم الخميس الماضي، إثر بث شريط فيديو على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" قال فيه وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي: إن رشيد عمار، قائد أركان الجيوش الثلاثة، سينفذ انقلابا عسكريا في حال وصول حركة النهضة، أبرز تنظيم إسلامي في تونس، إلى الحكم أو خروج الحكم من منطقة "الساحل" التونسي. 
وترجع الاحتجاجات الجديدة في تونس حيث بدأت الانتفاضات في العالم العربي إلى مخاوف من أن تتراجع الحكومة الجديدة عن تعهدها بالديمقراطية بعد الاطاحة بالرئيس زين العابدين بن علي في يناير/ كانون الثاني الماضي. 
وفي محاولة من الحكومة لتهدئة غضب المحتجين، قالت وكالة تونس افريقيا للأنباء إن وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي أقيل من منصب رئيس الهيئة العليا لحقوق الانسان والحريات الأساسية التي تشرف عليها الدولة. 
أما حركة النهضة، وهي الحركة الإسلامية الرئيسية في تونس ويقودها رجل الدين المعتدل رشيد الغنوشي، فقالت إنها ستخوض الانتخابات ولا تخشى الانقلاب. 
(ع.ج/ رويترز، آ ف ب، د ب آ) 
مراجعة: يوسف بوفيجلين حركة النهضة لا تخشى انقلاباً عسكرياً 
واندلعت المظاهرات يوم الخميس الماضي، إثر بث شريط فيديو على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" قال فيه وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي: إن رشيد عمار، قائد أركان الجيوش الثلاثة، سينفذ انقلابا عسكريا في حال وصول حركة النهضة، أبرز تنظيم إسلامي في تونس، إلى الحكم أو خروج الحكم من منطقة "الساحل" التونسي. 
وترجع الاحتجاجات الجديدة في تونس حيث بدأت الانتفاضات في العالم العربي إلى مخاوف من أن تتراجع الحكومة الجديدة عن تعهدها بالديمقراطية بعد الاطاحة بالرئيس زين العابدين بن علي في يناير/ كانون الثاني الماضي. 
وفي محاولة من الحكومة لتهدئة غضب المحتجين، قالت وكالة تونس افريقيا للأنباء إن وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي أقيل من منصب رئيس الهيئة العليا لحقوق الانسان والحريات الأساسية التي تشرف عليها الدولة. 
أما حركة النهضة، وهي الحركة الإسلامية الرئيسية في تونس ويقودها رجل الدين المعتدل رشيد الغنوشي، فقالت إنها ستخوض الانتخابات ولا تخشى الانقلاب. 
(ع.ج/ رويترز، آ ف ب، د ب آ) 
مراجعة: يوسف بوفيجلين واندلعت المظاهرات يوم الخميس الماضي، إثر بث شريط فيديو على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" قال فيه وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي: إن رشيد عمار، قائد أركان الجيوش الثلاثة، سينفذ انقلابا عسكريا في حال وصول حركة النهضة، أبرز تنظيم إسلامي في تونس، إلى الحكم أو خروج الحكم من منطقة "الساحل" التونسي. 
وترجع الاحتجاجات الجديدة في تونس حيث بدأت الانتفاضات في العالم العربي إلى مخاوف من أن تتراجع الحكومة الجديدة عن تعهدها بالديمقراطية بعد الاطاحة بالرئيس زين العابدين بن علي في يناير/ كانون الثاني الماضي. 
وفي محاولة من الحكومة لتهدئة غضب المحتجين، قالت وكالة تونس افريقيا للأنباء إن وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي أقيل من منصب رئيس الهيئة العليا لحقوق الانسان والحريات الأساسية التي تشرف عليها الدولة. 
أما حركة النهضة، وهي الحركة الإسلامية الرئيسية في تونس ويقودها رجل الدين المعتدل رشيد الغنوشي، فقالت إنها ستخوض الانتخابات ولا تخشى الانقلاب. 
(ع.ج/ رويترز، آ ف ب، د ب آ) 
مراجعة: يوسف بوفيجلين وترجع الاحتجاجات الجديدة في تونس حيث بدأت الانتفاضات في العالم العربي إلى مخاوف من أن تتراجع الحكومة الجديدة عن تعهدها بالديمقراطية بعد الاطاحة بالرئيس زين العابدين بن علي في يناير/ كانون الثاني الماضي. 
وفي محاولة من الحكومة لتهدئة غضب المحتجين، قالت وكالة تونس افريقيا للأنباء إن وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي أقيل من منصب رئيس الهيئة العليا لحقوق الانسان والحريات الأساسية التي تشرف عليها الدولة. 
أما حركة النهضة، وهي الحركة الإسلامية الرئيسية في تونس ويقودها رجل الدين المعتدل رشيد الغنوشي، فقالت إنها ستخوض الانتخابات ولا تخشى الانقلاب. 
(ع.ج/ رويترز، آ ف ب، د ب آ) 
مراجعة: يوسف بوفيجلين وفي محاولة من الحكومة لتهدئة غضب المحتجين، قالت وكالة تونس افريقيا للأنباء إن وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي أقيل من منصب رئيس الهيئة العليا لحقوق الانسان والحريات الأساسية التي تشرف عليها الدولة. 
أما حركة النهضة، وهي الحركة الإسلامية الرئيسية في تونس ويقودها رجل الدين المعتدل رشيد الغنوشي، فقالت إنها ستخوض الانتخابات ولا تخشى الانقلاب. 
(ع.ج/ رويترز، آ ف ب، د ب آ) 
مراجعة: يوسف بوفيجلين أما حركة النهضة، وهي الحركة الإسلامية الرئيسية في تونس ويقودها رجل الدين المعتدل رشيد الغنوشي، فقالت إنها ستخوض الانتخابات ولا تخشى الانقلاب. 
(ع.ج/ رويترز، آ ف ب، د ب آ) 
مراجعة: يوسف بوفيجلين (ع.ج/ رويترز، آ ف ب، د ب آ) 
مراجعة: يوسف بوفيجلين مراجعة: يوسف بوفيجلين


إدانات عربية ودولية للهجوم على متحف في تونس توالت الإدانات عربيا ودوليا للهجوم الإرهابي على متحف بتونس. فقد وصفه وزير الخارجية الألماني بـ "الاعتداء الجبان على قيمنا الإنسانية". وأشاد كيري بـ "الرد السريع للسلطات" بينما أكدت الجامعة العربية وقوفها إلى جانب تونس. أدان نبيل العربي، الأمين العام لجامعة الدول العربية، بأشد العبارات الهجوم الإرهابي الذي وقع على متحف باردو في تونس العاصمة وأدى اليوم الأربعاء (18 مارس/ آذار 2015) إلى مقتل 19 شخصا بينهم 17 سائحا أجنبيا ومواطنين تونسيين. واعتبر الأمين العام أن هذا الهجوم الإرهابي إنما يهدف إلى النيل من مسار العملية الديمقراطية الرائدة في تونس، مؤكدا على وقوف جامعة الدول العربية إلى جانب تونس في مواجهة التطرف والإرهاب بكافة أشكاله. كما أدانت الهجوم الإرهابي أيضا الأردن ومصر والجزائر والإمارات والرئيس الفلسطيني. وفي نيويورك وصف الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، الهجوم الإرهابي بأنه "بائس"، وذلك حسبما جاء في بيان صادر عن الأمم المتحدة. وعبر بان كي مون عن تعازيه لأهالي الضحايا وقال إن الأمم المتحدة تتضامن مع المواطنين والسلطات في تونس على خلفية الهجوم. شتاينماير: اعتداء جبان على قيمنا الإنسانية المشتركة وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير وعلى صفحته في موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" قال وزير خارجية ألمانيا فرانك فالتر شتاينماير إنه أصيب بالذهول من أخبار احتجاز الرهائن وقتل زوار المتحف السلميين من تونسيين وأجانب. ووصف شتاينماير الهجوم بالاعتداء "الجبان على كل واحد منا وقيمنا الإنسانية المشتركة" وأضاف "أنا شخصيا أشعر بقلق بالغ." وكان شتاينماير قد قام في يناير/ كانون الثاني الماضي بزيارة لمتحف باردو، كما أجرى محادثات سياسية في مبنى البرلمان التونسي المجاور للمتحف. فتح متحف باردو التونسي أبوابه اليوم الثلاثاء للمسؤولين بعد نحو أسبوع من هجوم قتل فيه 23 شخصا ضمنهم عشرون سائحا أجنبيا. المتحف سيظل مغلقا أمام الجمهور حتى يوم الأحد (29 مارس آذار). تعهد نجم برشلونة ليونيل ميسي بزيارة تونس خلال الصيف تضامنا مع تونس عقب الإعتداء الارهابي على متحف باردو والذي أوقع قتلى من جنسيات مختلفة. متحف بارد فتح اليوم للمسؤولين وبعد أسبوع سيفتح للجمهور. إثر الإعتداء شهد شارع الحبيب بورقيبة في العاصمة تونس، مظاهرة عفوية شارك فيها عشرات الآلاف احتجاجا على الإرهاب الذي ضرب عاصمة البلاد، يرفعون شعار تضامني مع ضحايا الإعتداء على متحف باردو"كلنا باردو". وحدة من قوات الأمن التونسي، تراقب مدخلا يؤدي إلى متحف باردو الذي هاجمه إرهابيون وأوقعوا عددا كبير من القتلى بينهم تونسيون وسياح أجانب. يؤرخ متحف باردو لمختلف المراحل التي قطعتها تونس، من عصر ما قبل التاريخ إلى الوقت الحاضر. أي من العهد البوني مرورا بالعهود الرومانية والمسيحية القديمة إلى العهد الإسلامي الذي يمتد إلى عصرنا الحاضر. اكتسب المتحف الوطني بباردو شهرة عالمية بسبب امتلاكه لثاني أكبر مجموعة فسيفساء رومانية في العالم. وتشمل مجموعته آلاف اللوحات الفسيفسائية الرومانية التي يعود تاريخها من القرن الثاني قبل الميلاد إلى ما بعد القرن السادس الميلادي. يخضع المتحف بشكل شبه مستمر إلى عمليات ترميم لمختلف اللوحات والمنحوتات والمعروضات، طبقا للمقاييس المعتمدة ‏دوليا، ليكون في مستوى قيمته التاريخية ومكانته ضمن أعرق المتاحف العالمية. يأخذ متحف باردو الزائرين في جولة تاريخية وحضارية فريدة عبر العديد من الأجنحة والقاعات، ومن بينها قاعة قرطاج الرومانية، قاعة المهدية، قاعة الفسيفساء المسيحية والمتحف العربي. يعتبر متحف باردو محطة أساسية في برامج كبار ازوار تونس من ساسة وشخصيات عالمية. هنا الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند في جولة عبر أروقة المتحف المتنوعة. متحف باردو من المعالم الأكثر جذبا للسياح في تونس. فلن تكتمل الزيارة لتونس بدون زيارة المتحف الوطني (متحف باردو)، الذي تم تدشينه عام 1888 ليصبح أقدم وأكبر وأهم متحف في شمال أفريقيا. في الصورة سياح يبانيون في جولة عبر فناءات المتحف. تبلغ المساحة الإجمالية للمتحف 20 ألف متر مربع ويبلغ عدد المجموعة الأثرية المعروضة 8 آلاف قطعة، تضم لوحات ومنحوتات وحفريات وغيرها من القطع الأثرية التاريخية. ويقع المتحف الوطني ضمن سلسلة من القصور التي بناها الحسينيون قبل تدشينه سنة 1888. جنود كانوا يحرسون مدخل مركب باردو، الذي يضم مقر البرلمان والمتحف الوطني. الصورة تعود إلى سنة 2011 في بداية الثورة، التي أطاحت بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. إعداد: أمين بنضريف الكاتب: إعداد: أمين بنضريف وفي باريس قال الرئيس الفرنسي فرنسوا أولاند "كلنا متأثرون". وأضاف "كل مرة ترتكب فيها جريمة إرهابية أينما كانت نكون كلنا متأثرين). وفي روما أدان رئيس الوزراء الإيطالي ماتيو رينزي الهجوم الإرهابي. وأشار رينزي إلى حقيقة أن تونس كانت مهد ثورات الربيع العربي والمثال الوحيد لنجاح التحول الديمقراطي من بين الدول التي شهدت تلك الاحتجاجات. وفي بروكسل ألقت مسؤولة السياسة الخارجية في الاتحاد الاوروبي فدريكا موجريني بالمسؤولية عن الهجوم على "التنظيمات الإرهابية" وقالت في بيان "الاتحاد الاوروبي مصمم على حشد كل الأدوات لديه لدعم تونس بصورة كاملة في المعركة ضد الارهاب واصلاح قطاع الامن." ومن جانبه، أكد رئيس الاتحاد الأوروبي دونالد توسك في بيان أن كلا من تونس والاتحاد الأوروبي "لن يخافا من الإرهاب.. ولن تروعهما هذه الوحشية". ص.ش/أ.ح (أ ف ب، رويترز، د ب أ)


تونس: القضاة يدخلون في إضراب احتجاجاً على مشروع قانون دخل القضاة في تونس الخميس في إضراب عام في كافة محاكم البلاد احتجاجاً على بنود تضمنها قانون جديد لإحداث مجلس أعلى للقضاة اعتبروا أنه يكرس لهيمنة الحكومة ويهدد استقلالية القضاء. دخل قضاة تونس الخميس (12 مارس/ آذار 2015) في إضراب عام شكل كافة المحاكم التونسية، وذلك احتجاجاً على بنود تضمنها مشروع قانون لإحداث المجلس الأعلى للقضاء، بدعوى تكريسه لهيمنة الحكومة على القضاء. وكانت جمعية القضاة والنقابة قد دعتا إلى تنفيذ إضراب بكافة المحاكم الخميس باستثناء عدد من القضايا الاستعجالية، وذلك على خلفية مشروع القانون المحدث للمجلس الأعلى للقضاء، والذي يرى القضاة أنه لا يضمن استقلالية السلطة القضائية، كما ينص على ذلك الدستور. والمجلس الأعلى للقضاء هو من بين الهيئات الدستورية التي يجري استحداثها بعد انتهاء الفترة الانتقالية في البلاد التي أعقبت الثورة عام 2011 وتوجت بصياغة دستور جديد وانتخابات حرة وديمقراطية في 2014. وقالت جمعية القضاة إن القانون لا يضمن استقلالية المجلس الأعلى للقضاء وإنه يكرس هيمنة السلطة التنفيذية بمنحها صلاحيات واسعة، بما في ذلك عزل القضاة عبر أمر رئاسي على نحو مخالف للدستور. كما أشار القضاة إلى وجود خلافات ترتبط بتركيبة المجلس، إذ ينص القانون على أن ثلثي أعضاء المجلس هم من القضاة والثلث الباقي من غير القضاة، ما يفتح الباب أمام احتجاجات أخرى داخل قطاع المحامين، الذين يطالبون بتمثيلهم في المجلس. وقالت رئيسة جمعية القضاة، روضة القرافي، في مؤتمر صحفي: "الدستور لا ينص على أن ثلث المجلس يجب أن يكون من المحامين، بل من مستقلين ذوي الاختصاص". وعرضت وزارة العدل مشروع القانون منذ يوم الاثنين على موقعها في شبكة الإنترنت، في ما أوضحت الحكومة أمس الأربعاء أنها ستعرضه على البرلمان للتصويت عليه. ش.ع/ ي.أ (د.ب.أ)


مهرجان قرطاج الدولي بطعم الثورة التونسية خيمت أجواء الظلمة والهدوء هذه السنة على جنبات المسرح الأثري بقرطاج لأول مرة منذ سبعة وأربعين عاما. فقد توزعت سهراته على أربعة فضاءات أخرى حيث أن الملفت في هذه الدورة عقب الثورة التونسية هو انبعاث الأغنية الملتزمة عدد الجمهور الحاضر في سهرة الثورات العربية كان قليلا مقارنة بالآلاف التي كانت تملأ كل سنة مدرجات المسرح الروماني الأثري ،لكن رغم قلتهم فقد استمتع الحاضرون بالمستوى الراقي للأغنية الملتزمة كلمة وأداء ولحنا. أغنيات ملتزمة مثل"ارحل" و "أم الشهيد" و "عودة النوارس" و "الوطن"،لم تكن المدرسة التونسية احلام الحديجي تتخيل أن تعرض يوما ما في فعاليات مهرجان قرطاج الدولي،لكنها اليوم سعيدة لرؤية سمو الفن الملتزم وسط أرجاء متحف قرطاج، وتعبر أحلام الحديجي عن سعادتها، وتقول لموقع دويتشه فيله:" لم أكن أحضر مهرجان قرطاج الدولي في السابق ،أما الآن فأنا فخورة بهذا التوجه الجديد نحو الكلمة الحرة و الهادفة التي تتحدث عن أحلام الشعوب العربية وآلامها وآفاقها. إنها انطلاقة ممتازة للأغنية الملتزمة التي حرمنا منها منذ نهاية الثمانينات في تونس..." لم يكن عدد الشباب كثيفا بين الجمهور في سهرة الثورات العربية في الدورة الأولى بعد الثورة التونسية لمهرجان قرطاج الذي أصبح البعض يسميه ليالي قرطاج. فالغاليبة كانت من المسنين الذين عاصروا فترة انقطاع الأغنية الملتزمة عن الظهور في تونس. هالة بوعصيدة جاءت لمشاهدة عروض فرقة "المرحلة للموسيقى" التونسية التي واكبت بداياتها منذ عشرين عاما مضت. هذه الفرقة قمعها نظام الدكتاتور زين العابدين بن علي، لكنها تعود اليوم للظهور. وتكشف هالة بوعصيدة متذكرة تلك المرحلة :"مهرجان قرطاج الدولي أعاد في دورته الحالية العبرة لهذه الفرقة الموسيقية التي عانت من الظلم والقهر، فتشتت أفرادها وسجن بعضهم ورحل بعضهم الآخر عن البلاد. لقد آن لهؤلاء الفنانين الملتزمين وغيرهم أن يجدوا حظهم للحضور في المشهد الموسيقي في تونس." مهرجان قرطاج الدولي "امتداد" للثورة التونسية  جانب من احدى السهرات السابقة لمهرجان قرطاج التونسي ترسيخ مبادئ الثورة التونسية وقيمها وتقديم تحية إلى الشباب العربي الذي ثار على الظلم في البلدان العربية التي تواصل ثوراتها ضد الدكتاتورية ،هذا ما تحاول برمجة مهرجان قرطاج الدولي في دورته الأولى بعد الثورة القيام به من خلال فسح مجال اكبر للأغنية الوطنية والحماسية و الملتزمة . غير أن الموسيقى الهادئة والكلمة البديلة لم تجلب إليها الشباب التونسي في دورة هذا العام .فقد تعود الشباب على السهرات الساخبة وأسماء المطربين العرب مثل وردة الجزائرية وفضل شاكر وصابر الرباعي وماجدة الرومي ... لكن هالة بوعصيدة تعتبر أنه "حتى وإن كان الشباب التونسي لا يقبل على هذا النوع من الفن الملتزم فهو سيتعود عليه إذا ما دأبت المهرجانات التونسية على برمجة مثل هذا الفن في المستقبل. لقد حاول النظام السابق تمييع الشباب وإبعاده عن الفن الراقي، وبالتالي فهم سيتعودون من جديد على هذه الموسيقى الراقية التي تربينا على وقعها في الصغر" في المقابل تعتقد أحلام الحديجي أن الشباب التونسي لم يبتعد عن الأغنية الملتزمة، بل ترى عكس ذلك وتقول:" هذه ليست موسيقى النخبة، والإقبال كبير بعكس ما يعتقده الكثيرون، فالشباب التونسي الذي صنع الثورة أصبح أكثر وطنية و ميولا للأغنية الملتزمة و اللحن الراقي الذي يعكس وطنيته " المهرجان الذي أعجب المتفرجين، أغضب الفنانين عادة ما تمثل المهرجانات الصيفية و خاصة مهرجان قرطاج الدولي الحدث الأبرز الذي ينتظره عموم التونسيين خلال فصل الصيف، غير أن مهرجانات هذا العام بدت ضعيفة الجاذبية للجماهير باعتبار التوترات السياسية التي شهدتها البلاد ومضاعفاتها الاجتماعية والأمنية التي تبث الرعب من حين لآخر في نفوس التونسيين. نوال اسكندراني راقصة كوريغرافية تونسية نظمت سهرتين راقصتين في مهرجان قرطاج الدولي و كذلك مهرجان الحمامات الدولي ،وان كانت هذا الفنانة متألمة من غياب الجمهور عن العروض، فهي ترى أن عرضها بعنوان "تهديد" هو امتداد لموقفها من الثورة و ما قبل الثورة التونسية.  الموسيقار محمد علي كمون يقدم عرض "تونسولوجيا" في فضاء النجمة الزهراء ضمن ليالي قرطاج  وفي هذا الاطار تقول نوال اسكندراني لموقع دويتشه فيله :"عرض بعنوان "التهديد" يتحدث عن علاقتي كفنانة مع الإدارة التونسية. أتناول فيه كيف قلت لا لإدارة بن علي و كيف هاتفوني لأمضي على قائمة المناشدة الرئاسية ل2014 فرفضت .هو عرض موسيقي راقص و مسرحي قدمته كتجربة ل23 سنة من التضييق لم تدفعني للهرب الى الخارج مثل ما فعل غيري من الفنانين . ما عشته موجود في جسدي وسأتحدث عنه بجسدي. هي كلمة يعبر عنها الجسد، انه عرض مضحك ومبكي، عبرت فيه عن الوجع والألم الذي عشته وفي نفس الوقت بقيت حرة. " لكن نوال اسكندراني غير راضية عن مهرجان قرطاج الدولي في دورته الأولى بعد الثورة، فهو بالنسبة إليها ارتجالي يفتقد الى التنظيم المحكم ويعمل وفق صيغ قديمة كانت سائدة قبل الثورة. فهو يهمش على حد اعتبارها الفن والموسيقى و يقصي الرقص ولا يفهم قيمة الراقص . و لا يختلف رأي الموسيقي محمد علي كمون الذي نظم في فضاء النجمة الزهراء في إطار ليالي قرطاج عرضا بعنوان " تونسولوجيا" عن رأي الفنانة الكوريغرافية نوال اسكندراني ،بل هو يضيف في السياق ذاته أن " هذا العرض الذي قدمته هو محصلة جهود وبحوث سنوات قضيتها بين تونس وفرنسا ولكن يبدو أن هناك أطرافا داخل وزارة الثقافة لا تقدر الموسيقى والفنون ولا تعي قيمتها الحقيقية .لقد قدمت اقتراحا لتحديد قيمة العرض المادية ب12 ألف دينارا (حوالي 6آلاف يورو) كتقييم لمجهود المجموعة الموسيقية المنفذة للعرض، لكن تم رفض هذا المقترح. فيما حددوا قيمته لتكون أربعة آلاف دينارا (حوالي الفي يورو) لا تغطي حتى ما أنفقناه في تنقلاتنا لاجراء التمارين." و يعيب الموسيقي محمد علي كمون على وزارة الثقافة التونسية عدم تغيير إستراتيجيتها في تنظيم المهرجانات الكبرى مثل مهرجان قرطاج الدولي . محمد علي كمون اختار على طريقته تقديم عينة من الأغاني التي ضمنها لبرنامج عرضه في أول مشاركة له في مهرجان قرطاج الدولي بعد الثورة االتونسية .و قد أراد لعرضه ان يبرز صورة أخرى لتونس التي يحاول البعض على حد اعتباره حصرها في جانبها العربي المسلم في حين هي تزخر بثقافة افريقية يحاول الكثيرون طمسها. التغطية الإعلامية المنقوصة جرت العادة أن لا تجد لك مكانا تقف فيه بين الصحافيين في تغطيات سهرات مهرجان قرطاج الدولي ،غير أن مواكبة بعض سهرات هذه الدورة الأولى للمهرجان بعد الثورة تجعل المرء يقف على حقيقة غياب كبير للصحافيين. بل تكشف تجربة هذا العام وجود تعطش واضح عند منظمي المهرجان والفنانين لوجود صحافيين لتغطية العروض. نزهة بن محمد صاحبة إذاعة راديو 6 ،صحافية تونسية أجرت العديد من التحقيقات حول الإقبال الإعلامي على مهرجانات هذه السنة، وتقول بشأن غياب الإعلاميين عن مواكبة الشؤون الثقافية ان "مهرجان قرطاج الدولي فقد بريقه هذا العام ،لقد كانت إدارة مهرجان قرطاج مقصرة جدا في حق الإعلاميين، فالاتصال معها يكاد يكون مفقودا . كما أن الإعلاميين كانوا مقصرين حيث لم يبحثوا عن المعلومة وانشغلوا بالشأن السياسي و أهملوا الجانب الثقافي ..." مبروكة خذير ـ تونس مراجعة: محمد المزياني


غضب في تونس بعد اعتقال المدون عزيز عمامي قال محامون إن المدون عزيز عمامي، الذي لعب دورا خلال الثورة التونسية، اعتقل وتعرض للضرب على يد الشرطة مما فجر موجة غضب في الأوساط الحقوقية وعلى صفحات التواصل الاجتماعي. عمامي كلن قد أطلق حملة "حتى أنا أحرقت مركز" شرطة. تواصلت ردود الفعل في مواقع التواصل الاجتماعي على اعتقال المدون التونسي عزيز عمامي، إذ انتشر في الفيسبوك وتويتر الهاشتاج " #عزيزعمامي"، الذي دعا من خلاله الكثير من الشباب إلى إطلاق وجه من وجوه الثورة التونسية، كما أجمع الكثيرون على أن اعتقال المدون التونسي جاء نتيجة "لانتقاده العنيف في أحد البرامج لحملة الاعتقالات القمعية في تونس.كذلك تم إنشاء صفحات على الفيسبوك تطالب بإطلاق سراح عمامي. من جانبه دعا الحزب الجمهوري إلى احتجاجات للمطالبة بإطلاق سراحه، كما تجمع مئات النشطاء في مسرح "الحمراء" دعما لعمامي. وقالت الناشطة الحقوقية نزيهة رجيبة المعروفة أيضا باسم أم زياد " نحن في بلاد أطلقت سراح المجرمين واللصوص وبقيت تلاحق في شباب الثورة". وقال غازي مرابط محامي المدون عزيز عمامي إن موكله الذي اعتقل ليل الاثنين الماضي في "حلق الوادي" أهين وضرب دون أن توجه له أي تهمة حتى الآن وعبر عن خشيته من تلفيق تهم خطيرة ضده مثل تعاطي المخدرات. يأتي اعتقال عمامي بعد أسابيع من إطلاقه حملة سماها "حتى أنا أحرقت مركز" أي مخفر شرطة. ويعتقد نشطاء أن عمامي معتقل بسبب هذه الحملة وبسبب انتقاداته اللاذعة لانتهاكات الشرطة التي لم تتوقف بعد الثورة.


الرئيس التونسي يعلن ترشحه لولاية رئاسية ثانية سلم الرئيس التونسي المنصف المرزوقي رسميا ملف ترشحه لولاية رئاسية جديدة في مقر الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، لينضم بذلك إلى قائمة المرشحين إلى جانب مصطفى بن جعفر والباجي قائد السبسي وأحمد نجيب الشابي. قدم الرئيس التونسي المنصف المرزوقي اليوم السبت (20 سبتمبر/أيلول) ترشيحه إلى الانتخابات الرئاسية المزمع إجراؤها في الثالث والعشرين من نوفمبر/ تشرين الثاني، في اقتراع حاسم لتونس بعد نحو أربع سنوات على الثورة. وتوجه المرزوقي الذي انتخبه المجلس التأسيسي رئيسا عام 2011، في حوالي الساعة التاسعة صباحا (الثامنة بتوقيت غرينتش) إلى مقر الهيئة العليا المستقلة للانتخابات حيث سلم ملف ترشيحه بحضور صحافيين. ويأتي هذا بعد أن أعلن يوم أمس الجمعة مهدي جمعة رئيس وزراء تونس بأنه لن يترشح للانتخابات الرئاسية منهيا بذلك جدلا واسع النطاق بخصوص طموحاته السياسية. وأعلن جمعة في خطاب ألقاه يوم الأربعاء الماضي أن مهمته ستقتصر على إنجاح الانتخابات المقبلة. في المقابل، أعلن عدد من رؤساء الأحزاب ترشحهم للمنافسة في انتخابات الرئاسة في مقدمتهم السياسي المخضرم الباجي قائد السبسي زعيم حزب نداء تونس الذي ينظر إليه على أنه من رموز نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، إلى جانب أحمد نجيب الشابي زعيم الحزب الجمهوري، ومصطفى بن جعفر رئيس المجلس الوطني التأسيسي وأمين عام حزب التكتل. و.ب/ع.خ (رويترز، أ ف ب)


تونس ـ مشاورات حول المناصب السيادية وقرب إعلان حكومة ائتلافية قالت مصادر سياسية في تونس إن الأحزاب الفائزة في الانتخابات تقترب من تشكيل حكومة ائتلافية، فيما أعلن زعيم تيار"العريضة الشعبية"، التي كانت مفاجأة الانتخابات، عن قرب عودته إلى تونس. كشفت مصادر سياسية في حزبي النهضة والمؤتمر من اجل الجمهورية لرويترز أن هناك اتفاقا بين الأحزاب الفائزة في الانتخابات على أن يحتفظ وزير الدفاع الحالي بمنصبه في الحكومة المقبلة، التي سيتم الإعلان عنها خلال أيام. وقال سمير ديلو القيادي في حركة النهضة الفائزة بأكثر من 40 بالمائة من مقاعد المجلس التأسيسي لرويترز "من خلال مشاوراتنا مع شركائنا الفائزين في الانتخابات.. هناك اتفاق على الإبقاء على وزير الدفاع في منصبه." وأضاف "الإعلان عن الحكومة سيكون خلال أيام وليس أسابيع." وانتخبت تونس الشهر الماضي مجلسا تأسيسيا لصياغة دستور جديد للبلاد. وتسيطر حركة النهضة الإسلامية المعتدلة مع حزبيين علمانيين آخرين على اغلب مقاعد المجلس. ومن جهته أكد سمير بن عمر القيادي في حزب المؤتمر من اجل الجمهورية الذي حصل على 29 مقعدا في المجلس أن حزبه لا يعترض على الإبقاء على وزير الدفاع من حيث المبدأ وان الإعلان عن الحكومة قد يكون خلال الأسبوع المقبل. وقال لرويترز "النهضة اقترحت الإبقاء على وزير الدفاع الحالي.. نحن تفهمنا هذا الطلب ولا نعارض ذلك من حيث المبدأ لكن الأمور لم تحسم بعد." وعين عبد الكريم الزبيدي وزير الدفاع الحالي في منصبه عقب الإطاحة ببن علي الذي فر إلى السعودية. ويحظى الزبيدي بالاحترام من فئات واسعة من التونسيين لدور المؤسسة العسكرية في حفظ الأمن في البلاد خلال أحلك الفترات دون تدخل في الشؤون السياسية. افتتاح المجلس التأسيسي يوم 22 نوفمبر وقال سمير بن عمر إن الرئيس المؤقت سيجتمع يوم السبت المقبل بالأحزاب الفائزة في الانتخابات لمناقشة القانون الداخلي للمجلس التأسيسي الذي ينتظر أن تعقد أول جلسة له يوم 22 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، على حد تعبيره. وذكر ديلو، عضو المكتب التنفيذي لحزب النهضة، أن المشاورات تجري على جميع الاتجاهات بين النهضة والمؤتمر من اجل الجمهورية والتكتل من بينها مسائل رئاسة الدولة ورئاسة المجلس التأسيسي وأسماء الوزراء في الحكومة المقبلة. وأرسلت حركة النهضة في وقت سابق بإشارات قوية إلى السعي للاستمرارية وإشارت إلى إمكانية الاحتفاظ بوزير المالية ومحافظ البنك المركزي. وحصلت حركة النهضة ذات التوجه الإسلامي على 89 مقعدا في المجلس التأسيسي، يليها المؤتمر الذي حصل على 29 مقعدا ثم العريضة الشعبية للإعلامي ورجل الأعمال، الهاشمي الحامدي المقيم بلندن، 27 مقعدا، ثم التكتل 19 مقعدا. عودة زعيم تيار "العريضة الشعبية" من منفاه  سيدي بوزيد انطلقت منها شرارة الثورة شهدت احداث شغب اثر الغاء هيئة الانتخابات ستة مقاعد للعريضة الشعبية قبل ان يعيدها القضاء وفي سياق آخر، أعلن الهاشمي الحامدي زعيم تيار "العريضة الشعبية" القوة الثالثة في المجلس التأسيسي (26 مقعدا)، الخميس لوكالة فرانس برس أنه سيعود السبت إلى تونس، مؤكدا استعداده للمشاركة في الحكم أو لقيادة المعارضة. وقال الحامدي في اتصال هاتفي من مقر إقامته في لندن "أصل إلى تونس السبت بعد غياب طويل إذ أني لم أزر تونس منذ تشرين الثاني/نوفمير 1998". وأضاف بشان المشاورات الجارية للتحضير للمرحلة الانتقالية الجديدة في تونس"نحن منفتحون على كل عرض". وأضاف "إذا عرضوا علينا المشاركة في السلطة فسنتعامل مع الائتلاف الحاكم على أساس برنامج يعزز الوحدة الوطنية والديمقراطية ويحترم الطبقات الاجتماعية الفقيرة. وإذا لم يعرض علينا المشاركة في الائتلاف فنحن مستعدون لقيادة المعارضة في المجلس" التأسيسي. وأكد الحامدي انه سيلتقي في تونس نواب "العريضة الشعبية" و"العديد من الشخصيات من داخل المجلس التأسيسي ومن خارجه للتشاور" رافضا كشف أسماء أو صفات الشخصيات. بيد انه أشار إلى انه بحسب التصريحات المعلنة "يبدو أن الأحزاب الأخرى لا تريدنا معها ولم تعرض علينا المشاركة وإذا تغير موقفها سيكون لها رأي. ما يهمنا هو البرنامج وليس المناصب". وأكد أن "يدنا ممدودة للجميع بدون استثناء ..ليس لنا فيتو على احد". واستهجن الحامدي اتهام العريضة بالتعامل مع التجمع المنحل الحزب الحاكم سابقا ووصف ذلك بانه "تهمة سخيفة وكاذبة". وقال باستغراب "من يهاجم العريضة لم نره مثلا يهاجم حزب المبادرة" بزعامة كمال مرجان آخر وزير خارجية في عهد زين العابدين بن علي. وعن علاقة تيار "العريضة الشعبية" بحزب "المحافظين التقدميين" الذي حصل على التأشيرة القانونية في منتصف تموز/يوليو الماضي قال الحامدي انه "مؤسس ورئيس التيار والحزب لكن ما يهمنا أكثر هو تيار العريضة الشعبية التي سنخوض الانتخابات القادمة باسمها والحزب هو مجرد أداة لتأطير أنصار العريضة وتوفير إطار قانوني لعملهم". والهاشمي الحامدي يملك محطة تلفزيون"المستقلة" التي تبث من لندن. وهو متزوج من جزائرية ولديه أربعة أطفال. وكان بدا مشواره السياسي في الجامعة التونسية كقيادي في ما كان يعرف ب "الاتجاه الإسلامي" الذي أصبح لاحقا حركة فحزب النهضة قبل أن يختلف مع قيادات الاسلاميين. (م.س/ رويترز، أ ف ب) مراجعة: عبده جميل المخلافي


تونس: مصادرة كمية كبيرة من الأسلحة على الحدود مع ليبيا صادرت السلطات التونسية كميات "كبيرة جدا" من الأسلحة بينها بنادق آلية وقنابل يدوية، في جنوبي البلاد قرب الحدود الليبية، والتي قام الجيش على إثر ذلك بتطويقها. وتعتد السلطات أن الأسلحة كانت موجهة لجماعات إسلامية المتشددة. طوق الجيش التونسي مناطق جنوب البلاد اليوم الجمعة (السادس من مارس/ آذار) إثر ورود معلومات عن مخابئ تحوي كميات ضخمة من الأسلحة كانت في طريقها إلى الجماعات المسلحة، بحسب ما ذكرت وزارة الداخلية. وصرح متحدث باسم وزارة الدفاع التونسية بلحسن الوسلاتي إن وحدات عسكرية تطوق مناطق بجهة واد الربايع التابعة لولاية مدنين جنوب تونس، حيث وردت معلومات عن مخابئ لأسلحة وذخائر تحت الأرض. وقال المتحدث إن وحدات مختصة في الهندسة العسكرية قامت بإبطال مفعول عدد من الذخائر قبل إخراجها من المخابئ، مشيرا إلى استمرار عمليات التمشيط والكشف عن كميات أخرى من الأسلحة. من جهتها أعلنت وزارة الداخلية التونسية اليوم الجمعة أن قوات الأمن عثرت مساء أمس الخميس على كمية "كبيرة جدا" من الأسلحة داخل مخزن بإحدى مناطق معتمدية بن قردان من ولاية مدنين الحدودية مع ليبيا، قالت إنها كانت موجهة إلى جهاديين متحصنين في جبال غرب البلاد على الحدود مع الجزائر. وقال محمد علي العروي الناطق الرسمي باسم وزارة الداخلية في تسجيل صوتي نشرته الوزارة على صفحتها الرسمية في فيسبوك إن قوات الأمن أوقفت "في مرحلة أولى" بمنطقة الربايع-الشهابنية من معتمدية بن قردان سيارتيْن عثرت داخلهما على ثلاث بنادق هجومية من نوع "فال" وعلى "كمية من الذخيرة". وأضاف أنه تم "العثور بنفس المنطقة على مخزن يحتوي على كمية كبيرة جدا من الأسلحة من نوع كلاشنكوف وقذائف آر بي جي ورمانات يدوية وكمية من الذخيرة". وقال إن الاسلحة "كانت في اتجاه العناصر الارهابية" المتحصنة في جبال غرب البلاد على الحدود مع الجزائر. وأفاد مصدر أمني في بن قردان وكالة فرانس برس أن الأسلحة تم تهريبها من ليبيا وإخفاؤها في مغارة. وأوضح أن مهربا تونسيا أوقفته قوات الأمن بعدما علقت سيارته في رمال الصحراء هو الذي دلّ على مكان إخفاء الأسلحة. وتنتشر على طول الحدود البرية المشتركة بين تونس وليبيا التجارة غير الرسمية وتهريب المحروقات والسلع المختلفة وأيضا الأسلحة. ومنذ نهاية 2012 تتعقب قوات الأمن والجيش مجموعة جهادية متحصنة بجبل الشعانبي من ولاية القصرين الحدودية مع الجزائر، تطلق على نفسها اسم "كتيبة عقبة بن نافع". وتقول السلطات إن هذه المجموعة مرتبطة بتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الاسلامي وإنها خططت لإقامة "أول إمارة إسلامية في شمال إفريقيا بتونس" عقب الثورة التي أطاحت مطلع 2011 بنظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. ومنذ مطلع 2011 قُتل أكثر من 70 من عناصر الجيش والأمن وأصيب نحو 200 آخرين في هجمات نسبت السلطات أغلبها إلى هذه المجموعة. ع.ج/ ع.ش (آ ف ب، د ب آ)


اتهام شرطة تونس باستعمال تهم استهلاك الحشيش ضد المنتقدين تواجه الشرطة التونسية اتهامات باستعمال تهم استهلاك الحشيش التي تصل عقوبتها إلى السجن 5 سنوات نافذة، لاصطياد الأصوات المنتقدة، في حين يطالب حقوقيون بالتخفيف من عقوبات هذه "الجريمة". يصرّ خالد عمامي والد المدون التونسي الشهير عزيز عمامي الذي سيمثل يوم 23 مايو 2014 أمام القضاء بتهمة حيازة واستهلاك الحشيش، على أن ابنه لا يستهلك الحشيش وأن الشرطة لفقت له هذه التهمة على خلفية انتقاده لها مؤخرا. وقال عمامي لـ DW عربية إن "الشرطة بقيت تترصد ابنه طوال أسبوع كامل قبل أن تعتقله يوم 12 مايو 2014 عندما كان داخل سيارة مع صديق له، وتوجه له تهمة استهلاك الحشيش"، حسب قوله. واللافت في هذه القضية، أن إلقاء القبض على المدون عزيز عمامي جاء بعد أيام من اتهامه الشرطة التونسية بتلفيق تهم استهلاك الحشيش لـ"شباب الثورة" من أجل "إخماد أصواتهم". وإثر ايقافه، كتب المدون على حسابه في تويتر "ليس لي رخصة قيادة ولا أموال،ولست شرطيا حتى أحمل معي 700 غرام من الزطلة (الحشيش)". "الحشيش لاصطياد المنتقدين" نهاية أبريل 2014 أعلن عزيز عمامي، خلال مشاركته في برنامج بثه تلفزيون محلي، أن السلطات "أفرغت" المدن الكبرى في البلاد من "شباب الثورة" بعد الزج بهم في السجون بتهمة استهلاك "الزطلة" (الحشيش). وبحسب هذا المدون، فإن الشرطة "أصبحت ماسكة" بتجارة الحشيش في تونس، وتقوم (وفق تعبيره) بـ"مراقبة" و"اصطياد" الشباب وإدخالهم السجن بتهمة استهلاك هذه المادة المخدرة. وليست هذه المرة الأولى التي تواجه فيها شرطة تونس مثل هذه الاتهامات. فقد وُجهت لمغني الراب الشهير "ولد الكانز" في أغنيته "البوليسية كلاب" التي أصدرها في 2013 (ودخل بسببها السجن) اتهامات بـ"إدخال" المخدرات إلى تونس و"بيعها" للشباب. وكان "ولد الكانز" المعروف بّأغانيه شديدة الانتقاد للسلطات، أمضى في 2012 عقوبة بالسجن 8 أشهر من أجل استهلاك الحشيش. وفي مارس 2014 غادر زميله "كافون" المعروف أيضا بأغانيه المنتقدة والساخرة من السلطة، السجن بعد أن أمضى فيه أقل من سنة بتهمة استهلاك الحشيش. وقال مسؤول أمني رفيع المستوى لـ DWعربية "قد يدفع تواتر مثل هذه القضايا، البعض إلى الاستنتاج بأن الشرطة تستعمل اليوم تهم استهلاك الزطلة (الحشيش) لتنتقم من فنانين منتقدين أو معارضين، لكني أؤكد لكم أن ذلك غير صحيح لأن ما تقوم به الشرطة هو تطبيق القانون الذي تم بموجبه عزل وتتبع عناصر أمن أدينوا باستهلاك الزطلة". في المقابل، أقر المسؤول الذي طلب عدم نشر اسمه، بضلوع "رجال أمن ومحامين وحتى أطباء وقضاة" في "الرشوة والابتزاز المالي" لمواطنين تمّ ضبطهم متلبسين بتدخين الحشيش "عبر تغيير نتائج التحاليل الطبية التي يخضع لها المتلبسون مقابل مبالغ مالية هامة". وقال "حسب القانون من المفروض أن يجري طبيب بمستشفى عمومي تحاليل على عينة من بول المتهمين، لكن هذا لا يحدث دائما إذ قد يُحضِرُ الشرطي عينة قد تكون من بوله هو أو بول شخص آخر لتجنيب المتهم دخول السجن". وكان حقوقيون قد نبهوا، في رسالة وجهوها يوم 13 مارس 2014 إلى رئيس الحكومة مهدي جمعة، إلى أن إخضاع الشباب الموقوفين في قضايا لا علاقة لها بالمخدرات، إلى تحاليل طبية (تجرى عادة على مستهلكي الحشيش) أصبح ممارسة "روتينية" لدى شرطة تونس. إثر ايقافه، كتب المدون عزيز عمامي على حسابه في تويتر "ليس لي رخصة قيادة ولا أموال،ولست شرطيا حتى أحمل معي 700 غرام من الزطلة (الحشيش)" قانون "جائر" ملأ السجون يفرض القانون عدد 52 الصادر سنة 1992 والمتعلق بالمخدرات، عقوبة بالسجن النافذ تتراوح بين عام واحد و5 أعوام، وغرامة مالية تتراوح بين ألف دينار وثلاثة آلاف دينار على من يستهلك الحشيش. وقد اعتبرت "مبادرة السجين 52" التي أطلقها، قبل بضعة أشهر، حقوقيون يطالبون بتعديل هذا القانون أنه "من أكثر القوانين جورا في العالم". وقال المحامي غازي مرابط وهو أحد مؤسسي هذه المبادرة لـDW عربية إن الفصل الثامن من هذا القانون "يفرض عقوبة السجن حتى على المدخن السلبي للزطلة". وأضاف المحامي أن الفصل 12 من هذا القانون يحظر على القضاة "تخفيف" العقوبات في حين أن القانون الجنائي التونسي يجيز لهم تخفيف عقوبات في جرائم أخرى "أخطر" من تدخين الحشيش. وفي أحيان كثيرة، تفرج السلطات عن مساجين الحشيش بعد قضائهم نصف العقوبة (6 اشهر على الأقل) شرط أن تكون سيرتهم في السجن جيدة. وبحسب غازي مرابط، دخل "عشرات الآلاف" من التونسيين المدانين باستهلاك الحشيش، السجن منذ صدور القانون عدد 52 سنة 1992. ويرى المحامي أن هذا القانون "فشل في الردع" لأن عدد مستهلكي الحشيش "في ارتفاع متواصل من سنة إلى أخرى". من ناحيته، لفت مازن شقورة نائب ممثل المفوضية الأممية السامية لحقوق الإنسان بتونس إلى أن "الصرامة" في تطبيق هذا القانون تسببت في اكتظاظ السجون التونسية. وقال لـ DW عربية إن دراسة أعدتها المفوضية مؤخرا أظهرت أن حوالي ثلث نزلاء السجون التونسية يقضون عقوبات بسبب استهلاك الحشيش، وأن 53 بالمائة من المُحتفظ عليهم في مراكز الإيقاف تم توقيفهم بسبب استهلاك الحشيش. ويقبع في سجون تونس اليوم نحو 11 ألف نزيل، فيما يبلغ عدد الموقوفين الذين ينتظرون إحالتهم على القضاء حوالى 13 ألفا، بحسب وزارة العدل التونسية. يفرض القانون عدد 52 الصادر سنة 1992 والمتعلق بالمخدرات، عقوبة بالسجن النافذ تتراوح بين عام واحد و5 أعوام، وغرامة مالية تتراوح بين ألف دينار وثلاثة آلاف دينار على من يستهلك الحشيش. جدل حول تعديل القانون ودفع اكتظاظ سجناء تونس بالمدانين بتدخين الحشيش، بحقوقين ورجال قانون إلى مطالبة السلطات بتعديل القانون عدد 52 على نحو يجيز للقاضي تخفيف العقوبات. وفي هذا السياق، اقترح قيس سعيّد أستاذ القانون بالجامعة التونسية تعديل هذا القانون على نحو يجيز ''التدرّج في تطبيق العقوبات'' التي تبدأ بالغرامة المالية "في المرة الأولى" لتصل إلى السجن عن "العَوْد". من ناحيته دعا مازن شقورة السلطات إلى "إعمال العقوبات البديلة للسجن المنصوص عليها بالقانون التونسي وغير المفعّلة، مثل العمل للمصلحة العامة.." للحد من الاكتظاظ في السجون. واعتبر أنه "من المؤسف أن يجد طالب جامعة نفسه في زنزانة واحدة، مع عتاة المجرمين والقتلة بسبب سيجارة حشيش دخّنها نهاية الأسبوع". وحذر من أن كثيرا من الشبان الذين سجنوا بسبب الحشيش تعرفوا فعليّا على الجريمة بعد دخولهم السجن التي "يصعب فيها الفصل بين فئات المساجين جراء الاكتظاظ". وقال كمال الدين بن حسن المسؤول بديوان وزير العدل التونسي لـ DW عربية إن وزارتي العدل والصحة "تدرسان مشروعا لمراجعة (تعديل) القانون عدد 52" على نحو سوف يمكّن القضاة من تخفيف العقوبات على مستهلكي الحشيش مستبعدا إلغاء تجريم استهلاك هذه المادة. لكن نعيمة الجلاصي مديرة الدفاع الاجتماعي بوزارة الشؤون الاجتماعية، أعلنت الأسبوع الماضي، معارضتها "تخفيف" العقوبات التي ينص عليها قانون 1992. وقالت المسؤولة في تصريح صحفي "لا يجب التلاعب بصحة المجتمع" لافتة إلى أن عدد مستهلكي المخدرات في تونس "تفاقم" بعد ثورة 2011.


تونسيون يتحدون فتاوى تحريم السباحة في رمضان إلى جانب الأزمة السياسية التي تعصف بتونس، تشهد البلاد جدلا حول سباحة المرأة في شهر رمضان. إذ ظهرت فتاوى تدعو التونسيين إلى الالتزام بضوابط لم يعتادوها قبل الثورة. فهل ينحاز التونسيون إلى الفتاوى المتشددة أم إلى البحر؟ واصل التونسيون قصة غرامهم مع البحر المتوسط، الذي تمتد ضفافه التونسية على طول 1300 كلم غير مهتمين بما تتداوله الصحف من تصريحات لبعض الشيوخ، الذين ظهروا بعد الثورة، والتي تحرّم السباحة في رمضان نهارا. فقد تناقلت الصحف التونسية أن عادل العلمي، رئيس الجمعية الوسطية للتوعية والإصلاح، التي عرفت سابقا بهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قد أفتى بعدم ارتياد الشواطئ طيلة شهر رمضان بالنسبة للصائمين لكي لا يفسدوا صيامهم. واعتبر العلمي "أن ذلك حرام، إذ كيف لصائم أن يتوجّه إلى البحر وهو يعلم أنه سيشاهد أجساد النّساء عارية". اخترنا زيارة شاطئ منطقة قرطاج بالضاحية الشمالية للعاصمة مع نهاية الظهيرة عندما هدأ الحر وخرج الناس من بيوتهم لقضاء شؤونهم وشراء حاجياتهم. لم نكن نتوقع أن نجد عددا كبيرا من المصطافين في يوم عادي من رمضان وفي وسط الأسبوع. كان شاطئ صلامبو، الذي اخترنا زيارته، يعج بأناس من جميع الأعمار جاؤوا لقضاء أوقات منعشة على ساحل البحر. فسيفساء شعبية على البحر على رمال شاطئ قرطاج الساحر تشد الزائر فسيفساء المصطافين الرائعة التي تشكلها فتيات وشباب ونساء كهول وأطفال وعائلات كاملة تتقاسم باحترام ومرح كبير الشاطئ والبحر. تحدثنا إلى محمد وزوجته وإحدى قريباته. جاء محمد لقضاء الوقت مع ابنيه الصغيرين وزوجته، سألناه عن الفتوى، نفى علمه بها وقال "إن الأمر لا يستحق التعليق. والناس الذين قدموا للسباحة في البحر لا أحد منهم يهتم للأمر أو قد سمع بالفتوى أصلا". زوجة محمد محجبة وتلبس لباسا للبحر داكن اللون يحاول أن يتماشى واللباس الإسلامي. أما قريبته الشابة فتلبس لباسا قصيرا بألوان جذابة يظهر كل مفاتنها. لما سألناها عن السباحة في رمضان، قالت "إن الأمر حرية شخصية وليس لأحد مهما كان موقعه في الحكم أو في المعارضة أن يتدخل فيها"، لم تعلق أكثر على الموضوع واختارت أن تجيب على سؤالنا بالارتماء بين أحضان البحر. غير بعيد عن عائلة محمد اختارت شابتان تلبسان البكيني التمدد على الشاطئ والاستمتاع بنسيم البحر وشمس الأصيل تحت عيون بعض الشباب، الذين كانوا يلعبون الكرة بالقرب منهن. ورغم ما تناقلته وسائل الإعلام المحلية عن سعي بعض الأطراف الدينية المتشددة لفرض رأيها بالقوة على رواد البحر والترويج لمشروعها المجتمعي ورؤيتها للحياة والدين، يبدو أن الشباب التونسي لا يعير اهتماما لما يروج في وسائل الإعلام ولا لدعاة التشدد الديني، الذين احتلوا الفضاء العام بعد الثورة. واختار بعض كبار السن الجلوس على الشاطئ للاستمتاع بنسيم البحر والهروب من حر الصيف. ويقول عم محمد، الذي كان يجلس على الرمال قبالة البحر، إنه هرب من حر شقته وضيق جدرانها وضوضاء الشارع الذي تطل عليه. ويعتبر عم محمد أن البحر هو البحر في رمضان أو غيره. البكيني أم اللباس الإسلامي للبحر؟ سألنا الشباب الذين كانوا يلعبون الكرة عن نظرتهم للباس المرأة على الشاطئ. ورغم اختلاف آرائهم حول نوع اللباس الملائم للسباحة للمرأة، يتفق أغلبهم على أن اللباس حرية شخصية. ويرون أن البكيني أو لباس البحر الإسلامي أو غيره من أنواع اللباس الذي تختاره المرأة التونسية لا يعدو كونه اختيارا فرديا، ولا يجب أن تتدخل سلطة دينية أو مدنية في ممارسة الأفراد للحرية الشخصية. ويرى عديد الشباب أن من ينظر إلى جسد المرأة على أنه مثير للغرائز ومستفز للصائمين، قاصر فكريا ويخفي كبتا متوارثا، وأن إنسانية الإنسان أرقى من أن تلخص النظرة للمرأة في جسد ومفاتن. وفي المقابل يرى فارس أنه من غير المعقول أيضا المجاهرة بالإفطار في شهر الصيام على شواطئ البحر واحترام حرية الصائمين وتقاليد البلد وأعرافه السائدة. ويضرب فارس مثلا أحد التقارير التلفزية الذي أظهر بعض الشباب وهم يفطرون في شهر رمضان على شاطئ حلق الوادي الشعبي الشهير، ويرى أن هذا الشكل من السباحة والمجاهرة بالإفطار غير مقبول من قبل أغلب التونسيين. ويتفق التونسيون، مهما كانت فئاتهم الاجتماعية، على أن تداعيات التجاذب السياسي وظهور بوادر تيارات دينية متشددة لن تمنعهم من السباحة في رمضان أو غيره ولن تغير من نمط عيشهم الذي ألفوه.


العاطلون عن العمل في تونس .. وقود الثورة وإشكالية التنمية إنهم شباب في ربيع العمر، درسوا لسنوات في الجامعات التونسية وتخرجوا حاملين شهادات عليا في مختلف الاختصاصات. أما اليوم فهم يبحثون عن فرص عمل تنتشلهم من الخصاصة والحرمان. DW عربية تقصت أوضاع هؤلاء الشباب. منذر عبيدي، شاب تجاوز السادسة والثلاثين من العمر، درس الرياضيات وتخرج سنة 2006 بشهادة في هذا المجال الصعب. كان يمني النفس بوظيفة تمهد له العيش الكريم. لكن رغم مرور سنوات، لا يزال منذر في بحث متواصل عن فرصة عمل. ويقول منذر لـDW عربية، بنبرات مليئة بالحزن تعبر عن سنوات من التعب والحرمان: "لقد اشتغلت بمختلف الأعمال. قبل الثورة عملت تاجراً بين تونس وليبيا، أسافر بين البلدين مرات عديدة في نفس الأسبوع، أشتري وأبيع وأكسب رزقي". ورغم تعب وضنك سنوات البطالة المتواصلة، حافظ منذر على إرادة قوية وأمل كبير في العمل في مجال تخصصه الأصلي. خلال السنوات الأخيرة، شارك منذر في أغلب امتحانات الوظيفة العمومية دون كلل أو ملل، متنقلاً بين محافظة سيدي بوزيد المهمشة إلى العاصمة تونس، رغم يقينه أن لا أمل له في النجاح. لكنه يصر على ذلك، رغم أن الرشوة والمحسوبية كانتا العملة الدارجة خلال هذه السنوات، بحسب ما يشرح لـDW عربية. "بيع الصبر لطالبي العمل" ويتابع منذر بالقول: "زرعت الثورة فينا أملاً كبيراً، وحملت للعاطلين من الشباب والفقراء والمهمشين بصيصاً من الأمل بعد سنوات اليأس والقحط. لكن لا شيء يبدو قد تغير غير الأماني والوعود التي تعاظمت، وغير النية الطيبة لدوائر القرار في وزارات العمل والتربية". عندما يزور المنذر العاصمة للبحث عن عمل، ينام عند أصدقائه من العزّاب الذين يتقاسمون إيجار شقة في وسط المدينة، ويتنقل من بيت إلى بيت، مضيفاً: "كلما أحسست بأني أصبحت ثقيلاً على أصدقائي، أنتقل إلى مجموعة أخرى من الأصدقاء لأمضي بعضاً من الليالي الأخرى معهم. أخرج في الصباح لأقوم بجولة في المدينة بين الدوائر الحكومية وأمضي أغلب الوقت في المقاهي أو في فضاءات الإنترنت". منذر العبيدي حاصل على شهادة جامعية في الرياضيات وهو عاطل عن العمل لعدة سنوات ويؤكد منذر أنه كان يزور مكتب تشغيل الكفاءات في العاصمة يومياً علّه يظفر بفرصة عمل، إلا أن نفس الإجابات ونفس الوجوه دفعته لمقاطعة المكتب والاكتفاء بالتسجيل كل شهر في سجلات العاطلين عن العمل عبر الإنترنت، معتبراً أن هذه المكاتب "لم تعد وظيفتها سوى بيع الصبر لطالبي العمل". ورغم أوضاعه الصعبة، إلا أن منذر لم ييأس وقام بالاتصال بجمعيات أوروبية تعنى بالتنمية، وعرض عليها مشاريع وبرامج في منطقته الزراعية النائية بمحافظة سيدي بوزيد. ورغم بطالته سافر إلى إيطاليا وإسبانيا لعرض أفكاره ومشاريعه التنموية، مضيفاً أن "جمعية إيطالية دعتني للقيام بجملة من المحاضرات حول رؤية العاطلين عن العمل للتنمية في تونس. وقد تكفل الجانب الإيطالي بكل مصاريف تنقلي لعلمه أنني عاطل عن العمل". ويحاول المنذر اليوم أن يربط بين اتحاد الفلاحين وجمعية العاطلين في منطقته بمستثمرين من أوروبا. اتحاد للعاطلين من أجل الدفاع عن حقهم في العمل بعد الثورة انضم كثير من العاطلين عن العمل إلى اتحاد العاطلين لكي يدافع عن حقوقهم، وتمكنوا من تأسيس فروع لهم بمختلف المحافظات. الاتحاد تأسس قبل الثورة بسنوات وظل يقاوم التهميش والإقصاء خلال حكم زين العابدين بن علي، إلا أن عضويته اقتصرت على بعض النقابيين من الطلبة. وينادي الاتحاد بضرورة وضع مقاييس شفافة للانتداب في القطاع العمومي، وتكافئ الفرص بين مختلف العاطلين. ويرى لطفي مرابط، عضو الاتحاد، أن معاناة العاطلين عن العمل تتواصل بعد الثورة رغم الاختلاف في التعاطي مع هذه الإشكالية بين حكومات بن علي والحكومة الحالية. ويقول لطفي، الحاصل على شهادة في تدريس اللغة الفرنسية والعاطل عن العمل، أنه في غياب منهج تنموي واضح لن تستطيع تونس اليوم تجاوز إشكالية البطالة. ويعتبر المرابط أن المحسوبية والرشوة في عهد بن علي كانت العملة الرائجة في سوق العمل، وكانت البطالة المقننة في شكل آليات التشغيل الهشة هي المسكنات التي قدمها النظام لآلاف الشباب العاطل عن العمل. كما يذكر عضو اتحاد العاطلين عن العمل أن سياسة حكومات بن علي ضاعفت من عدد العاطلين من أصحاب الشهادات العليا، عن طريق خلق اختصاصات جامعية دون دراسة واقعية لمتطلبات السوق وحاجات الاقتصاد من كفاءات واختصاصات مهنية. ويتذكر لطفي سنواته الأولى في الجامعة بين سنتي 2004 و2005، إذ "كنا نعلم أننا سنلتحق قريباً بطوابير المعطلين، وكنا على قناعة كبيرة داخل المكتب الفدرالي للاتحاد العام لطلبة تونس أن (هناك) عملية ممنهجة لتصفية المعارضين وتجويعهم باسم القانون والاختبارات الوطنية"، موضحاً أن من يتجاوز مرحلة الاختبارات خلال حكم بن علي كان يسقط حتماً في "البحث الأمني"، الذي يمكّن النظام وأعوانه من تصفية السياسيين بحرمان كل من تقلد مسؤولية نقابية أو سياسية من فرصته في العمل. "التشغيل استحقاق...يا عصابة السراق" وخلال الثورة يؤكد لطفي المرابط أن العاطلين عن العمل ساهموا "في الحراك الثوري الذي عاشته تونس. وبعد أحداث سيدي بوزيد كنا مقتنعين بأن هذه المرّة لن يستطيع النظام عزل المنطقة والقضاء على الاحتجاجات التي تعيشها ... كان المعطلون عن العمل وقود الثورة وشعلتها. لقد صدحت حناجرنا في كل ربوع تونس بشعارات (التشغيل استحقاق يا عصابة السراق)، إلا أننا اليوم منسيون من قبل الحكومة رغم الوعود والنوايا الطيبة". ويضيف عضو اتحاد العاطلين عن العمل أن الحكومة الحالية لا تزال عاجزة عن حل مشكلة البطالة، ويطالب بمزيد من الشفافية وبمقاييس أكثر عدلاً في سوق العمل. ويعيب لطفي على الحكومة الفساد المتفشي في بعض الوزارات، مشيراً إلى أن الاتحاد "يمتلك قوائم لأشخاص وقع تشغيلهم خارج قانون الاختبارات الوطنية"، ومشدداً على "أن العلاقات الحزبية ما تزال فاعلة". ويدلل المرابط على ذلك بالمنتدبين الجدد في وزارة الشؤون الدينية، والمحسوبين على حركة النهضة الإسلامية الحاكمة في تونس. يذكر أن آخر إحصاءات المعهد الوطني للإحصاء تشير إلى أن نسبة البطالة بلغت خلال الربع الأول لسنة 2012 أكثر من 18 بالمائة، وتبيّن نفس الأرقام ارتفاع عدد العاطلين عن العمل من أصحاب الشهادات العليا إلى حوالي 221 ألفاً. لطفي المرابط عضو اتحاد العاطلين عن العمل يؤكد أن العاطلين ساهموا بقدر كبير في الحراك الثوري ورغم هذه الأرقام، التي تبيّن عمق ظاهرة البطالة داخل المجتمع التونسي، إلا أن الحكومة عازمة على توفير 75 ألف فرصة عمل خلال السنة الحالية، وتوسيع قاعدة برامج النهوض بالتشغيل الممولة من الصندوق الوطني للتشغيل، لتشمل حوالي 100 ألف منتفع. كما تسعى الحكومة إلى جانب ذلك لتعزيز عمليات التوظيف بالخارج، خصوصاً في دول الخليج وليبيا والدول الأوروبية، ضمن برامج للهجرة المنظمة. حلول مأمولة زادت البطالة وتقول بعض المصادر بالوكالة التونسية للتشغيل أن عدد طالبي الشغل من خريجي الجامعات كان في حدود 50 ألفاً، وأن الرقم قفز بعد الثورة بأشهر إلى أكثر من 200 ألف، وهو مؤشر تجب دراسته بعمق للتعرف إلى حقيقة هذا الارتفاع الكبير وتأثيره على سوق العمل. كما ترى نفس المصادر أن حكومة محمد الغنوشي تتحمل مسؤولية تطور هذا الرقم، فقد قامت بإقرار منحة "أمل"، وهي منحة بطالة تقدّر بمائتي دينار تونسي (حوالي 100 يورو) للعاطلين عن العمل، واشترطت التسجيل بمكاتب التشغيل للتمتع بهذه المنحة، وهو ما ولّد عزوفاً عن العمل بالقطاع الخاص، لأن طالب الشغل يحبذ التمتع بالمنحة والمشاركة في اختبارات التوظيف الحكومية على أن يعمل بالقطاع الخاص ويُحرم من حقه في العمل في القطاع العمومي. وعوض أن تقدم هذه المنحة حلولاً لسوق العمل، فقد زادت الوضع تعقيداً، إذ برزت ظاهرة اللجوء إلى العمالة الأفريقية في العديد من القطاعات، مثل البناء والزراعة. وحول ذلك يقول صلاح الدين المديني، مدير مكتب تشغيل الكفاءات في تونس، أن سوق العمل مبنية على قانون العرض والطلب، مضيفاً أنها تحتاج إلى دراسة معمقة للتعرف على توجهاتها المستقبلية في ضوء المتغيرات الاجتماعية والاقتصادية. ويبّين المديني أن إدارته تتعامل بكل حرفية ومهنية مع طلبات العمل، وأن وظيفتها لا تعدو كونها إدارة للوساطة بين المؤسسة وطالب العمل، علاوة على إداراتها لقاعدة البيانات الخاصة بالعاطلين عن العمل وبمختلف الآليات والخدمات التي توفرها الدولة لهم. خالد بن بلقاسم - تونس مراجعة: ياسر أبو معيلق


الاقتصاد التونسي في حاجة ماسة إلى مستثمرين فيما نجحت تونس في تجاوز أزماتها السياسية، لا تزال مشكلة البطالة التحدي الكبير الذي فشلت كل الحكومات في معالجته. ويعلق التونسيون آمالا كبيرة في استقطاب مزيد من المستثمرين عقب الانتخابات البرلمانية والرئاسية المنتظرة. من المنتظر أن ينتخب التونسيون في أكتوبر/ تشرين الثاني برلمانا جديدا ينهي الفترة الانتقالية التي امتدت على مدى ثلاث سنوات. ويأتي ذلك في وقت يتسم النمو الاقتصادي في البلاد بالبطء الشديد وسط ارتفاع نسبة البطالة خاصة في صفوف الشباب والحاملين للشهادات الجامعية، والتي تقدر رسيما بنسبة 15 بالمائة. وقد أكد رئيس الحكومة المؤقتة مهدي جمعة في حوار مع القناة الألمانية الأولى أن تونس قد قطعت أشواطا كبيرة في مجال الحريات، مستشهدا في الوقت نفسه بدستور البلاد الجديد. ولكنه اعترف في الوقت نفسه أن الحرية لا تطعم البطون الجائعة في إشارة إلى العدد الكبير للعاطلين عن العمل. ويقول رئيس الحكومة التونسي: "في البداية كانت هناك آمال عريضة وغير واقعية، فالجميع ظن أن البلاد ستتحول بين عشية وضحاها إلى جنة. والفترة الانتقالية كانت معقدة للغاية طغت عليها الأزمات السياسية والمشاكل الأمنية التي هددت استقرار البلاد. وتابع جمعة "في الوقت ذاته كان شركاؤنا في أوروبا يواجهون تداعيات أزمة اليورو"، مشددا في الوقت نفسه على أن تونس لديها ما يكفي من الإمكانيات قائلا: "بإمكاننا خلق فرص عمل وتحقيق الرخاء في البلاد – من أجل ذلك قمنا بثورة"، واستطرد جمعة: "ولكن دون صبر وعمل دؤوب لا يمكننا تحقيق ذلك". مشكلة البطالة والبحث عن حلول لم تتجاوز نسبة النمو في تونس أكثر من اثنين بالمائة في النصف الأول من عام 2014 ــ أقل من النسبة التي تم تحقيقها في الفترة نفسها من العام الماضي ــ. وهذه النسبة لا تكفي لمكافحة البطالة. رئيس الحكومة مهدي جمعة يريد تطوير اقتصاد تونس إلى اقتصاد مبني على الاستثمارات. لا تزال مشكلة البطالة في تونس قائمة منذ سنوات وتهدد الاستقرار السياسي... ولهذا الغرض يحاول كسب ود شركاء على غرار صندوق النقد الدولي والبنك الدولي وكذلك استقطاب الشركات الخاصة. ولكن أكثر من 150 شركة أجنبية أغلقت فورعها في تونس، مشطبة بذلك آلاف فرص العمل. وقد تسببت الاعتصامات والإضرابات وحالة الاضطراب السياسي التي عاشتها البلاد في بث مخاوف لدى المستثمرين للاستثمار في تونس. من جهتها، تؤكد نتاشا بوسيغة من غرفة التجارة الألمانية التونسية أن تونس بلد يتميز بمواصفات متعددة تجعله بلدا جيدا بالنسبة للاستثمارات. وتوضح أن البلاد حققت إنجازات سياسية، كما أن قربها من أوروبا واليد العاملة التونسية المؤهلة بالإضافة إلى انخفاض الأسعار فيها مقارنة بأوروبا الغربية تجعلها ذات جاذبية كبيرة. وتقول بوسيغة: "المستثمر يتثبت من عدة أمور قبل أن يستثمر من أهمها تكاليف الاستثمار وتكاليف البنية التحتية. والبنية التحتية في المدن التونسية تضاهي تلك الموجودة في الدول الأوروبية. الوضع يختلف بعض الشيء في المناطق الريفية، ولكن هناك امتيازات ضريبية لمن يريد الاستثمار في المناطق الريفية ويخلق فرص عمل فيها". والأكيد أنه بدون استقرار سياسي لا شيء يتطور. وعليه، فإن الانتخابات البرلمانية والرئاسية في الخريف مهمة جدا بالنسبة للاقتصاد أيضا. الاستقرار السياسي مهم للاقتصاد شركة ليوني ناشطة في تونس... وتوجد في تونس 250 شركة ألمانية ظلت على عهدها للبلاد رغم الثورة والأزمات التي مرت بها، على غرار شركة ليوني لصنع قطع الغيار وشركة شلايش التي تصنع الدمى. وكذلك شركة دكتور أوتكر لصنع المعجنات والحلويات التي تريد تكثيف أعمالها مع شركائها التونسيين. وفي هذا الصدد يقول ميشائيل آدولف، الذي يدير أعمال الشركة في تونس ومنطقة المغرب العربي"لقد أصبنا ببعض الذعر عندما واكبنا الأحداث التي مرت بها البلاد عام 2013، ولكننا متفائلون بشأن المستقبل في البلاد، وبإمكاننا مع شريكنا المحلي الحصول على ثقة أكبر، لأننا سنواصل الاستثمار في هذا السوق".والأكيد أن مشكلة البطالة لا يمكن حلها بين ليلة وضحاها، ولكن الظروف مواتية لنجاح هذه الديمقراطية الحديثة العهد.


جيش من المراقبين للانتخابات التونسية لم يبدد المخاوف من التزوير يراقب حوالي خمسة آلاف مراقب محلي وأجنبي انتخابات المجلس التأسيسي في تونس وتشرف على تنظيمها لأول مرة هيئة مستقلة. ورغم التعهدات بشفافية ونزاهة أول انتخابات بعد الثورة التونسية فإن المخاوف من التزوير قائمة. يوم واحد يفصل التونسيين عن عملية الاقتراع لانتخابات المجلس التأسيسي. ومع اشتداد حدة التنافس الانتخابي وتبادل الاتهامات بين المرشحين بالتجاوزات خلال الحملات الانتخابية، تتضاعف الجهود المحلية والدولية لتأمين تنظيم انتخابات حرة وشفافة في تونس وسط مخاوف من وقوع عمليات تزوير في الإنتخابات. فقد أججت تصريحات رئيس حزب حركة النهضة الإسلامي راشد الغنوشي تلك المخاوف عندما حذر، في تصريحات لريوترز، في وقت سابق هذا الأسبوع من محاولات تزييف الانتخابات ضد حزب النهضة قائلا إن الحزب سيدعم حركة احتجاج جديدة إذا حدث ذلك. مشيرا إلى بعض القوى التي تعارض الثورة وتريد عرقلة العملية الانتخابية. وتجري الانتخابات يوم الأحد(23 اكتوبر/تشرين الأول 2011) تحت مراقبة حوالي 5 آلاف و 143 مراقبا إلى جانب 15 منظمة أجنبية فيما وردت على الهيئة المستقلة للانتخابات حوالي 10 آلاف طلب للمشاركة في عمليات المراقبة. وتُطلق الجهات الرسمية التونسية ووسائل الإعلام المحلية صفة" ملاحظين" على المراقبين الذين سيشاركون في مراقبة الانتخابات، ويعللون التمييز بين المصطلحين، بكون الملاحظين هم مكلفون فقط برصد ما يلاحظونه وليس لهم حق التدخل حتى عندما يتعلق الأمر بتجاوزات. انتقادات لمراقبي الاتحاد الأوروبي  الباجي قايد رئيس الحكومة التونسية المؤقتة تعهد بحياد الحكومة عن الانتخابات أعلنت عديد المنظمات والمؤسسات الدولية أنها ستساهم في مراقبة انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي. ويعد الإتحاد الأوروبي الأكثر مساهمة في مراقبة الانتخابات إذ أعلن الاتحاد عن وصول 116 مراقبا أوروبيا لتعزيز فريق المراقبين الأوروبيين الموزعين منذ 19 سبتمبر/أيلول الماضي على 27 دائرة انتخابية في مختلف أنحاء البلاد. وسينتشر في مختلف مكاتب الاقتراع، من بعثة الاتحاد الأوروبي يوم الاقتراع 180 مراقبا من 26 دولة من الاتحاد الأوروبي ومن النرويج وسويسرا وكندا فضلا عن 130 مراقبا أميركيا. ميشائيل غالير(ألماني) هو من يترأس فريق المراقبة للاتحاد الأوروبي يقول في تصريح لموقع دويتشه فيله :"إنها مرحلة مهمة في تاريخ تونس التي تطمح لانتقال ديمقراطي ناجح . نحن على اتصال يومي بكل الأحزاب وبالحكومة التونسية المؤقتة وبمؤسسات المجتمع المدني وبالهيئة المستقلة للانتخابات ونصوغ تقاريرنا حول سير العملية الانتخابية من خلال ما يرصده أعضاؤنا الموجودون هنا على عين المكان". وأوضح غالير أن الفريق الأوروبي سيُعدُّ "تقريرا أوليا نطرحه يوم 25 أكتوبر ثم نصوغ تقريرنا النهائي بعد شهرين من الانتخابات ونضمِّن فيه ملاحظاتنا التي سنتوصل إليها بعد انتهاء العملية الانتخابية ونرفعها للحكومة التونسية لتأخذها بعين الاعتبار في الانتخابات المقبلة." لكن رغم ما يقوم به الاتحاد الأوروبي من جهود في مراقبة العملية الانتخابية يذهب بعض التونسيين إلى القول بان الاتحاد الأوروبي كان شاهدا من خلال مراقبيه على تزوير الانتخابات طيلة سنوات حكم الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي. تقول فاطمة بنصر وهي موظفة تونسية لموقع دويتشه فيله :"لقد جاء إلى تونس خلال الانتخابات السابقة مراقبون من الاتحاد الأوروبي لكننا لم نسمع أبدا من قال منهم أن الانتخابات مزورة في حين كان بن علي يحصل على نسبة تقارب مائة بالمائة". لكن ماريا سبينوزا نائبة رئيس بعثة الاتحاد الأوروبي لمراقبة الانتخابات نددت خلال مؤتمر صحافي بتشكيك بعض وسائل الإعلام أيضا في دور بعثة الاتحاد الأوروبي لملاحظة الانتخابات وقالت في هذا السياق: "هذه البعثة هي الأولى من نوعها التي يتم إرسالها إلى تونس و لم تسبقها بعثة مماثلة في سنة 2009 مثل ما يدعي البعض. هؤلاء المراقبون لم يسبق أن راقبوا الانتخابات فيما قبل ..." مشهد من عملية اقتراع بيضاء نظمت هذا الأسبوع في احدى مكاتب الاقتراع، ويبدو فيها شرطي يقتاد مواطنا ارتكب مخالفة داخل مكتب الاقتراع ومن جهته أوضح ميشائيل غالير في تصريحاته لموقع دويتشه فيله :"لقد تمت دعوتنا ونحن كاتحاد أوروبي لنا مصالح سياسية في أن يكون لبلدان الجوار مثل تونس نظام ديمقراطي وأن يكون هناك استقرار قائم على الديمقراطية. لقد كانت دائما بلدان الاتحاد الأوربي ترنو إلى الاستقرار السياسي و لم نكن راضين على استقرار يقوم على نظام قمعي و دكتاتوري... ". و يؤكد فريق بعثة الاتحاد الأوروبي أن مبعوثيه لن يتدخلوا في صورة رصد خروقات فهم ملاحظون فقط. أما مركز كارتر الذي يرأسه الرئيس الأميركي الأسبق جيمي كارترفقد أعلن انه سيشارك في مراقبة انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في تونس. مراقبون من المجتمع المدني وقد تطوعت العديد من مؤسسات المجتمع المدني التونسية لتكون شريكا في مراقبة الانتخابات. مرصد شاهد لمراقبة المسار الانتخابي الذي أحدثته الهيئة الوطنية للمحامين التونسيين وعدد من هيئات المجتمع المدني يهدف إلى المساهمة في إنجاح الاستحقاق الانتخابي ليوم 23 أكتوبر الجاري "بما يؤسس لقيام جمهورية ترتكز على أسس الديمقراطية وعلى المواطنة وحقوق الإنسان". ويرمي المرصد إلى معاينة التجاوزات والانحرافات التي قد تصدر عن جميع الأطراف التي لها صلة في العملية الانتخابية، وذلك بواسطة ملاحظين منتشرين في كامل كامل أنحاء البلاد، أو من خلال الإعلام من طرف الناخبين أوالمترشحين بواسطة إرساليات قصيرة تبعث على رقم خط مفتوح أعده المرصد للغرض. وأوضح عميد المحامين عبد الرزاق الكيلاني إلى مساهمة المرصد في الإرشاد القانوني وتقديم الاستشارات مجانا إذ تم تكوين قرابة 90 محام يتولون تقديم إيضاحات قانونية وتسجيل التجاوزات.   كما انضمت إلى جهود المجتمع المدني مبادرات فردية، فقد تطوع آلاف الشباب التونسيين ليلعبوا دور المراقب في انتخابات المجلس التأسيسي. وقامت الهيئة العليا المستقلة للانتخابات بتنظيم ورشات عمل ودورات تدريبية للراغبين في مراقبة مكاتب الاقتراع. فوزية مبروكي شابة تونسية قررت ان تتفرغ خلال يوم الاقتراع لرصد مكاتب الاقتراع، وهي تقول في هذا السياق:"هذه الانتخابات انتظرناها طويلا انتخابات ديمقراطية وشفافة، لذلك فإن اقل واجب علي بعد الثورة هو أن أكون شريكا في تنظيم انتخابات نزيهة" وأضافت"سئمنا لعقود من انتخابات مزورة، لكني لا أريد أن تذهب الأصوات بعد الثورة هباء. سأكون حريصة على أن تكون صناديق الاقتراع هي من يحسم اختيارات الشعب التونسي الذي حكمه الحزب الواحد لسنوات." مخاوف من تأثير "المال السياسي" تشتد المنافسة في الانتخابات لتتضح الفوارق بين إمكانيات حزب و آخر. فقد رصد التونسيون وجود فوارق في الحملات الانتخابية بين أحزاب كبيرة تملك كل إمكانيات الوصول للناخبين وأخرى صغيرة تعوقها الإمكانيات حتى من توزيع برامجها.  منصف المرزوقي رئيس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية  المنصف المرزوقي رئيس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية كان وجه منذ شهر تقريبا رسالة مفتوحة إلى قيادات أحزاب النهضة و"الديمقراطي التقدمي التقدمي" و"التكتل من اجل العمل و الحريات"، واعتبر فيها أن الطريق الذي توخته تلك الأحزاب "لا يكرّس هيبة السياسة واحترام السياسيين ونزاهة الانتقال الديمقراطي فالرأي العام لا يتحدث إلا عن إمكانياتكم المالية الهائلة ومصادرها المجهولة وطريقة صرفها التي لا يمكن لأي وطني وديمقراطي السكوت عنها" على حد ما جاء في رسالة المرزوقي. وأضاف المرزوقي الذي يعد من اكبر المناهضين لما يسمى المال السياسي: "ما أقبح صرف الأموال الطائلة في الظرف الاقتصادي الصعب الذي يمربه وطننا ومواطنونا وتبذيرها في عمليات إشهارية مبنية على تقنيات التأثير الخفي وحتى الخداع...كأنّ الأحزاب أصبحت شركات سياسية تسوّق برامجها كما تسوّق العطور وعلب الياغورت"، كما تقول رسالة المرزوقي. و لئن كانت الموارد المالية للأحزاب الكبيرة المعروفة في تونس تثير الجدل، فإن أحزابا جديدة تأسست بعد الثورة التونسية برزت هي الأخرى بإمكانيات مالية هائلة جعلتها تستعمل طرقا غير قانونية، كما يرصد عدد من النشطاء الحقوقيين. فقد حاولت بعض الأحزاب إغراء الناخبين بإعطائهم مبالغ مالية مقابل التصويت لها. لكن يبدو أن مثل هذه الممارسات كانت مكشوفة للمواطنين اذ يقول احد مواطني مدينة قفصة(جنوب غرب تونس) :"لسنا نجهل هؤلاء الأحزاب التي برزت لنا بعد الثورة. ونحن نعلم جيدا تاريخهم الأسود ومساندتهم لنظام بن علي القمعي". وأضاف "لن يمر مثل هؤلاء و لن يشتروا أصواتنا. نحن نعلم جيدا لمن نصوت. سنصوت للنزهاء الذين عهدناهم صوت حق في عهد الدكتاتورية. هناك أحزاب كبرى عرفناها في عهد القمع وهي من ستفوز بدعمنا رغم ضعف إمكانياتها...". مبروكة خذير- تونس مراجعة: منصف السليمي


تونس: اليهود يرفضون السياسة لصالح التعايش مع المسلمين وسطَ تعزيزات أمنية واحتياطات استثنائية، يقام موسم حج اليهود السنوي إلى كنيس الغريبة في جزيرة جربة، وهو أقدم معبد يهودي في شمال إفريقيا. وتسعى الحكومة إلى إيصال صورة للعالم عن استقرار الوضع الأمني في البلد لتشجيع السياحة. تزامنت فعاليات حج الغريبة لهذا العام مع الضجة الكبيرة التي أثيرت بعد مساءلة وزيرة السياحة التونسية أمال كربول حيث وجهت لها اتهامات بنهج سياسة التطبيع مع إسرائيل بعدما سمحت بدخول عدد من السياح الاسرائيليين إلى تونس دون تصاريح بالدخول ودون جوازات سفر. اتهامات بالتطبيع مساءلة كربول أدت إلى تراجع عدد الحجوزات المرتبطة بالإقامة، غير أن عدد الوافدين ظل مرتفعا حتى بالمقارنة مع السنوات الثلاث الاخيرة التي عقبت الثورة التونسية. بيريز الطرابلسي رئيس جمعية كنيس الغريبة الذي يدير المعبد منذ 1964 يملك وكالة أسفار، يصرح أن أصدقاءه من اليهود لم يكفُّوا عن الاتصال به حتى آخر لحظة للتأكيد على رغبتهم في زيارة كنيس الغريبة خلال موسم هذا العام. اتهامات لوزيرة السياحة التونسية أمال كربول بنهج سياسة التطبيع مع إسرائيل ويضيف قائلا: "لا أفهم هذه الهجمة ضد إسرائيليين يدخلون تونس في وقت نحتاج فيه إلى سياح أجانب كيفما كانت جنسياتهم. نحن نفكر في تجارتنا وسياحتنا .وهناك فلسطينيون يدخلون تونس بجوازات إسرائيلية. فلماذا كل هذه الضجة!" كنيس الغريبة في جزيرة جربة موقف أريال لا يختلف كثيرا عن مواقف غيره من المواطنين اليهود في جربة. ففي سوق الصاغة الذي يكثر فيه تجار يهود إلتقينا بابن كبير أحباط اليهود في جربة يانيف بيتان . طقوس حج الغريبة في كنيس الغريبة الذي استخدمت في بنائه قطع حجارة من هيكل سليمان الأول، توجد إحدى أقدم نسخ التوراة في العالم. حي زعفرانة، شاب يهودي ولد في العاصمة تونس وهاجر قبل عشر سنوات لفرنسا لإتمام دراسته هناك، جاء هذا العام مع امه لزيارة معبد الغريبة. ورغم أنه لايمارس شعائر الديانة اليهودية، فلا يفوت فرصة المجيء للمعبد من اجل القيام بمراسم الزيارة وإضاءة الشموع وإقامة صلوات وأدعية داخل الكنيس للحصول على بركات حاخاماته . تدفق ملحوظ على كنيس الغريبة في جربة كتب حي امنياته على بيضة وأودعها المغارة داخل الكنيس: فبحسب الأسطورة، تتحقق كل الاماني التي يدونها الزوار على البيض الذي يضعونه في مغارة الكنيس. وهو ما جعل بعض المسلمين من سكان جربة يعتقدون في "بركة" كنيس الغريبة فيشاركون المواطنين اليهود في طقوسهم. والتقينا في باحة الكنيس بفتاتين تونسيتين مسلمتين جاءتا من العاصمة تونس لتدوين امنياتهما على البيض بدوام الصحة والتوفيق في العمل و الزواج قريبا . فخر المواطنين اليهود بانتمائهم لتونس غادرنا كنيس الغريبة حيث تقام فعاليات الزيارة السنوية وتوجهنا نحو الحارة الكبيرة التي تعتبر أكبر تجمع لليهود في تونس. يسكن هذه الحارة حوالي الف يهودي أصلهم من جزيرة جربة ويرفضون الرحيل الى اسرائيل او إلى أي بلد اخر حيث إنهم فخورون بالانتماء لتونس . و لئن خشي البعض من ظهور نزعة معادية لليهودية في تونس بعد صعود الاسلاميين إلى الحياة السياسية هناك وانتشار تيارات إسلامية متشددة، فلم يبدو لنا وجود هاجس أو مشاعر خوف لدى اليهود والمسلمين الوافدين إلى كنيس الغريبة أو في الحارة الكبيرة. كنيس الغريبة - قطع حجارة من هيكل سليمان الأول وإحدى أقدم نسخ التوراة في العالم. أما المواطن المسلم سامي الحاج ابراهيم فهو صديق ليعقوب منذ عشرين عاما ، وينحدر أيضا من جربة . عندما سمع سامي أننا نتحدث عن التعايش بين اليهود والمسلمين في جربة تدخل قائلا: «نحن إخوة ويعقوب أعز اصدقائي منذ سنوات طويلة. ليس هناك أي فرق نحن في جربة يد واحدة، فحتى في الثورة وقفنا يدا واحدة "


تونس ما بعد ثورة الياسمين بعيون ليبية زائر تونس العاصمة بعد ثورة الياسمين يلاحظ تغييرات دراماتيكية وتبدّلا كبيرا في مزاج التونسيين. أما أن يكون الزائر ليبيَّا، فإن مذاق مشاهد تونس ما بعد الثورة تبدو أكثر إثارة، ذلك ما يرصده الكاتب الليبي مصطفى فيتوري في مقال آخر مرة زرت فيها تونس، أيام الحكم السابق، كانت في شهر نوفمبر/تشرين الثاني من عام 2010، يومها حللت بتونس للمرة الثالثة على التوالي في غضون عام لأشارك في ندوة علمية حول المغرب العربي وأوربا، وكان الحضور لفيفا من الباحثين من دول المغرب العربي وعدد من الدبلوماسيين على رأسهم سفير الإتحاد الاوروبي في تونس الدي تربطني به صداقة مند ان تولى مسؤولية المفاوضات بين ليبيا والإتحاد الأوروبي. الا ان اكثر الحضور بروزا كان الرئيس المخلوع زيد العابدين بن علي الذي لم يكن موجودا ولكن صورته بالبدلة السوداء "السموكن" كانت ضخمة تتوسط المنصة بحيث لا يمكن تفاديها، وكان المصورون يتحيلون التقاط صور للمشاركين لي لايظهر فيها زين العابدين بن علي كخلفية للصورة! في تونس الثورة حضرت ندوتين خلال شهر أبريل/نيسان ومايو/أيار الماضيين وكان الحضور نفسه تقريبا الا ان الرئيس اختفى من المشهد، كما اختفت كل صوره بعد أن كانت تحتل الشوارع و الميادين العامة، وتتوسط منصات المؤتمرات ولازلت اذكر أن شباك غرفتي في فندق البلفدير بشارع الولايات المتحدة في العاصمة، وما ان أفتحه حتى تقع عيناي على بورتريه ضخم للرئيس المخلوع بنفس البدلة تقريبا على البناية المقابلة وهي ذات الصورة التي كانت تقابلك وبأحجام مختلفة في مطار العاصمة وفي ردهات الإنتظار في البنوك وفي بعض المطاعم وحتى المقاهي الشعبية. كان حضور الرئيس طاغيا ولا مناص من ان تراه عدة مرات في اليوم. أما في تونس الثورة فان جهود القطيعة مع عهد الزين وكنس بقاياه من الذاكرة الجماعية لا تتوقف وتأخذ اشكالا مختلفة. جرافيتي  تدون  شعارات  الثورة  انتشار فن الغرافيتي في تونس ما بعد الثورة فساحة "السابع من نوفمبر" وهو تاريخ وصول الرئيس المخلوع الي الرئاسة قبل ثلاثة وعشرين عاما ـ فيما بات يٌعرف بالإنقلاب الصحي ــ وحتى مطلع شهر مايو الماضي كانت محل جدل خفي بين طرفين حول اعادة تسميتها: الاول عفوي كعفوية الثورة التونسية، فعبرعن عفويته بأن كتب بالجرافيتي على قاعدة الساعة المنتصبة وسط الساحة "ساحة الشهيد محمد البوعزيزي" تخليدا لمن أشعل شرارة الثورة بجسده. أما الطرف الثاني فبدا أكثر تنظيما فعلق على عمود الإشارة الضوئية لوحة صغيرة كٌتب عليها "ساحة 14 جانفي(يناير)" وفي مساء الرابع من يونيو/حزيران الجاري بدأ ان الرأي قد أستقر علي التسمية الأخيرة حيث شاهدت عمالا ينصبون لوحة جديدة حديثة تحمل الإسم الثاني: ساحة 14 جانفي وهو تاريخ انتصار الثورة وليس تاريخ قيامها ولا يخلو الأمر من مفارقة فالثورات تؤرخ ببدايتها الا ان الحالة التونسية كسرت كل القواعد التقليدية. الا ان اكبر تغيير متصل بالسلوك العام لاحظته متجليا في الكتابة على الجدران وهي ظاهرة لم يسبق أن رأيتها في العاصمة التونسية حيث جدران الأبنية وخاصة العامة نظيفة ومطلية غالبا. وأشهر ما قرأت في هذا الصدد جملة على جدارمبني مجاور لمبنى وزارة الداخلية تقول "القذافي خطر على الثورة التونسية" وأخرى بالقرب منها تقول "غلطوه" وتعلوها صورة الرئيس المخلوع، وثالثة تقول"ما احلاها تونس من غير بن علي بابا و40 سارق". في حين يعرض بائع صحف متجول صورة فريق كرة قدم أعضاؤه من الزعماء العرب كتب تحتها "الفريق الملكي السعودي". الثورة  غيرت  مزاج  التونسيين  مصطفى الفيتوري في ساحة الثورة في توسن العاصمة وهذا الجدل حول اسم الساحة ليس الوحيد في تونس التي تشهد جدلا وتغييرا متواصلا في كل شيء بداية من حياة الناس الي الحياة السياسية. الا ان ما تجدر ملاحظته هو التغيير في سلوك وحياة الناس اليومية. وأهم مظاهر التغيير يتجلى في بروز نوع من الحالة الدينية ـ غير المسيسةـ والتي تصب في اطار اعادة تأكيد الهوية للمجتمع التونسي. فمثلا وأثناء كل زياراتي السابقة الى تونس ــ وكان أغلبها يبدأ يوم جمعة وينتهي يوم أحد ــ لا أذكر أنني سمعت صوت آذان صلاة الجمعة قويا مثلما لاحظته هذه المرة بل مرات عديدة في اليوم عند كلا موعد صلاة. اما الجانب الآخر للصورة الدينية فتمثل في ظهورغطاء الرأس للسيدات وخاصة اللواتي تجاوزن العقد الرابع من أعمارهن، وهو ما لم يكن منتشرا سابقا، الا انني لم اجد حتى الآن من يؤيد أي نظام سياسي جديد يستند إلى الدين. ولأنني استخدم سيارات الأجرة خلال اقامتي في تونس فإنا على اتصال بـ"الرأي العام" عبر أحد أدوات قياسه غير العلمية، الا وهو سائقو سيارات الأجرة(تاكسي) الذين لا يفوقهم الا الحلاق في هذا الصدد. وهنا لاحظت أمرين لم يكونا من سلوك أغلب السائقين، الأول هو التحية الإسلامية "السلام عليكم" اما الثاني فهو السلوك الراقي والمعاملة المحترمة في أغلب الأحوال من قبل سائقي سيارات الأجرة. وبالرغم من مزاجي العصبي أحيانا فلم أشعر حتي اليوم بأي أستفزاز يستدعي غضبي، وهذا تبدل في السلوك والمزاج العام لا يمكن تجاهل دور الثورة فيه. الا ان اكبر تبدُّل في هذا الصدد هو ذاك الذي طرأ على العلاقة بين رجل الأمن ــ الذي يسميه التونسيون الحاكم ــ والمواطن العادي. قبل الثورة كانت العلاقة بين الإثنين متوترة دائما، ويطبعها الشك المتبادل ويصعب ان ترى حديثا وديا بين الإثنين خاصة عند الإشارات الضوئية، أما الآن فأصبحت العلاقة عادية بل أنني رأيت شرطي يضحك مع مواطن وهنا اتذكر زياراتي السابقة الي تونس خاصة في عقد التسعينيات من القرن الماضي حيث كنت، وبسبب الحظر الجوي على ليبيا، أسلك الطريق البري من رأس أجدير(نقطة عبور حدودية) الي تونس العاصمة في رحلة من الشقاء والتعب. الا ان اكثر تجاربها مرارة كانت دائما مع البوابات الأمنية المنتشرة على طول الطريق ويفوق عددها عدد القرى المنتشرة على جانبي الطريق. ولاتفصل بين نقطة تفتيش وأخرى الا بضع كيلومترات وعند كل نقطة عليك ان تتوقف حيث يتفنن أعوان الأمن في أصطيادك واستفزازك بل ان بعضهم يجبرك على انزال كل حقائبك ويخضعك لتفتيش دقيق خاصة ان ضبطك وانت تقود بسرعة عالية! أما اليوم فقد قلّت البوابات اللهم الا في بعض تقاطعات الطرق، والأكثر من ذلك هو ان القائمين عليها أكانوا من الامن او الجيش صاروا يبدون أناسا طيبين ويحرصون على راحتك بل ويبادرون الى سؤالك عن احوالك ورحلتك ويعرضون عليك المساعدة. تغييرات  سلبية  احتجاجات بعد انتصار الثورة ايضا  الا ان هنالك تغييرات سلبية، وهي طبيعية بعد سنين من الكبت الأمني ومع بدء احساس الناس باختفاء كابوس الرقابة الأمنية الصارمة التي كانت سائدة أيام بن علي. ويتمثل ذدلك في تحدي القانون. وأفضل الأمثلة على ذلك هو الحي الدي أقيم فيه في العاصمة حيث انتشرت القمامة في أرجائه وصار الناس لا يتورعون عن رمي القمامة خارج الأمكنة المخصصة لها مما دفع ببلدية المنطقة الى نصب لوحة تعلن منع رمي القمامة في تلك النقطة. ومع هذا تتكدس القمامة عند قاعدة اللوحة! وهذا السلوك يعكس شعورا بالحرية والرغبة في ممارستها عمليا كما تقول احد الكتابات على أحد الجدران في شارع الحبيب بورقيبة. وتبدو حالة تحدي القانون في اختراق إشارات المرور ومخالفة قوانين السير مثالا صارخا على ذلك، بل وجزءا من الحياة اليومية وهو ما لم يسبق أبدا أن رأيته في تونس وقد علق أحد سائقي الأجرة ذات مرة بالقول "قيدو(سجلوا) على الثورة" بعد ان "حرق"(تجاوز إشارة مرورية)، على رأي اهل البلد ، سائق شاب الإشارة الحمراء! مصطفى الفيتوري، كاتب وأكاديمي ليبي  مراجعة: منصف السليمي


اغتيال زعيم معارض بتونس يثير مخاوف الليبراليين في مصر بعد إغتيال القيادي التونسي المعارض شكري بلعيد أصبح الشارع المصري متخوف من إنتقال العدوى إلى مصر خاصة في ظل فتوى أحد الشيوخ بقتل المعارضين للرئيس. DW عربية ترصد ردود أفعال المعارضة الليبرالية والأحزاب الإسلامية. أيام قليلة مضت على إغتيال المعارض التونسي شكري بلعيد كان محور الحديث فيها في الشارع المصري حول إحتمال تكرار الحادثة في مصر. وتزامنت عملية الإغتيال في تونس مع صدور فتوى في مصرعلى لسان الشيخ محمود شعبان، أستاذ البلاغة بجامعة الأزهر، بإباحة قتل المعارضين للرئيس. فتوى شعبان لاقت استنكاراً كبيراً في الشارع المصري وآثارت المخاوف على زعماء المعارضة الليبراليين والعلمانيين خاصة بعد مقتل بلعيد والذي أضحى سبباً رئيسياً لآخذ تلك الفتاوى على محمل الجد. ففيما يتخوف البعض أن تصبح مثل تلك الفتاوى تمهيداً لتصفية المعارضة بإسم الدين. أمر المستشار مصطفى دويدار رئيس النيابة بالمكتب الفني للنائب العام، الاثنين، بضبط وإحضار الدكتور محمود شعبان أستاذ البلاغة والنقد بجامعة الأزهر، والتحقيق معه في فتواه التي أجاز فيها إهدار دم قيادات جبهة الإنقاذ على قناة الحافظ. وحسب صحيفة "الشروق" المصرية، فقد استمع المستشار مصطفى دويدار إلى مقدم البلاغ الذي اتهم في أقواله الشيخ محمود شعبان بالتحريض على قتل الدكتور محمد البرادعي وحمدين صباحي وآخرين من قيادات جبهة الإنقاذ. وقد ذكرت وكالة الأنباء المصرية ان الشيخ شعبان، المعروف بتوجهاته السلفية، قد نفى انه يدعو الى قتل المعارضين المصريين واوضخ ان "فتواه كانت للخروج عن الحاكم ومن ينازعه فى الحكم". بيد أن مخاوف الطبقة السياسية من ليبراليين وعلمانيين، تظل قائمة على خلفية الاحتقان الذي تعيشه مصر وحادثة إغتيال المعارض التونسي شكري بلعيد. وحول هذا الملف، حاورت DW عربية ممثلي الأحزاب الإسلامية واستطلعت ردود فعلهم إزاء تلك المخاوف. محمد البرادعي حذر من فتاوي إباحة قتل المعارضين فتاوي القتل تثير خوف الطبقة السياسية لم يلبث الإعلان عن إغتيال زعيم تونسي معارض حتى إجتاح موقع تويتر المعروف عنه إكتظاظه بالنشطاء السياسيين المعارضين موجة عضب وقلق على مصير زعماء المعارضة المصرية. وكانت البداية مع أحد المهددين بالقتل أنفسهم الدكتور محمد البرادعي، مؤسس حزب الدستور وعضو جبهة الإنقاذ حيث قال في تغريدة له: "عندما يفتي "شيوخ" بوجوب القتل بإسم الدين دون أن يتم القبض عليهم فقل علي النظام ودولته السلام. كم من الجرائم ترتكب في حق الإسلام وبإسمه!". وتبعه في التغريدات مؤيدو المعارضة في تخوف من إنتقال عمليات الإغتيال إلى مصر، فغرد أحمد خليل قائلا: " بعد تصريح الشيخ السلفى بقتل المعارضين وبدأ اغتيال المعارضين فى تونس متى سيبدأ فى مصر، المفكر فرج فودة قتل وطعن نجيب محفوظ بناء على فتوى". وطالب الكاتب بلال فضل بالتحقيق مع الشيخ محمود شعبان مصدر الفتوى قائلاً في تغريدة له: "بعد إغتيال المعارض التونسي شكري بلعيد هل يتم التحقيق مع محمود شعبان ووجدي غنيم وكل الذين اصدروا فتاوى تبيح قتل المعارضين لمرسي؟". فيما وجه محمد زكي وإيمان بشير إتهاماً مباشراً للإخوان المسلمين وأحزابهم الحاكمة في تونس ومصر بالوقوف خلف إغتيال بلعيد والفتاوى الصادرة في مصر في حق المعارضة مستخدمين نفس العبارات في تغريداتهم "سياسه الاخوان قتل المعارضين". الحرية والعدالة ينأى عن استخدام العنف وعن موقف حزب الحرية والعدالة وجماعة الإخوان المسلمون من الفتوى، سألت DW عربية المهندس هاني عليوة المتحدث الإعلامي للحزب بمركز مشتول السوق بمحافظة الشرقية، فكان رده "موقف الحزب هو الموقف الشرعي وهو رفض القتل طالما لم تخرج المعارضة على الحاكم بالسلاح". ويشدد عليوة: "حتى الآن لم يحدث ذلك لذا فلا مبرر للقتل ولا جواز شرعي له". واستطرد: "وحتى إذا خرجت المعارضة بالسلاح فللجيش والشرطة التعامل معها وليس للحزب أو الأشخاص أي علاقة بذلك". وتحدثت أيضاً DW عربية مع أخيه عادل عليوة، عضو مجلس شورى جماعة الإخوان وعضو حزب الحرية والعدالة. واستنكر عادل الفتوى قائلاً: "لا تصح بتاتاً ولا يصح أن يفتي أي شخص سوى من درسوا الفتوى". وفسر عادل رفضه للفتوى قائلاً: "كل من نطق الشهادة هو مسلم ولا يجوز قتله". ولم يخفي عادل خوفه من أن تتسبب تلك الفتاوى في نقل عدوى الإغتيالات من تونس إلى مصر موضحاً: "من الممكن أن يأخذها أحد الأشخاص ممن ليس لديهم وعي ويقوم بإغتيال أحد رموز المعارضة ويتسبب في فتنة كبيرة بين الفصائل السياسية". وأنهى عادل حديثه لـ DW عربية مستشهداً بالحديث النبوي: " من أفتى الناس بغير علم فليتبوّأ مقعده من النار". من الشعارات التي تحرض على العنف والقتل، في إحدى جداريات القاهرة حزب النور السلفي يرفض فتوى الشيخ شعبان وكان لـ DW عربية حديث ايضاً مع نائب مجلس الشعب السابق عن حزب النور السلفي بمحافظة الفيوم مصطفى البنا. فقد استنكر البنا صدور مثل تلك الفتاوى منوهاً انه ليس من حق كل مواطن أن يفتي، موضحاً أن فتوى الشيخ محمود شعبان ما هي إلا رأي شخصي ولا تعبر عن مؤسسة الأزهر التي ينتمي لها. ويقول البنا في حديثه لـ DW عربية: "الأزهر استنكر صدور تلك الفتوى ووعد بمحاسبة مصدرها كما اننا كحزب النور والدعوة السلفية أعلنا رفضنا لهذه الفتوى وأن اولى اهتماماتنا هي الحفاظ على الدم". وفي عودة لشرح ما استند إليه الشيخ محمود شعبان في فتواه، يقول البنا لـDW عربية: "الشيخ استند إلى حديث موضوع والحديث يتحدث عن الخروج عن الحاكم الشرعي لكن الرئيس مرسي ليس حاكماً شرعياً". واستطرد البنا: "كما أن تلك الفتوى تأتي في وقت غير مناسب تماماً لا نحتاج فيه إلى التفرقة بل إلى التوحد". وشدد البنا أن "قتل النفس ليس من الدين الإسلامي في شيء". ورداً على تساؤل DW عربية إذا ما كانت مثل تلك الفتاوى قد تمهد لعمليات إغتيال كالتي حدثت في تونس للزعيم المعارض شكري بلعيد، استبعد البنا تكرار تلك العمليات في مصر. ويقول في هذا السياق: "مصر ليست كتونس ولن يحدث في مصر مثل تلك الحوادث فالشعب لن يقدم على ذلك وهو يعرف تماماً حرمة الدم". وحول ما إذا كان إرتفاع نسبة الأمية قد يتسبب في أن يتأثر البعض بتلك الفتاوى دون فهم كما حدث من قبل في مراحل سابقة من تاريخ مصر، يقول البنا: "لا أعتقد، في ذاك التوقيت لم يكن هناك حرية وكانت بعض الجماعات تستغل ذلك لكن الآن اصبحت هناك حرية تعبير ولن يجد هؤلاء آذاناً صاغية لما يقولون".


تونس ما بعد الثورة... صمت رهيب حيال جرائم التعذيب ظن التونسيون أن انتهاكات حقوق الإنسان وممارسة جرائم التعذيب في المعتقلات، قد ذهبت إلى غير رجعة، مع زوال النظام السابق. لكن تقارير المنظمات الحقوقية كشفت تواصل هذه الممارسات في تونس، دون رغبة حقيقية للخوض في تفاصيلها. مر عام ونصف على فرار الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي. ورغم ذلك، فتونس ما بعد الثورة، لم تتخلص من الإرث الثقيل، ولم تتجاوز بعد حقبة الماضي المظلم. وبحسب تقرير صدر عن الرابطة الدولية لحقوق الإنسان، فإن السجون التونسية وأقبية الأمن مازالت تعرف عمليات التعذيب. وفي ظل الصمت المطبق الذي يسود الأوساط الرسمية في تونس حيال هذا الملف، تحاول جمعيات الضحايا والمنظمات غير الحكومية إثارة الانتباه إلى حالات التعذيب المسجلة في السجون التونسية. مما دفع بالحكومة التونسية إلى تبني هذا الملف الشائك، ولو على استحياء. ومع ذلك، يبقى كل من أراد أن يدلي بشهادته في هذا الملف أو الخوض فيه بطريقة من الطرق، عرضة للخطر. محمد بن عبد الله (اسم مستعار)، ضابط شرطة تونسي، كسر جدار الصمت، بعدما قرر التوجه إلى الرأي العام لتعرية ما تشهده السجون التونسية من تجاوزات. ويقول بن عبد الله، الذي يبلغ من العمر أربعين عاما، "أعلن أمام الملأ، أنني شاهد على عمليات التعذيب والقتل. لم يتغير أي شيء. هل يعقل ذلك؟ كلا، هذا لا يعقل". ويتابع بن عبد الله، الذي لا يريد ذكر اسمه الحقيقي، "حتى وسائل الإعلام خائفة. فمن أطلعتهم على الوثائق، رفضوا بسبب خوفهم". إرث الماضي الثقيل ويبدو أن إرث الماضي الثقيل ما زال جاثما على الجسد التونسي، الذي لم يتعافى بعد من مخلفات ممارسات الماضي. هذه الممارسات التي يعرفها الملازم بن عبد الله منذ عشرين عاما، حيث كان شاهدا على بعض منها في السجون التونسية، من خلال عمله في سلك الشرطة. وعاين عن قرب في سجن برج الرومي، سيء السمعة، جرائم اغتصاب في حق المعتقلين، وخاصة السياسيين منهم. ويتذكر بن عبد الله، أن أول درس تعلمه، بعد أن التحق بسجن برج الرومي في مدينة بنزرت، هو كيف ينفذ ما يعرف بــ "الفلقة". والفلقة هي نوع من التعذيب عن طريق الضرب، حيث يتم رفع ساقي السجين إلى الأعلى مع ربطهما بإحكام، ليتلقى بعدها ضربات مبرحة على باطن رجليه. ويقول بن عبد الله، "رأيت أشياء فظيعة في سجن برج الرومي. المعتقلون كانوا يعذبون بشكل لا يخطر على بال". استمرار جرائم التعذيب ويعرف الضابط التونسي أسماء المسؤولين المتورطين في عمليات التعذيب، وبإمكانه أيضا أن يذكر تفاصيل، سيناريوهات التعذيب التي أودت بحياة السجناء. هذا الأمر، كلفه سلفا وظيفته في إدارة السجن عام 2003، في حين أن المسؤولين يحافظوا على وظائفهم في مراكز الخدمة إلى الآن. كشفت تقارير لمنظمات حقوقية أن السجون التونسية ما زالت تشهد جرائم التعذيب. وبعد مرور أيام قليلة على سقوط نظام زين العابدين بن علي، قدم بن عبد الله طلبا للعودة إلى وظيفته في سلك الشرطة. لكن طلبه قوبل بالرفض. وفي خطوة مفاجئة، استجيب لمطلبه فيما بعد، فقط لأنه هدد في مقابلة مع إحدى المحطات الإذاعية، بأنه سيجمع السجناء السابقين من أجل الإدلاء بشهادتهم بخصوص قضايا التعذيب في السجون. لكن بن عبد الله سيكتشف بعد عودته للعمل في سجن مدينة المسعدين القريبة من مدينة سوسة أن لاشيء تغير، والتعذيب مازال يمارس في السجون. عدم الخوض في جرائم التعذيب وفي سجن المسعدين، سيكون بن عبد الله شاهدا على اغتصاب إحدى السجينات، إضافة إلى تهريب المخدرات إلى داخل السجن. وحتى بعد تبليغه عن هذه الحوادث، لم يحدث أي شيء. ويقول بن عبد الله، غير مصدق لما يجري، متسائلا "أن يحدث ذلك خلال حقبة بن علي، فذلك كان مألوفا. لكن بعد الثورة؟. ويردف، باحثا عن الخلاص، قائلا: "هناك احتمالين: الأول هو أنني على حق في ما أدعي، ويجب فتح تحقيق في الموضوع أو أنني أكذب، وفي هذه الحالة يجب محاسبتي". وفي نفس السجن، الذي عين فيه، بعد عودته إلى الخدمة، سيلتقي بن عبد الله مع رئيسه السابق الذي كان يعمل تحت إمرته، عندما كان يباشر عمله في سجن برج الرومي. ويتعلق الأمر هنا بعماد العجمي، الذي يقال أنه متورط في عمليات التعذيب، التي كان سجن برج الرومي مسرحا لها خلال حقبة الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. وحتى بعد الثورة استطاع عماد العجمي البقاء في وظيفته كمدير للسجن، وأيضا كمستشار للمدير العام للسجون التونسية. تحركات بن عبد الله أزعجت مسؤولي السجون، الذين طالبوه بالتزام الصمت. وفي خريف عام 2011 سيتم طرده من جديد. ولإيصال صوته، لجأ بن عبد الله إلا الصحافة التونسية. وتمكن من العودة إلى وظيفته من جديد. لكن عودة بن عبد الله إلى الوظيفة، لم تخفف من وقع صدمته. فهو مازال يؤرقه أنه لم يتغير أي شيء لحد الآن رغم فضحه لما يجري داخل السجون. ويقول بن عبد الله أن "أقواله لم تدون، حتى لا يكون بعد ذلك أي شيء رسمي يستند إليه". ويستطرد بن عبد الله قائلا: "بصراحة، أنا خائف على حياتي، لدي انطباع أنهم يدبرون شيئا ما... يرغبون في أن أفقد صوابي أو أنهم سيدبرون لي حادثا كي يتخلصوا مني". ويبدو أن الحكومة الانتقالية في تونس، مازالت في حاجة إلى مزيد من الوقت، للقطع وبصفة نهائية مع جرائم التعذيب وانتهاكات حقوق الإنسان في السجون التونسية. وفيما يرى البعض أن ذلك لن يتم إلا بإحالة المسؤولين عن هذه الانتهاكات لردهات المحاكم. يرى البعض الآخر، أن فضح هذه الممارسات وعدم السكوت عنها، كما يفعل بن عبد الله، هو الطريق الأمثل لردع من المسؤولين عنها. ألكسندر غوبل/ عادل الشروعات مراجعة: طارق أنكاي


ضحية من ضحايا التعذيب في تونس تطالب بمحاسبة "الجلادين" التونسية محرزية بالعابد (52 عاما) سجينة سياسية سابقة، تعرضت في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين ين علي للتعذيب في مخافر الأمن، وفي مقر وزارة الداخلية، بسبب انتمائها لحركة النهضة الإسلامية، تطالب بمحاكمة جلاديها. ضحية الأمس محرزية بالعابد روت في حديث مع DW عربية قصتها مع التعذيب على أيدي "الجلادين" في عهد بن علي. بالعابد لا تريد انتقاما من أحد، ولكنها تطالب بالعدالة وأن لا يتكرر ما حدث لها ولمعظم سجناء الرأي في تونس في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. تعذيب جسدي في مخافر الأمن، و"نفسي" في السجن كان أول عهد لمحرزية بالعابد بالتعذيب سنة 1991 عندما تم اعتقالها وهي حامل في شهرها الثالث، والتنكيل بها في مديرية الحرس الوطني بمدينة أريانة (شمال العاصمة تونس) طوال 6 أيام بتهمة الانتماء إلى حركة النهضة الإسلامية المحظورة. وبداية تسعينات القرن الماضي، اتهم نظام بن علي حركة النهضة بمحاولة "قلب نظام الحكم بالقوة"، وأطلق حملة اعتقالات واسعة ضد المنتسبين إلى الحركة الذين امتلأت بهم السجون. وعند اعتقالها كانت محزية بالعابد في سن الـ 26 وأما لثلاث أطفال، أصغرهم رضيع عمره عامان اثنان. الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي وقالت بالعابد لـ DW عربية "عندما اعتقلوني كان عمري 26 عاما وقد اصطحبت معي ابني الرضيع (إلى مديرية الحرس) فوضعوه في غرفة منفردة، وكان يستمع طوال يوم كامل لصراخي بسبب آلام التعذيب، وجرّاء ذلك بقي مصدوما لسنوات". وبحسب روايتها، قام "الجلادون" بتعليق السيدة من ساقيها بسلاسل مشدودة إلى سقف مبنى المديرية في وضعية تعرف في تونس باسم "الدجاجة المصلية"، وتداولوا على ضربها طوال أربعة أيام "ضربا مبرحا" بالعصا على ساقيها وعلى بطنها. وكان ''الجلادون'' لا يتوقفون عن الضرب إلا بعد دخولها في حالة "إغماء"، حسب تعبيرها. وجراء التعذيب بقيت السيدة تنزف 4 أيام، وفي اليوم الرابع تم نقلها إلى مستشفى "شارنيكول" في العاصمة تونس حيث أجريت عليها عملية إجهاض. وبعد خضوعها للعملية تم الاحتفاظ بها في غرفة منعزلة بالمستشفى طوال 6 أيام للنقاهة. وقد جاء البوليس ليواصل معها "التحقيقات" بعد إجرائها العملية مباشرة. ومن المستشفى أعيدت محرزية بالعابد مباشرة إلى مديرية الحرس في أريانة حيث تواصلت معها التحقيقات يومين آخرين تعرضت خلالهما إلى "الصفع على الوجه والرأس"، حسب روايتها. وقالت السيدة إن زوجها تم اعتقاله أيضا لينال نصيبه من التعذيب والتنكيل. بعد ذلك، أصدر القضاء التونسي عقوبة بالسجن لمدة سنة نافذة ضد محرزية بالعابد قضت اغلبها بسجن النساء في مدينة منّوبة (شمال العاصمة)، وأكثر من 4 أشهر في سجن محافظة القصرين غرب البلاد. وفي السجن تعرضت مع نساء إسلاميات إلى ''تعذيب نفسي'' إذ تمّ منع بقية السجينات من التحدث معهن، وحرمانهن من كتابة رسائل لعائلاتهن، ومنعهن من أداء صلاة الجماعة، والزج بسجينات "مثليّات الجنس" معهن داخل زنزانة واحدة و"ممارستهن الجنس أمامهن"، "لاستفزازهن"، حسب روايتها. وقد خرجت من السجن هي ورفيقاتها مصابات بمرض "الجرب" الذي نادرا ما ينجو منه نزلاء السجون التونسية التي تعاني من تدهور كبير في النظافة. "غوانتنامو تونس" وبعد 3 أشهر من خروجها من السجن، وجدت محرزية بالعابد نفسها "مرة ثانية بين مخالب الجلادين"، كما تقول، لكن هذه المرة من أجل تهمة أشد خطورة هي "محاولة قلب نظام الحكم". وقد قام عشرات من عناصر جهاز "أمن الدولة" بتعذيبها مع عشرات من المعتقلين الإسلاميين في مقر وزارة الداخلية طوال 28 يوما مضت عليها وكأنها 28 "قرنا"، حسب وصفها. وقالت السيدة "كانت جدران وأرضية قاعة التعذيب ملطخة بدماء المعتقلين، وفيها أوعية مليئة بالبول والبراز البشري، وأخرى بالماء البارد أو الساخن، يتم تغطيس رؤوس المعتقلين فيها لانتزاع اعترافات منهم". وأضافت "في "غوانتنامو تونس" ذُقت كل أنواع التعذيب مثل التعليق في وضعية الدجاجة المصلية لساعات والضرب المبرح بالعصا على كل أنحاء الجسم، والصعق بالكهرباء في أماكن حساسة من الجسد، والجرّ من الشعر...". ومضت تقول "يوميّا ومن المغرب وحتى الفجر هناك حصة تعذيب مشترك تتمثل في ممارسة كل أشكال التعذيب، على شخص واحد أمام بقية المعتقلين الذين يتفرجون عليه ويستمعون إلى صراخه". وذكّرت بأن "الجلادين أحضروا زوجات بعض المعتقلين وقاموا بتعريتهن أمامهم وهتك عرضهن وتعذيبهن لانتزاع اعترافات منهم"، حسب قولها. وأضافت أن "الجلادين كانوا يستعينون بأطباء لمعرفة متى يجب التوقف عن التعذيب ومتى يمكن مواصلته". وزارة الداخلية التونسية كانت احد مراكز التعذيب في الماضي وقالت إن عبد الله قلال الذي كان وقتها وزيرا للداخلية قام باستنطاقها في مكتبه وسألها عن "مفهومها للإسلام" وإن كانت "منتمية أم لا" إلى حركة النهضة فأجابت بالنفي حتى يتم إطلاق سراحها. وقبل إطلاق سراحها، حذرها "الجلادون" من الحديث عما شاهدته أو تعرضت له من تعذيب في وزارة الداخلية قائلين "اعتبري أنك كنت تعيشين كابوسا مزعجا وانتهى". وبقيت محرزية العابد تحت المراقبة الأمنية منذ بداية التسعينات وحتى سقوط نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي في 14 يناير 2011. وخلال هذه الفترة تم التضييق عليها وعلى زوجها الذي "كلما وجد عملا إلا وتم طرده منه بعد الضغط على رب العمل" ما اضطره إلى الطلاق منها وتركها وحدها مع 5 أطفال، للزواج من أخرى "حتى يضع حدا لحياة العذاب والملاحقات الأمنية التي كان يعيشها معها". اعتذار الدولة "متأخر" و"المحاسبة ضرورية" خلال شهر مايو الحالي اعتذر الرئيس التونسي محمد المنصف المرزوقي "باسم الدولة" التونسية لضحايا التعذيب. واعتبرت محرزية بالعابد أن "اعتذار الدولة جاء متأخرا بعد ثلاث سنوات (من سقوط نظام بن علي)، لكن ومع ذلك فإنه قد يرد شيئا من الاعتبار للضحايا". وقالت "محاسبة الجلادين ضرورية وسوف أناضل إلى آخر رمق لمحاسبتهم" مضيفة "أنا لا أتمنى لهم السجن أو التعذيب مثلما فعلوا معي، لكن محاسبتهم حتى لا تتكرّر الجرائم التي ارتكبوها". ومضت تقول "النقطة السوداء هي أن ترى أحد المسؤولين عن التعذيب الذي مورس عليك في وزارة الداخلية ومراكز الأمن، مثل عبد الله قلال وزير الداخلية في الفترة التي تم تعذيبي فيها، يخرج من السجن دون محاسبة". يذكر أن في عام 2013 أطلقت السلطات التونسية سراح عبد الله القلال وعدد من كبار المسؤولين في نظام بن علي، بعد أن أمضى أقل من 3 سنوات موقوفا بالسجن. وقالت محرزية بالعابد إنها "لا تثق كثيرا في أن تتم محاسبة الجلادين ضمن قانون العدالة الانتقالية الذي تمّ إقراره (نهاية 2013) متأخرا بعد 3 سنوات من الثورة". وعبرت عن "استغرابها من ترقية الكثير من الجلادين في وظائفهم" ومن قيام "وسائل إعلام "بتبييضهم" من الجرائم التي ارتكبوها". وقالت "بعض الجلادين خرجوا من السجن وانضموا إلى أحزاب سياسية وهم يريدون العودة إلى السلطة وعلينا فضحهم".


التعددية النقابية في تونس: مكسب للعمال وعبء على الاقتصاد ما يزال موضوع تعدد النقابات العمالية في تونس يشكل إرباكاً للعمل ولأرباب العمل، وسط تحذيرات من تراجع إنتاجية الاقتصاد التونسي بسبب تزايد الإضرابات، واتهامات للمركزية النقابية في البلاد باحتكار النفوذ السياسي والعمالي. "لقد ولّى اليوم عهد الحزب الواحد والنقابة الواحدة، فالقانون الدولي والدستور التونسي الجديد يضمنان حق تكوين النقابات وتعددها وحرية الانضمام إليها". هكذا بدأ حبيب قيزة، رئيس "الجامعة العامة التونسية للشغل"، التي منحتها السلطات ترخيصاً سنة 2011، حديثه مع DW عربية. ويقول قيزة، الذي أمضى 40 عاماً من العمل النقابي في "الاتحاد العام التونسي للشغل" (الجسم النقابي المركزي في البلاد) قبل أن ينشق عنه، إن عدد أعضاء نقابته الفتية يصل اليوم إلى 70 ألف شخص، مضيفاً أن "90 في المائة من العمال في تونس ليسوا في أي نقابة (10 في المائة أعضاء في المركزية النقابية) ونحن نعمل على هذا الأمر". وبعد الثورة التونسية، التي أطاحت بنظام زين العابدين بن علي مطلع عام 2011، رخّصت تونس أربع نقابات جديدة، هي "الجامعة العامة التونسية للشغل" و"اتحاد عمال تونس" و"المنظمة التونسية للشغل" و"رابطة عمال تونس". وفي 2013 لفتت بعض هذه النقابات الاهتمام إليها عبر تنظيم إضرابات في قطاعات حيوية للمواطنين، مثل النقل. بعد أربعة عقود من العمل النقابي، أسس حبيب قيزة "الجامعة العامة التونسية للشغل" "تعددية مفاجئة تربك الاقتصاد" من جانبه، يقول المحلل الاقتصادي خميس الكريمي، لـ DW عربية إن تونس "لم تكن مهيأة للتعددية النقابية" التي ظهرت "فجأة" بعد الثورة. ويعتبر الكريمي أن "أسوأ ما في هذه التعددية هو سقوط النقابات الناشئة في المزايدات وابتزاز المؤسسات الاقتصادية وإرباكها بالإضرابات لانتزاع أكبر قدر ممكن من المكاسب والامتيازات لأعضائها، طمعاً في ضمان إخلاصهم النقابي". ويحمل المحلل الاقتصادي بعض النقابات الناشئة مسؤولية تراجع الإنتاجية في عدد من المؤسسات الاقتصادية "لأنها غالباً ما تطالب بحقوق العمال وتتغاضى عن حقوق المؤسسة التي تراجعت فيها الإنتاجية". كما يحملها مسؤولية "حرمان البلاد من هدنة اجتماعية باتت اليوم مطلوبة لإنعاش اقتصاد البلاد المتعثر". وبسبب تواصل الإضرابات وتعطيل عملية الإنتاج في عدة قطاعات حيوية، مثل إنتاج الفوسفات، الذي توفر صادراته إيرادات مالية كبيرة، عدّلت حكومة رئيس الوزراء مهدي جمعة خلال الشهر الجاري توقعات النمو الاقتصادي في تونس لسنة 2014 من 3.5 إلى 2.8 في المائة. ومنذ 2011 تنام تونس وتصحو على أخبار الإضرابات العمالية التي تنفذها النقابات في القطاعين العام والخاص. وقد فرضت نقابات القطاع العام على الحكومة تثبيت عشرات الآلاف من الموظفين، بالإضافة إلى رفع رواتب العمال القدامى ومنحهم ترقيات وامتيازات حرموا منها في عهد بن علي. ويقول مسؤول بوزارة المالية التونسية لـ DW عربية إن "الترسيم (التثبيت) ورفع الرواتب هي من بين الأسباب التي جعلت الحصة السنوية لرواتب الموظفين في القطاع العام ترتفع من ستة مليارات دينار تونسي (حوالي ثلاثة مليارات يورو) قبل الثورة إلى 10.5 مليار دينار (حوالي خمسة مليارات يورو) سنة 2014 وهو مبلغ يساوي أكثر من ثلث ميزانية تونس للعام الحالي، التي تفوق 28 مليار دينار (حوالي 14 مليار يورو)". يحمل محللون اقتصاديون النقابات الناشئة مسؤولية تراجع إنتاجية الاقتصاد التونسي (أرشيف) ويوضح نفس المسؤول أن الحكومة "كادت تعجز عن دفع رواتب الشهر الحالي لحوالي 700 ألف موظف بالقطاع العام بسبب نقص في السيولة المالية، إلا أنها تداركت الأمر باقتراض 350 مليون دينار (حوالي 175 مليون يور) من السوق المالية الداخلية". وكان رئيس الحكومة قد دعا التونسيين خلال الشهر الجاري إلى "العودة إلى العمل"، محذراً من أن الاقتصاد أصبح في وضع "كارثي" ولم يعد يتحمل تعطيل الإنتاج. لكن إسماعيل السحباني، رئيس "اتحاد عمال تونس"، عزا تزايد الإضرابات العمالية إلى "سخط" العمال على غلاء المعيشة وتدهور أوضاعهم المادية بعد "الثورة"، لكن باحثين اجتماعيين فسروه على أنه يعود إلى "تراكم المظالم وهضم حقوق العمال" خلال الفترة السابقة للثورة. تفعيل قوانين التعددية كذلك، تطالب النقابات الناشئة في تونس الحكومة بتفعيل قوانين التعددية النقابية، التي يعتبر أهمها إشراك النقابات الجديدة في مفاوضات مع الحكومة حول زيادة الأجور والسماح لها باقتطاع اشتراك العضوية من رواتب الأعضاء مباشرة، بالإضافة إلى تمكين موظفي القطاع العام من التفرّغ للعمل النقابي والحصول على رواتبهم كاملة. وحتى الآن لا يحظى بكل هذه الامتيازات مجتمعة سوى الاتحاد العام التونسي للشغل، الذي يبلغ عدد أعضائه نحو 800 ألف شخص ويعتبر المنظمة النقابية الأكثر تمثيلاً للعمال في تونس. وفي تعليقه على مطالب النقابات الناشئة، يقول خليل الغرياني، عضو المكتب التنفيذي لمنظمة أرباب العمل الرئيسية في تونس (أوتيكا) لـDW عربية، إن "هذه الهياكل هي مشاريع نقابات في انتظار أن تتأكّد شرعيّتها التمثيلية"، أي عدد العمال الذين تمثّلهم. لكن حبيب قيزة، رئيس "الجامعة العامة التونسية للشغل"، يتهم المركزية النقابية "باحتكار التمثيل النقابي لطبقة العمال في تونس. وهي تضغط على الحكومة حتى لا تفعّل قوانين التعددية النقابية". الوقت مطلوب لتقبل التعددية هذا وكان حسين العباسي، الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل، قد أعلن قبل أسبوع أن الاتحاد ليس ضد التعددية النقابية "إذا كانت نابعة من إرادة العمّال"، ودعا إلى "تحديد مقاييس للتمثيل النقابي". وكان قياديون في المركزية النقابية قد أعربوا في 2011 عن رفضهم إنشاء نقابات جديدة لأنها "تشتّت العمال ووحدة الصف النقابي" ولأن "أغلب الدول الديمقراطية والمتقدمة اقتصادياً، مثل الولايات المتحدة الأمريكية واليابان وألمانيا، فيها مركزية نقابية واحدة". كما اتهم هؤلاء رجال أعمال وجهات سياسية بالتشجيع على إنشاء نقابات جديدة بهدف "إضعاف وضرب" المركزية النقابية، التي باتت تتمتع بثقل سياسي هام في تونس منذ أن لعبت دوراً محورياً في إخراج البلاد من أزمة سياسية حادة اندلعت سنة 2013 إثر اغتيال اثنين من قادة المعارضة العلمانية. وتزامنت هذه الاتهامات مع تعرّض مقرات للمركزية النقابية داخل البلاد لهجمات وتلقي قيادات بارزة فيها تهديدات بالقتل من مجهولين. ويوضح عبد الجبار الرقيقي، المختص في التأهيل النقابي والتثقيف العمالي لـ DW عربية أن "الاتحاد العام التونسي للشغل يحتاج إلى مزيد من الوقت ليتقبل واقع التعددية الحالية و ينسى التجارب الماضية (قبل الثورة) التي كانت تهدف إلى إضعاف الاتحاد والقضاء عليه في فترات الأزمة مع السلطة وعند تمسكه باستقلاليته".


انقسام الشباب التونسي حول الحوار الوطني تباينت مواقف الشباب التونسي اتجاه الحوار الوطني الذي يهدف إلى إخراج تونس من أزمتها السياسية. ففيما فسره البعض على أنه انقلاب وتطبيع مع الثورة المضادة، رأى البعض الآخر أنه السبيل الوحيد لتسريع الانتقال الديمقراطي. تختلف آراء الشباب التونسي حول الحوار الوطني الرامي إلى حل الأزمة السياسية في تونس، والذي انطلق يوم أمس الجمعة (25 أكتوبر/ تشرين الأول 2013) بعد أن تعهد رئيس الحكومة التونسية علي العريض خطيا بتقديم استقالة حكومته استجابة لمطالب المعارضة. ورغم الأمل الكبير الذي يعلقه التونسيون على الحوار الوطني، إلا أن بعض القوى السياسية القريبة من الحكومة يرون فيه انقلاباً ناعماً وتطبيعاً غير مبرر مع الثورة المضادة. ويقول حسام الدين الطرابلسي، وهو ناشط سياسي في حركة النهضة، في تصريح لـ DW عربية أنه "يشعر كغيره من الشباب الذي شارك في الثورة بالغضب واليأس نتيجة التفاوض مع بقايا النظام القديم، رغم أن السلطة الحاكمة غير مجبرة على ذلك، وتملك التمثيلية الشعبية التي أفضت إليها انتخابات المجلس التأسيسي". ويؤكد حسام أن الحوار الوطني لا يعدو أن يكون سوى "تطبيع وإذعان وخضوع لبقايا النظام القديم. كما يصف الناشط الإسلامي الحوار الوطني "بعملية تطبيع مفضوحة وتسوية تاريخية بين القوى التي أنتجتها الثورة والقوى النافذة في الإعلام والاقتصاد والإدارة". ووصف حسام الحوار الوطني بأنه "مصالحة قبل تحقيق العدالة"، متسائلا: "كيف يمكن إجراء مصالحة مع من قمع واضطهد ونهب قبل تطبيق المحاسبة وتحقيق العدالة". الحوار الوطني كمخرج للأزمة وإذا كان بعض شباب التيارات الإسلامية، يرون الحوار الوطني كنوع من الرضوخ غير المبرر والتفاف على المطالب التي رفعت في احتجاجات القصبة 1 و2، فإن آخرين ممن تحدثت إليهم DW، يرون فيه مخرجاً لحل الأزمة السياسة التي تعصف بالبلاد. كما يرونه أيضاً حلاًّ ضروريا لتعافي الاقتصاد وعودة الأمن. ويعتبر هؤلاء الشباب أن التوافق دون إقصاء لأحد، هو الذي سيمكن تونس من إنجاح المسار الانتقالي المتعثر. وفي حديث لـ DW، يقول هيثم الجماعي، وهو ناشط سياسي من التحالف الديمقراطي المعارض"إننا نعول كثيرا على الحوار الوطني للخروج من الوضع المتأزم بالبلاد على المستويات الأمنية والاقتصادية في ظل التجاذب السياسي الكبير". ويذكر هيثم أن هناك إشارات قوية على تواصل تأزم الوضع العام في تونس. ومن بين هذه الإشارات، ذكر الناشط السياسي المنتمي للتحالف الديمقراطي المعارض "تراجع قيمة الدينار التونسي وتباطؤ نسق النمو الاقتصادي والاغتيالات التي عرفتها الساحة السياسية التونسية"، بالإضافة إلى "الاعتداءات المتكررة على قوات الأمن والجيش من قبل التيار السلفي. وهذا ما "يفرض على كل الأحزاب السياسية الدخول في توافق لتجاوز هذه المرحلة الصعبة وإنجاح المسار الانتقالي المعطل"، كما يقول هيثم الجماعي. ضرورة التوافق بين الشركاء السياسيين ورغم كل ما يحف بالحوار الوطني من تجاذب سياسي، إلا أن الأمل لا يزال قائما في نجاح مبادرة الأطراف الراعية للحوار. ويصف هيثم "الأجواء التي تحيط بالحوار الوطني بالمشجعة، رغم تلكؤ الأحزاب الفاعلة وتغليبها للمصلحة الحزبية". ويعتبر الكثير من التونسيين أن التوافق بين الشركاء السياسيين، رغم الاختلاف والتباين الإيديولوجي بينهم، ضروري لاستكمال الانتقال الديمقراطي. ويعتقد العديد منهم أن الانتقال الديمقراطي تعطل بفعل هيمنة حركة النهضة ورغبتها في الاستئثار بمفاصل الدولة من جهة، وأيضا بسبب عدم قبول المعارضة للتفويض الشعبي المنبثق عن المجلس التأسيسي والذي مكن الإسلاميين من مقاليد الحكم، من جهة ثانية. جانب من مظاهرة تطالب باستقالة الحكومة التونسية ويبدو أن أطرافاً في المعارضة التونسية وفي الائتلاف الحاكم على حد سواء، اقتنعت بأن "القوى القديمة" أصبحت رقما مهما في المعادلة السياسية الجديدة في تونس. وهو ما جعلها تفتح لها باب الحوار لضمان استقرار البلاد وتأمين المسار الانتقالي. ولا ينفي التقارب الحاصل داخل جبهة الإنقاذ وجود تقارب غير معلن بين حركة النهضة ونداء تونس، جعل حركة النهضة تتراجع عن قانون للعزل السياسي كانت قد دعمته في إطار تحالفها مع القوى السياسية القريبة منها. تراجع دور الشباب في المشهد السياسي وإذا كانت جل الأحزاب الممثلة في المجلس التأسيسي قد وافقت على إمضاء خارطة الطريق التي أعدتها المنظمات الراعية للحوار، فإن حزب الرئيس منصف المرزوقي رفض الإمضاء على ذلك. ويفسر أنيس البجاوي، المنتمي لحزب المؤتمر من أجل الجمهورية، في حوار مع DW ذلك بأن "حزبه رحب بمبادرة الرباعي الراعي للحوار واعتبر المنظمات الوطنية عناصر تعديل ووفاق ودعاة". غير أن حزبه تفاجأ "يوم انطلاق جلسات الإعداد للحوار الوطني بوثيقة دعت الأحزاب للإمضاء عليها دون مناقشتها". وقد استغرب أنيس أن "يتم التوقيع على وثيقة قبل أن يبدأ الحوار، وهو موقف سانده قانونياً العديد من الخبراء" على حد قوله. وعزى البجاوي ذلك إلى "سعي أطراف من المعارضة إلى توثيق تعهدات والتزامات الأحزاب". ورغم اختلاف آراء الشباب التونسي حول الحوار الوطني المرتقب بين رافض له ومرحب، إلا أن هناك واقع لا يقبل الاختلاف، وهو تراجع دور الشباب في المشهد السياسي التونسي. فقد غابت أو تكاد تغيب المبادرات الشبابية وبات الشباب عازفا عن العمل السياسي ومحبطا لما آلت إليه الأوضاع ومعها آماله وطموحاته. لكن أنيس البجاوي يؤكد أن الشباب "سيبقى حاضرا في ميادين النضال السياسي والنقابي وحتى الافتراضي، وذلك رغم التغييب الإعلامي وانعدام التكوين والمساندة".


بعد إسقاط نظام بن علي، شباب تونس يريد إسقاط الشيوخ يرى ناشطون تونسيون أن شباب الثورة يعيشون حالة إقصاء من المشهد السياسي التونسي، بينما يتوقع خبراء تنامي دور الشباب في أفق الانتخابات المقبلة. فأي دور سيلعبه شباب تونس بعد ثورتهم التي شكلت شرارة الربيع العربي؟ قبل أسابيع قليلة من موعد انتخابات المجلس التأسيسي في تونس، يدور جدل في تونس حول دور الشباب في مرحلة ما بعد الثورة بعد أن كانوا المحرك الأساسي للثورة التي كانت بمثابة الشرارة التي أشعلت الثورات في العالم العربي. وقد أعلن في تونس عن لوائح المرشحين لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي وتقدمت 1500 لائحة إلى هذه الانتخابات من داخل تونس، وأكثر من مائة لائحة خارجها حسب مصدر رسمي تونسي. وسيضم المجلس 218 مقعدا من بينها 19 مخصصة لتمثيل التونسيين المقيمين في الخارج. ويعتقد عالم الاجتماع التونسي منصف ونَّاس ان نسبة الشباب في لوائح المرشحين لانتخابات المجلس التأسيسي ربما تناهز 25 في المائة، لكن تتفاوت توقعات الخبراء بشأن الدور الذي سيلعبه الشباب المرحلة المقبلة، وما ستسفرعنه الإنتخابات المقبلة التي يعتبرها التونسيون مصييرية بالنسبة لمستقبل ثورتهم. فهنالك من يعتقد أن الانتخابات المقبلة لن تنجب سوى ذات الوجوه "المتجعدة" التي عهدتها الساحة التونسية، بينما يعول كثيرون على جيل الشباب وعلى رغبة التونسيين في تحديد مصيرهم من خلال المشاركة بكثافة في هذه الانتخابات. بيد أن شباب ثورة الياسمين يبدو محبطا اليوم بسبب ما يعتبره ناشطون تونسيون شباب "إقصاء متعمدا لهم من الحياة السياسية ومحاولة بعض الجهات الإستفادة من ثورة لم تساهم في صنعها"كما يقول المدون والناشط التونسي الشاب سفيان شورابي. الشيوخ هل يسرقون ثورة الشباب؟ سفيان شورابي الناشط والمدون التونسي، خلال تظاهرة احتجاجية في تونس ضد الرقابة على الانترنت في عهد نظام بن علي يعيش شباب تونس في الفترة الحالية مرحلة خاصة، فبعد نجاحهم في الإطاحة بنظام زين العابدين بن علي في 14 يناير/كانون الثاني الماضي، يجد هؤلاء أنفسهم اليوم، كما يقول نشطاء "مهمشين وغيرقادرين على تحقيق المطالب التي كانت أساس ثورتهم". وينظرالكثيرون إلى أن أبرز الصعوبات التي تواجه الثورة التونسية هي محاولة بعض الجهات إبعاد هؤلاء عن الساحة السياسة وعن مراكز اتخاذ القرارات، وذلك بالرغم من المحاولات المستميتة لهؤلاء الشباب من أجل المشاركة في المستقبل السياسي لبلادهم كا يقول سفيان شورابي ناشط و مدون تونسي، في حوار مع دويتشه فيله. وأوضح سفيان أن هذه الجهات هي "عناصر داخل الحكومة الإنتقالية الحالية لازالت تصر على عدم الإستماع لمطالب الشباب، بالإضافة إلى قياديين سياسيين وقادة بعض الأحزاب المعارضة في عهد بن علي". وينظر شورابي بكثير من التوجس إلى الإستحقاقات الإنتخابية المقبلة لعدة أسباب من بينها ضعف الإمكانيات المادية واللوجستية والإعلامية للشباب المرشحين ضمن اللوائح الإنتخابية، وهيمنة "الشيوخ" على رئاسة معظم اللوائح التي ترشحها التوقعات لحصد أكبر عدد من المقاعد في المجلس الوطني التأسيسي. وذلك بالرغم من بعض المبادرات التي انخرط فيها شباب الثورة ومنها تأسيس أحزاب وجمعيات، لكن هذه الأخيرة يقول المدون التونسي، تعاني من محدودية الإمكانيات ولا يفتح لها المجال لتطوير نشاطاتها، ويضيف سفيان في هذا السياق" نادرا ما يتم مثلا استدعاء شباب من طرف الإعلام للحديث عن مشاكل تونس، بل نرى دائما نفس الوجوه الهرمة". الشباب التونسي أشعل الثورة فهل يجني ثمارها؟ وأضاف شورابي" صحيح يجب أن ننهل ممن هم أكبر منا سنا لكن ينبغي أيضا إتاحة الفرصة للشباب الذي لعب الدور الرئيسي من إسقاط النظام السابق.ويعتبر سفيان أن الشباب سيشاركون في الإنتخابات المقبلة من خلال انضمامهم إلى بعض اللوائح أو عبر تشكيل لوائح مستقلة فيما فضل آخرون القيام بحملات لتعبئة الشعب التونسي ودعوته للتصويت، والعمل من أجل مراقبة الإنتخابات لضمان نزاهتها. بيد أن إشراكهم في قوائم بعض الأحزاب جاء فقط لتحسين صورة هذه الأخيرة وليس إيمانا بالطاقات الشبابية حسب اعتقاد الناشط الشاب. ومن جهته يرى عالم الاجتماع منصف ونَّاس، أستاذ علم الإجتماع في جامعة تونس، أن ثمة صعوبات تواجه الثورة التونسية، ويتمثل أهمها في أن الحياة السياسية في تونس لم تدمج بما فيه الكفاية الشباب في ما أسماه "الإنفجار الحزبي" الذي تعرفه تونس حاليا، في إشارة إلى أن عدد الأحزاب السياسية المعترف بها حاليا في تونس بلغ 105. ويضيف ونَاس، خلال حوار مع دويتشه فيله، أن الثورة التونسية رفعت كثيرا من سقف مطالب الشباب التي لم تتمكن الحكومتان الانتقاليتان المتعاقبتان من تحقيقهما وهو ما ولد نوعا من الإحباط لديهم. من هم أعداء شباب الثورة؟ ويبدو ونَّاس أكثر تفاؤلا بخصوص مشاركة الشباب في الانتخابات المقبلة. ويقول في هذا الإطار"ليست لدي أرقام دقيقة حول نسبة الشباب المشاركين، لكن حسب اللوائح التي أطلع عليها يوميا فيمكنني القول إن نسبة الشباب فيها تترواح ما بين 20 إلى 25 بالمائة". ويضيف ونَّاس"هناك اقتناع في تونس بضرورة تفادي قيام حكومة يسيطر عليها الطاعنون في السن، لأنه أصبح من الواضح صعوبة تسيير تونس من قبل قيادات في الثمانينيات من العمر" وأضاف"أن المجتمع التونسي يضم نسبة كبيرة من الشباب ستقبل على التصويت وهو ما سينعكس على تركيبة الحكومة المقبلة".  آلاف الشباب التونسيين ركبوا إثر الثورة رحلات قوارب الهجرة غير الشرعية نحو أوروبا.  وتتباين القراءات في تونس لأسباب خيبة أمل فئات من الشباب بعد ثمانية أشهر من الثورة، ويخشى محللون من أن يؤدي ذلك إلى إحجام الشباب عن المشاركة بكثافة في الانتخابات. ويعتبر البعض أن ذيول النظام السابق والإسلاميين هم أكثر من يهدد مكاسب ثورة الياسمين، وهو رأي سفيان شورابي الذي يقول " فلول نظام بن علي والإسلاميون هما وجهان لعملة واحدة" ويفسر ذلك بالقول "هناك أنباء عن أن رموز النظام السابق هم المسؤولون عن الإنفلات الأمني في البلاد بسبب رفضهم تحقيق الإستقرار وتحقيق مكاسب الثورة". ويوضح شورابي قائلا:"مشكلة الإسلاميين لا تكمن في الخوف من اكتساحهم الانتخابات المقبلة بل في ازدواجية خطابهم فهم يؤكدون تبنيهم للخيار الديمقراطي أمام وسائل الإعلام، بينما أنصارهم لهم خطاب مغاير مبني على التطرف والتعصب وهذا من شانه أن يهدد الأهداف الديمقراطية للثورة". لكن عالم الاجتماع، منصف ونَّاس، له موقف مغاير إذ يعتقد بإمكانية احتواء الحركات الإسلامية وإدماجها في الحياة السياسية وفتح قنوات حوار، بخلاف "فلول النظام السابق التي تشكل خطرا أكبر من الإسلاميين ولكنه لا يصل إلى حد إجهاض مكاسب الثورة"كما يقول. وأشار ونَّاس إلى خطر آخر يهدد الثورة التونسية، وهو تطور الأوضاع في ليبيا، ويقول في هذا الصدد "إذا استمرت العناصر الإسلامية الراديكالية في التحكم في الوضع الليبي ولم تستطع ليبيا إدماجها في الحياة السياسية لمرحلة ما بعد القذافي فإن ذلك سيكون أكبر خطر ليس فقط على الثورة التونسية وإنما على منطقة المغرب العربي ككل". ويشارك في انتخابات المجلس التأسيسي لأول مرة حزب النهضة الإسلامي، الذي رخص له كحزب سياسي بعد الثورة، بينما رفضت السلطات التونسية عددا من مطالب جماعات اسلامية وسلفية متشددة بتأسيس أحزاب سياسية. وحسب أحدث الاستطلاعات في تونس فإن حوالي ثلث الناخبين(32,1 في المائة) ما يزالون مترددين، وحسب نتائج الاستطلاع الذي أجراه معهد سيغما التونسي، فإن 22,8 في المائة أعربوا عن نواياهم بالتصويت لصالح حزب النهصة، ويليه الحزب التقدمي الديمقراطي بنسبة 10,9 في المائة. وشمل استطلاع سيغما عينة تمثيلية من 2513 شخصا في مختلف الدوائر الانتخابية في البلاد البالغ عددها 27 دائرة. سهام أشطو مراجعة: منصف السليمي


تونس الثورة تحيي الذكرى العاشرة للاعتداء على كنيس يهودي بجربة في بادرة لقيت ترحيبا كبيرا عند الجالية اليهودية في البلاد أحيت تونس الثورة الذكرى العاشرة للاعتداء على كنيس يهودي بجربة بطريقة مختلفة. فقد قام الرئيس التونسي المنصف المرزوقي بزيارة للجزيرة للمشاركة في مراسم هذه الذكرى. أحيت تونس الثورة الذكرى العاشرة للاعتداء على كنيس بجزيرة جربة التونسية بطريقة مختلفة. فقد توجه الرئيس التونسي منصف المرزوقي اليوم الأربعاء (11 أبريل/ نيسان 2012) إلى كنيس الغريبة في الجزيرة للمشاركة في إحياء ذكرى ضحايا الهجوم الإرهابي الذي تعرض له الكنيس اليهودي قبل عشر سنوات. وحضر الرئيس التونسي هذه المناسبة، التي عرفت استقبال أسر الضحايا، رفقة ممثلين عن الجالية اليهودية. وقال إلي طرابلسي، نجل ممثل الجالية اليهودية في جربة بيريز طرابلسي، لفرانس برس "إنها المرة الأولى التي يحضر فيها رئيس البلاد رسميا لهذه المناسبة. بالنسبة لنا إنها رسالة قوية وهذا مهم جدا". وأضاف طرابلسي "إنها بادرة استثنائية أعادت الثقة". وعاد القلق يخيم مؤخرا على الجالية اليهودية الصغيرة في تونس (1500 شخص مقابل 100 ألف خلال الاستقلال في 1956)، بعد إطلاق شعارات معادية للسامية خلال تظاهرات لمسلمين سلفيين. وفي نهاية آذار/ مارس بعد ثالث حادث من نوعه منذ مطلع السنة، رفع روجيه بيزموت ممثل الجالية اليهودية في تونس شكوى. إعادة الثقة إلى الجالية اليهودية وفي هذا الصدد، ذكر روجيه بيزموت ممثل الجالية اليهودية في تونس أن "القضية تأخذ مجراها وتتقدم بسرعة" معربا عن "ثقته" بأنه سيتم توقيف مطلقي الشعارات ومقاضاتهم. واعتبر أن انتقال الرئيس التونسي إلى جربة "سيعيد الثقة" إلى الزوار الأجانب خصوصا مع اقتراب عيد يهودي يحتفل به في جربة في التاسع والعاشر من أيار/ مايو من كل عام. عرف تفجير جربة الإرهابي سقوط 21 قتيلا من بينهم 14 سائحا ألمانيا. ويذكر أنه قبل 10 سنوات، في 11 نيسان/أبريل 2002 فجر تونسي شاحنة صهريج أمام كنيس الغريبة، أقدم مكان عبادة يهودي في إفريقيا يعود إلى 2500 عام، ما أسفر عن مقتل 21 شخصا، ويتعلق الأمر بـ 14 سائحا ألمانيا وخمسة تونسيين وفرنسيين. وكان تنظيم القاعدة أعلن مسؤوليته عن الاعتداء. وكان للاعتداء على كنيس الغريبة انعكاسات كبيرة على السياحة في جزيرة جربة. وفي تونس حكم على نزار نوار قريب الانتحاري بالسجن 20 سنة بتهمة التآمر وهي عقوبة تم تثبيتها في 2007. وفي فرنسا حكم على الألماني الذي اعتنق الإسلام كريستيان غانزراسكي في 2009 بالسجن 18 سنة بتهمة التآمر في الاعتداء وشقيق الانتحاري بالسجن 12 سنة. (ع.ش/ أ ف ب، د ب أ) مراجعة: أحمد حسو


الثورات العربية - أول ثورات فيسبوك ..وربما آخرها لعبت مواقع التواصل الاجتماعي مثل فيسبوك دورا كبيرا في سقوط الأنظمة في تونس ومصر. كما تحول الإعلام الجديد تقريبا إلى الوسيلة الوحيدة لنقل الأخبار حول الاحتجاجات في سوريا. فهل أصبح هذا الإعلام محرك الثورات ضد الديكتاتوريات لم يكن لسقوط نظامي بن علي ومبارك أن يتم بتلك السرعة لولا تداول المعلومات والصور والفيديوهات حول الاحتجاجات في كل أنحاء البلاد عبر الفيسبوك وتويتر، كما توضح ذلك الناشطة الحقوقية التونسية ورئيسة تحرير إذاعة كلمة المستقلة سهام بن سدرين بقولها "إن الإنترنت لم يخلق هذه الأحداث ولكنه جعلها ممكنة". الاحتجاجات باغتت  الديكتاتوريات  مظاهرات في روسيا البيضاء في ديسمبر 2010، النظام استطاع هناك فرض سيطرة كاملة على شبكات التواصل الاجتماعي واستباق أي احتجاجات اشتد الجدل في خضم "الربيع العربي" حول ما بات يسمى ب"ثورة الفيسبوك"، حيث ساد الاعتقاد أن شبكات التواصل الاجتماعي لعبت دورا رئيسيا في اندلاعها. وحتى رد فعل الحكومة المصرية، بالحجب الكامل للإنترنت، جاء متأخرا وفي النهاية بعدما وصلت آنذاك حراك الشارع المصري إلى نقطة اللاعودة، كما يوضح سلوبودان دجينوفيش أحد منظمي الاحتجاجات في صربيا ضد ميلوسيفيتش عام 2000 والذي أصبح منذ ذلك الحين أحد الخبراء الذين يفيدون بخبرتهم منظمي الثورات. ويدير دجينوفيش منظمة اسمها "كانفاس" تقدم خدمات استشارية لجماعات المعارضة في مختلف أنحاء العالم التي تسعى لإسقاط الأنظمة الشمولية بطريقة سلمية. ويعتبر دجينوفيش أن العامل الحاسم في نجاح أي ثورة هو مدى انتشار شعور عدم الرضا لدى المواطنين وأيضا درجة ولاء الشرطة والجيش والهيئات الاجتماعية ذات المصالح إزاء النظام القائم. وبالنسبة لدور الإنترنت في الثورتين التونسية والمصرية يوضح دجينوفيش أن "حشود المتظاهرين نزلوا بسرعة فائقة إلى الشوارع بشكل باغت الحكومات ولم يعطها الوقت لرد الفعل". والسؤال الذي يطرحه العديد من المراقبين هو هل بإمكان الأنظمة الشمولية البقاء في السلطة في عصر عولمة الانترنت؟ هناك من يجيب عن هذا السؤال بالإيجاب كرئيس تحرير صحيفة "تليغراف باي" الإلكترونية البيلوروسية يان روزوم. ولفت إلى أن جماعات المعارضة في روسيا البيضاء حاولت استخدام الإنترنت وشبكات التواصل الاجتماعي لتنظيم مظاهرات لكن النتائج كانت مختلفة تماما عما يعرفه العالم العربي. ويوضح روزوم أن "كل شخص يمكنه الانضمام إلى لوائح هذه الجماعات"، وهذا شيء تعرفه الشرطة وتستعمله بدورها وهو ما يمكّنها من التدخل بسرعة لمنع أي مظاهرة قد تخرج عن السيطرة. "هذا ما حدث بالضبط، فقد نظمت أربع أو خمس مظاهرات ناجحة، وبعدها تم اعتقال قادة هذه الجماعات والزج بهم في السجن لمدة أسبوعين. ومع غياب القادة تلاشت المظاهرات". الرقابة الحكومية والإنترنت  وائل غنيم الذي أصبح رمزا للمدونين الذين قادوا الثورة التي أطاحت بمبارك في مصر  بدأت العديد من الأنظمة الشمولية تعي أهمية مراقبة الشبكات الاجتماعية للحفاظ على سلطتها، ومن بين هذه الأنظمة النظام الصيني. فهذا مدون اسمه ميخائيل آنتي، يعتبر أن ثورة على النموذج العربي غير ممكنة الحدوث في بلده الصين، وهو أمر لا يرتبط بالضرورة بالرقابة الصارمة على الإنترنت على حد قوله: "لو كنت عاطلا عن العمل، كما هو الحال في العالم العربي، فإنني سأنزل بدوري إلى الشارع للتظاهر"، مضيفا أنه "في الصين قد يخسر الشباب بعض المكاسب". ولكن الحكومة مستعدة مع ذلك لكل الاحتمالات. "الحكومة الصينية قامت وبكل بساطة بنسخ كل خدمات الإنترنت"، فبدلا من تويتر يستعمل الصينيون خدمة مماثلة اسمها "سينا وايبو". وبدلا من غوغل فهم يستعملون محرك بحث يحمل اسم "بايدو"، وبدلا من فايسبوك هناك "رينرين". وأكثر من أي حكومة أخرى في العالم بإمكان الحكومة الصينية التحكم وفرض رقابتها على هذه الخدمات، "لذلك لا أتوقع أن تنشأ عبر الإنترنت بنى سياسية جديدة" يقول ميخائيل آنتي. وعلى هذا الأساس فقد لا تفاجأ الأنظمة الشمولية في المستقبل بعالم التواصل الافتراضي، وهذا يعني أن الثورات العربية قد لا تكون أولى ثورات الفيسبوك فحسب ولكن ربما آخرها. ماتياس بولينغر/ حسن زنيند مراجعة: شمس العياري 


الفن السابع بصيغة المؤنث - سينما إفريقية بعدسات نسائية أداء تمثيلي خارق للعادة، مواضيع ساخة أحيانا متفجرة أحيانا أخرى: هذه الأفلام وغيرها من صنع مخرجات شابات من تونس وغيرها من الدول الإفريقية المشاركة في مهرجان كولونيا للسينما الإفريقية في دورته الـ14. والداها أراداه أن تدرس الطب، بيد أن فرح، ذات الـ18 ربيعا، تريد شيئا واحدا فقط: ألا وهو أن تغني ضمن فرقتها الموسيقية. الفتاة التونسية تغني مشاكل بلادها: الفقر والبطالة وانعدام الآفاق. مشاكل جعلت الكثيرين يجدون أنفسهم مجبرين على الهجرة. كلمات أغانيها النقدية سرعان ما تجلب المشاكل لفرح. ذلك أن فيلم "على حلة عيني"، الذي يفتتح به مهرجان كولونيا للسينما الإفريقية دورته الرابعة عشر Afrika Film Festival، تدور أحداثه في عام 2010، أي قبل بضعة أشهر فقط من سقوط الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي. حينها كانت تونس تحت حكم ديكاتوري شمولي لا مكان فيه لحرية الرأي والتعبير. "الفيلم لا يتحدث عن الثورة وإنما عن حقبة بن علي التي استمرت لأكثر من عشرين عاما. قبلها لم يكن من المسموح الحديث عنها"، على ما تقول المخرجة التونسية ليلى بوزيد. وتوضح المخرجة الشابة أنه، وبعد الثورة، حان الوقت للتعامل مع هذا الفصل من التاريخ – خاصة السنوات الأخيرة من ديكتاتورية بن علي. وتلفت ليلى بوزيد إنها أرادت من خلال فيلمها الجديد تصوير شباب يحلم بالحرية. "تحولت الدولة إلى دولة بوليسية، التونسيون تحولوا إلى أناس متخوفين متشككين. بالمقابل هناك شباب كله طاقة وحيوية بدأ يثور ولكن النظام يقمعه." المخرجة التونسية ليلى بوزيد على خطى والدها المخرج التونسي الشهير نوري بوزيد... قصص ذاتية وتحديات مجتمعية العديد من الأفلام المشاركة في مهرجان كولونيا للسينما الإفريقية تصور نساء قويات يخترن طريقهن غير آبهات لا بالضغوط السياسية ولا الاجتماعية. ومثال على ذلك آياندا، هذه الشابة – في الفيلم الذي يتخذ من اسمها عنوانا للمخرجة الجنوب إفريقية سارا بليشر – والتي تولت ورشة لإصلاح السيارات بعد وفاة والدها. أو ماتيلدا في فيلم "واكا" للمخرجة الكاميرونية فرانساوز إيلونغ والتي لم تفقد شيئا من كرامتها على الرغم من أنها تبيع جسدها من أجل إطعام طفلها. كذلك الفيلم القصير "الأخت أويو" للمخرجة مونيك إمبيكا فوبا من الكونغو تدور أحداثه حول غودوليف، طفلة لا يتجاوز عمرها العشر سنوات، تتابع دراستها في مدرسة داخلية تديرها راهبات كاثوليكيات خلال فترة الاستعمار البلجيكي في الخميسنات. وبعيدا عن أهلها تجد الطفلة نفسها مجبرة على تعلم لغة أجنبية والتكيف مع ثقافة غريبة عنها. الفيلم يستند إلى قصة لوالدة المخرجة إمبيكا فوبا التي أرسل بها إلى المدرسة ذاتها عندما كانت طفلة. "مدرسة منعزلة تماما عن الواقع في الكونغو"، على ما تقول المخرجة. وتؤكد أن هذه التجربة كانت بالنسبة لوالدتها بمثابة صدمة ثقافية تركت آثارها على حياتها كلها وأيضا على تربيتها لابنتها. وتشير إلى أن تجربة والدتها إنما تعكس تجارب العديد من الأفارقة، بحيث تقول: "هل تجاوزنا فعلا عنف فترة الاستعمار؟ أعتقد أن تداعيات تلك الفترة ما زال لها تأثير حتى يومنا هذا." الكسر بالصور النمطية منظمو الدورة الحالية لمهرجان كولونيا للسينما الإفريقية، والتي تجري تحت شعار "النساء في السينما الإفريقية"، لم يسعو إلى إظهار تعدد المواضيع والأنواع والصيغ التي تتحلى بها أفلام النساء الإفريقيات، وإنما إلى مواجهة الصور النمطية. وعلى الرغم من أن صناعة الأفلام أصبحت أقل تعقيدا وتكلفة بفضل تطور تقنيات التصوير والمونتاج، إلا أن العقبات بالنسبة لصانعات السينما ليس بالضرورة أقل، على ما ترى الباحثة الأمريكية باتي إليرسون والتي ساعدت بخدماتها الاستشارية المنظمين في اختيار الأفلام المشاركة في المهرجان. وتقول الباحثة وصاحبة كتاب "نساء الشاشة" الذي يدور حول النساء في السينما الإفريقية: "التقنيات الجديدة ساهمت في تغيير الكثير من الأمور وساعدت النساء على دخول عالم السينما. وهذا بدوره ساهم في مساواة أكبر." وتوضح أن عدد النساء العاملات في قطاع السينما قد ارتفع في السنوات العشرين الأخيرة بشكل ملحوظ، لافتة إلى الكثير من المخرجات أصبحن يلقين التقدير على الصعيد العالمي.


كيف لمصر أن تكتب دستورها الجديد؟ يرى د. شاكر النابلسي أن معركة الانتخابات الرئاسية المصرية قد حُسمت بإعلان جماعة الإخوان المسلمين ترشيح نائب المرشد العام (خيرت الشاطر) أو محمد مرسي وبذا، أصبح من شبه المؤكد أن يكون الرئيس المصري القادم من الإخوان . معركة الانتخابات الرئاسية المصرية، وكتابة الدستور المصري الجديد، من أهم محاور السياسة المصرية الآن. وأصبح من شبه المؤكد أن يكون الرئيس المصري القادم من الإخوان المسلمين، لكي يتولى الإخوان السلطة التنفيذية بعد السلطة التشريعية في مجلس الشعب والشورى، بعد أن فشلوا في إقالة حكومة الجنزوري، وتولي رئاسة الحكومة كسلطة تنفيذية، يستطيعون من خلالها تنفيذ وعودهم الانتخابية التي قطعوها لناخبيهم، لكي يضمنوا العودة إلى السلطة في الانتخابات القادمة، وإلا سيفقدوا مصداقيتهم، حتى ولو أعطوا الناخبين ضعف المبالغ التي أعطوهم إياها في انتخابات 2011، وحتى ولو أعطوا ناخبيهم ضعف كميات السكر، والرز، والزيت، واللحم، التي أعطوها في الانتخابات الأخيرة. كتابة الدستور قصة أخرى مختلفة من المعروف أن للتيار الديني الغالبية في مجلسي الشعب والشورى. وقد تقرر في البدء أن يكون أعضاء اللجنة التأسيسية لكتابة الدستور مائة عضو نصفهم من مجلسي الشعب والشورى والنصف الآخر من خارجه، يتم اختيارهم بواسطة الأغلبية الدينية التي ستختار حتماً من هم على هواها السياسي والديني. وهذا من حقهم. ولا أحد عاقلاً يستطيع أن يُماري في ذلك، أو ينكره. ولو كان لليبراليين، أو الشيوعيين، أو أي فريق آخر، الغالبية التي للتيار الديني في مجلس الشعب والشورى الآن، لفعلوا الشيء نفسه. فلماذا العجب؟ ولماذا كل هذا التبرم؟ أليست الديمقراطية بتعريفها البسيط هي حكم الأغلبية، التي تأتي بانتخابات شعبية نزيهة وشفافة، كما جاء الانتخابات المصرية في 2011؟ ألم يفز حزب "العدالة والتنمية" التركي بالانتخابات التركية الأخيرة، ويصبح هو الأغلبية؟ ألم يصبح رئيس مجلس النواب التركي من هذا الحزب، كما هو الآن سعد الكتاتني؟ ألم يصبح أوردغان العضو البارز في الحزب رئيساً للوزراء الآن؟ ألم يصبح عبد الله غول العضو البارز في الحزب رئيساً للجمهورية التركية؟ إذن، لماذا تنكرون على التيار الديني المصري والتيار الديني التونسي - وهما الأغلبية في البلدين - تولّي السلطة التشريعية والتنفيذية، أسوة بما حصل في تركيا التي نتغنى جميعاً بتجربتها السياسية، وننادى بتطبيقها في العالم العربي؟ مصر ليست جزيرة قبرص إن قرار أن يكون عدد أعضاء اللجنة التأسيسية لكتابة الدستور المصري الجديد مئة عضو، قرار غير صائب منذ البداية. فمصر ليست جزيرة قبرص.. ولا هي مملكة البحرين.. ولا هي كوستاريكا.. مصر بلد كبير، تعداد سكانه يفوق 85 مليون نسمة. فكان من الواجب أن يكون أعضاء اللجنة التأسيسية لكتابة الدستور 500 عضواً على الأقل، لكي يمثلوا كافة الشرائح السياسية، والفنية، والثقافية، والصناعية، والزراعية، والاقتصادية، والدينية، وغيرها من شرائح المجتمع المصري، وبعدد جيد يُرضي معظم الشرائح. وفي حالة تعذر ذلك، يقوم المجلس العسكري - مثلاً - بتعيين أعضاء اللجنة بالكيفية والعدد الذي يراه. ولننتظر كيف سيكون عليه دستور "مصر الجديدة"؟ امنحوا التيار الديني الوقت الكافي هناك من يقول : اتركوا التيار الديني يختار من يشاء من أعضاء اللجنة التأسيسية لكتابة الدستور، ولنرَ كيف سيكتب هؤلاء هذا الدستور؟ ويقولون أيضاً: دعونا نقرأ هذا الدستور لنرَ، هل يصلح للتطبيق في المجتمع المصري في عام 2012 وفي القرن الحادي والعشرين؟ ولماذا يستبق الليبراليون وغير الليبراليين الزمن والأحداث، ويفترضوا أن التيار الديني سيأتينا بدستور متخلِّف، لا يصلح للتطبيق إلا في العصور الوسطى الخوالي؟ قوة التيار الديني من ضعف الليبراليين إن الشارع المصري، أو الشارع التونسي، أو أي شارع آخر يصل فيه التيار الديني إلى الحكم كما وصل في تونس ومصر، ليس من مسؤولية التيار الديني بقدر ما هي مسؤولية التيار الليبرالي، وغير الليبرالي! فضعف هذا التيار، وضعف غيره من التيارات، وتشتتها، وذهاب ريحها، وانهماكها في التنظير، وعدم الالتفات إلى مشاكل كل مجتمع عربي على حده، هو الذي أوصل التيار الديني بأصوليته وسلفيته إلى السلطة في البلاد العربية، التي وصل فيها إلى السلطة. النوم في العسل لقد نام الليبراليون وغير الليبراليين من الحداثيين في العسل. وظنوا أن التيار الديني تيار متخلّف، يُطلق شعارات رومانسية، لدغدغة عواطف الجماهير فقط، ولرصِّ صفوفها إلى جانبه. وكأنه قد تخيّل أن التيار الديني ما زال يعيش في القرون الوسطى، وليس في القرن الحادي والعشرين، بكل انجازاته العلمية، والتقنية، والفنية، والتي استغلها التيار الديني لصالحه أفضل استغلال. ولكن فوجئ الليبراليون وغير الليبراليين من الحداثيين أن التيار الديني تيار (ناصح) – كما يقول المصريون - وأنهم وعدوا جمهورهم بوعود، يمكن تطبيقها على أرض الواقع. لذا، فهم يسعون الآن إلى الإمساك بالسلطة التنفيذية، من خلال ترشيح واحد منهم لانتخابات رئاسة الجمهورية، لكي يستطيعوا تنفيذ ما وعدوا به. فمجلس الشعب أو الشورى مجلسان تشريعيان فقط. ولا سبيل معهما إلى تطبيق الوعود الانتخابية الوطنية. ويعلم التيار الديني أن ضمان عودته إلى السلطة بعد أربع، أو خمس سنوات، مرتبط أشد الارتباط بتنفيذ وعوده للناخبين في عام 2011. والتيار الديني كما لاحظنا اليوم، يسعى سعياً حثيثاً إلى السلطة إلى حد الشبق السياسي، نتيجة للحرمان الطويل الذي عاناه في مصر، وفي خارج مصر، ونتيجة للملاحقة والاضطهاد والتعذيب الذي لقيه في العهود الماضية، سواء الملكية منها أم الجمهورية. إذن، لنعطِ التيار الديني فرصته، كما أعطى الشعب التركي لحزب "العدالة والتنمية" الفرصة الكافية، ولنرَ ماذا ستأتي به الأيام؟! شاكر النابلسي مراجعة ملهم الملائكة


الإعلام التونسي بين التجاوزات المهنية وهيئات التعديل أثارت الإجراءات الجديدة التي أعلنت عنها الهيئة العليا للإتصال السمعي البصري جدلا في الساحة الإعلامية التونسية بين مؤيد ومعارض لكراس الشروط المعمول به، تزامنا مع مطالبات بإصلاح القطاع والحد من التجاوزات لأخلاقيات المهنة. شهد القطاع الإعلامي بعد الثورة حركية هامة في اتجاه ضمان حريته واستقلاليته. وتزامنا مع المخاض العسير الذي خاضه المهنيون في الإعلام بمختلف وسائله من أجل الحفاظ على الحريات المكتسبة، أفرزت الطفرة الإعلامية فلتانا ساهم في بروز العديد من التجاوزات لأخلاقيات المهنة وقواعد المسؤولية القانونية تزامن مع الإجراءات الجديدة التي أعلنت عنها الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري "الهايكا" والتي أثارت جدلا على الساحة الإعلامية التونسية بين مؤيد و مشكك. وتؤكد شيراز الرحالي، صحفية بجريدة المغرب اليومية لـDW عربية، من أن المرحلة الانتقالية التي يمر منها الإعلام اليوم، على غرار باقي المجالات، تتوجب الحذر من أهل القطاع أنفسهم، مع وجود استخفاف في بعض الأحيان من قدرة القضاء على ملاحقة التجاوزات ومعاقبة المذنب. الصحفية شيراز الراحالي رغم ذلك، يجمع أهل القطاع على ضرورة أن تصحَب حرية الإعلام وعي مهنييها بأخلاقياتها، إذ بعد أن أشادت سيدة الهمامي بالي عضو مكتب تنفيذي بنقابة الصحفيين التونسيين، بكثرة الوسائل الإعلامية لضمان التعددية الإعلامية، حذرت من أن الكثرة دون قواعد وقوانين تنظمها، من شأنها أن تؤدي إلى الفوضى وتسيء بالبلاد عموما، مؤكدة لـDW عربية أن ما حصل في تونس كان طفرة كمية و ليس نوعية. الإصلاح الأكاديمي وترى سيدة الهمامي أن الهيئة المستقلة للاتصال السمعي البصري والتي أنشأها صحفيو تونس من أجل تنظيم القطاع، هي سجينة لوبيات وتنقصها الكفاءة، بل وأن لأعضائها علاقات مشبوهة مع أحزاب يسارية ويمينية، تجعل من "الهايكا" أداة للتحكم في بعض الأمور، تقول عضوة نقابة الصحفيين. وطالبت الأخيرة بمراجعة كراس الشروط الذي تضمن مجموعة قوانين منظمة تمّ ضبطها من قبل "الهايكا". في المقابل، تؤكد الدكتورة سلوى الشرفي، صحفية وناشطة في مجال الدفاع عن حرية الإعلام على ضرورة تقنين العمل الإعلامي، لكنها في الوقت ذاته تشير إلى أن هذه القوانين غير كافية لردع بعض الصحفيين الذين يعتمدون على عنصر الإثارة في عملهم، طالما أنها وسيلة تدر عليهم أرباحا بقيمة أكبر من العقوبات المالية التي قد يتعرضوا لها، فضلا عن أن الإثارة تزيد من شعبيتهم وشعبية برامجهم. الدكتور النوري اللجمي رئيس الهيئة التونسية المستقلة للاتصال السمعي البصري. وتدعو المتحدثة لـDW عربية إلى إعادة تكوين الصحفيين بما يتلاءم مع الأوضاع المستجدة على غرار تنظيم دورات تدريبية حول الإعلام الأمني وكذلك ماجستير مهني مخصص لنفس الموضوع حتى يتمكن الصحفيون من تغطية الأحداث الإرهابية دون السقوط في فخ الدعاية للإرهاب أو عرقلة عمل رجال الأمن بهدف إبراز إعلام مهني متميز. الإعلام في خدمة الحرية المسؤولة وإذا كان لكل إعلامي تونسي رؤيته بشأن مستقبل القطاع في ظل التغييرات الجديدة التي شهدتها تونس ما بعد الثورة، فإن لـ"الهايكا" رؤيتها وتفسيراتها لكراسات الشروط على ضوءها تقضي بمنع بث برنامج على سبيل المثال، تماما كما حدث حين قضت بإيقاف إعادة أحد حلقات برنامج "عندي ما نقولك" في قناة "التونسية". وحول ذلك، يقول الدكتور النوري اللجمي، رئيس الهيئة المستقلة للاتصال السمعي البصري لـ DW إن من مهام "الهايكا" الضغط على وسائل الإعلام للاستجابة لحق الجمهور في معلومة جيدة والعمل على ضمان حرية التعبير وتعددية المشهد الإعلامي على أساس احترام الحياة الخاصة للفرد وفق تصور الحرية المسؤولة. ويفسر رئيس الهيئة قرار منع البرنامج الاجتماعي بقناة "التونسية" بأنه جاء بعد عرض الحلقة وإعادة بثها، لكون أن الهيئة طلبت مسبقا من إدارة البرنامج عدم إعادة بث مقاطع تضمنت تجاوزات لكن إدارة البرنامج لم تلتزم بالقرار. وحول ذلك، يرد هشام السنوسي عضو الهيئة عن نقابة الصحفيين بأن ثقافة التعديل غائبة وجديدة في تونس حيث أن المعايير المعتمدة من الهيئة في ضبط كراسات الشروط أو قرار إيقاف البرنامج هي معايير دولية متعارف عليها في الدول الديمقراطية. كما أن ضبط الإشهار في ثماني دقائق لكل ساعة بث، ورفض المزج بين العمل الحزبي وبين امتلاك وسائل إعلام سمعية بصرية، هي أمور ليس الهدف منها السيطرة على الإعلام بقدر ما هي إجراءات تعديلية لتنظيم القطاع. ووسط المعركة التي يخوضها المشهد الإعلامي التونسي من أجل حرية الإعلام، تسعى الهيئات إلى تنظيم القطاع بمعايير يقول عنها البعض إنها دولية ويجري العمل بها في العديد من الدول الديمقراطية، في حين يرى آخرون أنها لا تستجيب إلى واقع الإعلام التونسي حتى وإن كان متعارف عليها دوليا.


رياح الشرق تهب على تونس المالكية والزيتونية تحولت تونس بعد ثورة 14 يناير/كانون الثاني إلى قبلة الشيوخ والدعاة من كل أنحاء العالم العربي والإسلامي لممارسة أنشطة دعوية وتقديم دروس ومحاضرات وسط إقبال لافت من الشباب التونسي. تجري في تونس محاولات لإعادة تعريف الواقع الديني في البلاد من خلال الاستفادة من مناخ الحرية التي سادت البلاد منذ أن أطاحت الثورة بالنظام العلماني المتشدد للرئيس السابق، زين العابدين بن علي، وسمحت بإطلاق الألسن من عقالها. لكن المراجعات الدينية الحالية أججت مخاوف لدى النخبة العلمانية والتيارات الدينية المعتدلة الملتزمة بضوابط المذهب المالكي من تأثيرات الفتاوى المنقولة من الشرق على نسيج المجتمع التونسي. وسبب تلك المخاوف هو بداية انتشار لخطابات دينية لدعاة، أمثال وجدي غنيم، احد أقطاب جماعة الإخوان في مصر، ومحمد حسان ومحمد العريفي وعمرو خالد وطارق رمضان وغيرهم، يعتبرها شق واسع من العلمانيين تهديدا لهوية التونسيين وللاعتدال وتعزيزا للتيار السلفي الصاعد، بينما يعتبر الإسلاميون تلك الخطابات فرصة لدعم معارف التونسيين الشغوفين بدينهم بعد عقود من التصحر الديني. وتحدث علية العلاني، الباحث والخبير في التيارات الإسلامية، لـDW عربية قائلا: "الثورة التونسية غاب عنها البعد الثقافي، حيث لم يتم ضبط إستراتيجية دينية أو نمط مجتمعي، وهو ما سمح باختلاف الرؤى الدينية في الوقت الذي تمثل فيه المسألة الدينية حاجة نفسية للشباب الذي وقف فجأة ليجد نفسه أمام إيديولوجية الإسلام السياسي والسلفي ويستهويه الخطاب الإسلامي". ويضيف العلاني "الظاهرة السلفية وجدت قبل الثورة عبر القنوات والكتب وهي تلقى رواجا واسعا. والآن نحن نعيش ظاهرة "أسلفة" المجتمعات العربية التي وجدت أرضية ملائمة لها في دول الربيع العربي مستفيدة من مناخ الحرية التي اجتاحت المنطقة". ولكن العلاني يوضح "أن الإقبال على الظاهرة السلفية لا تمثل إلا فئة محدودة العدد من الشعب التونسي وان المعجبين بشيوخ المشرق العربي الذين يتوافدون على تونس، أمثال وجدي غنيم ومحمد حسان، يعمدون في الواقع إلى استخدام تقنية الإبهار حتى يحظون بهالة شعبية وإعلامية". ونجحت بالفعل عدة جمعيات دينية منتشرة في تونس، كانت وراء استدعاء عدد من الدعاة في استقطاب، الآلاف من الشباب لمتابعة محاضراتهم في فضاءات دينية ورياضية وفي ساحات واسعة فيما يشبه استعراض جماهيري. وإبان الإطاحة بنظام بن علي مثلا كان الحديث يتمحور حول بضع مئات من السلفيين المتشددين في تونس، لكن تنظيم أنصار الشريعة كان كشف لدى إعداده لمؤتمره السنوي الثالث الذي كان مقررا في مدينة القيروان التاريخية، قبل أن تلغيه وزارة الداخلية، أن أكثر من 40 ألف شخص كانوا سيحضرونه. وأحدث الرقم تساؤلات حول الحجم الحقيقي لهذا التنظيم في تونس، وما إذا كان هناك فعلا تحول في بنية المجتمع التونسي باتجاه الأخونة. لكن الباحث علية العلاني يستدرك متسائلا "كم يساوي هذا العدد أمام 12 مليون تونسي. مثل هذه الظاهرة لا تعكس تركيبة المجتمع التونسي وطبيعته المشبعة بحضارة امتدت على أكثر من ثلاثة ألاف سنة. التونسيون لن يقبلوا اليوم بالتشدد أو بالفكر الوهابي ومن الصعب أن يتنازلوا عن قواعد عيشهم والرفاهية وحقوق المرأة وغيرها. ربما يكون الفكر الوهابي صالحا في مجتمعات أخرى لكن لن يكون له موطأ قدم في تونس". أعداد كبيرة من الشباب في تونس تتجه نحو التيار الإسلامي ويعتبر الباحث أن إقبال الشباب التونسي على الظاهرة السلفية وعلى دعاة المشرق العربي إنما مرتبط بتأثيرات خارجية وفراغ ديني ووضع اقتصادي محلي متعثر، وأن هذه المجموعات الصاعدة تفتقد إلى رؤية مستنيرة وتظل مرتبطة بوضع استثنائي عابر. ومع أن حركة النهضة الإسلامية التي تقود السلطة في تونس لا تبدي موقفا رسميا صريحا من هذه الزيارات وتفضل أن تصنفها ضمن أنشطة دعوية لجمعيات تتصرف داخل إطار القانون، فإنه في المقابل يمكن ملامسة موقفين على الأقل متضاربين داخل الحزب الإسلامي تجاه توافد شيوخ المشرق، بين الشيخ والمحامي عبد الفتاح مورو، أحد مؤسسي الحركة والرجل الثاني داخل الحزب، وبين رئيس الحركة نفسه راشد الغنوشي. وصرح عبد الفتاح مورو في برنامج حواري بث على التلفزيون الرسمي في شباط/ فبراير من العام الماضي، بينما كان الداعية وجدي غنيم يقوم بزيارة إلى تونس، إن "نقل فتوى من مجتمع إلى آخر يعتبر خطأ جسيما ومخالفا لما جرت عليه العادة لدى علماء الأمة الذين يتعاملون مع النصوص الشرعية ويفتون على ضوء الواقع الذي يعيشون فيه". واستشهد مورو بحادثة الإمام الشافعي عندما انتقل من العراق إلى مصر وأفتى في نفس المسائل على خلاف ما أفتى به في العراق. وقال مورو، في إشارة إلى زيارة غنيم، "إن ما يفعله بعض اللذين يبشرون برؤيتهم القاصرة على واقعهم وينقلونها إلى تونس لا يفتح باب الإثراء بقدر ما يمهد للفتنة لأن الشباب المتحمس ينظر إلى تلك الفتاوى الوافدة على أنها الرأي الوحيد". لكن ليس كل ما يجلبه الدعاة من المشرق العربي قاتم ومدمر للمجتمع التونسي، فبالنسبة للمرحبين بمثل هذه الزيارات فإنهم يعتبرون فوائدها مهمة، بل وعنصر مساهم في نشر الوعي الديني والحد من الغلو والتشدد في صفوف الشباب التونسي المتعطش إلى التدين. وعلى خلاف مورو، اعتبر راشد الغنوشي، رئيس حركة النهضة الإسلامية، إن مشايخ الشرق هم الأقدر على محاربة الإرهاب في تونس، لأنها باتت تفتقد إلى شيوخ بعد أن نسف كل من الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة ومن بعده بن علي أي وجود لتيار ديني، حتى أصبحت تونس أرضا منخفضة تهب عليها الرياح، حسب تعبيره. وخلال مؤتمر علمي، نظمه مركز الإسلام والديمقراطية لفهم ظاهرة السلفية حضرته DW عربية، أوضح الداعية، البشير بن حسن، الذي عُرف بدفاعه عن زيارة الدعاة ومشايخ الشرق إلى تونس في مداخلة له "أن حالة التصحر الروحي ومصادرة حق التدين التي سادت طيلة العقود الماضية غذت الرغبة الانتقامية لدى المتدينين ضد كل من يعيق تدينهم. وأن التعامل الأمني أحدث غيرة لدى هؤلاء صادفها جهل ببعض الأحكام ما سمح بانتشار الغلو والتطرف". ويعتبر بن حسن أن الحل الأمني لا يمكن أن يكون الحل الوحيد لمعالجة هذا الغلو، وانه من الأفضل اعتماد الحل العلمي لإزالة الإشكال. وانطلاقا من ذلك فأن زيارة الدعاة من المشرق قد تمثل عاملا ايجابيا في احتواء الغلو. وقال بن حسن "لم نسمع من هؤلاء الدعاة تحريضا على العنف آو القتل، بل إن زيارة محمد حسان مثلت اختراقا في جدار التكفيريين". ويضيف "لا يجب أن نقف حجرة عثرة أمام أهل العلم، وإلا اكتوينا بنار التعصب". ولا ينحصر الجدل في تونس بشأن درجة التعصب ومخاطر التكفير والإرهاب، بل إن الهوية الثقافية برمتها قد باتت موضع نقاش وتجاذب بين رجال السياسة والعلم. وقد استدعى هذا النقاش دخول علماء جامع الزيتونة الشهير على الخط للدفاع عن التعليم الديني الزيتوني في تونس وسبل عودته للعب دوره العلمي من جديد بعد عقود من التغييب والتهميش. الأستاذ محمد القوماني، أمين عام حزب الإصلاح والتنمية في تونس ويعترف محمد القوماني، أمين عام حزب الإصلاح والتنمية، في حديثه مع DW عربية بأن حالة الاستقطاب الذي يشهده الخطاب الديني العنيف المنتشر في صفوف الشباب لدى الفئات العمرية بين 15 و30 سنة يعد أمرا محيرا ومقلقا من الناحية الأمنية والاجتماعية. ولكنه اتهم في نفس الوقت جهات متعددة في تضخيم ما يحصل في تونس بشأن من مخاطر التدين والإقبال على الإشباع الروحي. وأوضح القوماني "بعض الأوساط في وسائل الإعلام من مثقفين وسياسيين وجهات متعددة مازالت تكابر في إقرار الهوية العربية والإسلامية، بأنها جزء من مقتضيات الحياة العامة. كثيرون ما يزالون غير مستوعبين لهذه الخصوصية ولا يبذلون جهدا كافيا لإيجاد منطقة وسطى تدافع عن قيم الحداثة وتحفظ الهوية العربية والإسلامية للبلاد". ويقر أيضا عبد الوهاب الهاني، الناشط السياسي ورئيس مؤسسة المجد للدراسات الإستراتيجية في تونس، في حديثه مع DW عربية بوجود هشاشة تاريخية ودينية بسبب محاصرة فضاءات التدين في ظل نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، ما دفع الشباب التونسي إلى الإقبال على القنوات الفضائية الدينية البعيدة عن المذهب المالكي الذي استقر في تونس. ويعتبر الهاني أن هذه القنوات بعضها يروج لخطاب متطرف والآخر تغلب عليه الصبغة التجارية للدين. ويقول الناشط السياسي "منذ الاستقلال ومع قرار غلق جامع الزيتونة كجامعة للعلوم الإسلامية في حكم الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة تفشت في تونس أزمة الهوية. نحن مع إعادة جامع الزيتونة لأن كل دولة في حاجة إلى أن تدافع عن أمنها الثقافي بما في ذلك الهوية الدينية واللغوية". ويضيف الهاني "نريد أن نعود إلى الخطاب الديني الأصيل والمستنير الذي بناه جامع الزيتونة وجامع القيروان والمذهب المالكي في تونس، لكن هذا الأمر ليس بالسهل اليوم لأن هناك خطاب "تورا بورا" الذي يناقض خطاب الزيتونة ولديه من الإمكانيات المالية والإعلامية وحتى الدولية التي قد تجعلنا في مواجهة غير متكافئة مع هذه المجموعات. لكن مع ذلك فإن دورنا اليوم هو أن نعيد لجامع زيتونة أمجاده ودوره في تحصين هوية تونس".


إعلان تشكيلة الحكومة التونسية بدون وزراء من النهضة أعلن في تونس عن تشكيل الحكومة الجديدة، التي خلت من أي عضو من حركة النهضة الإسلامية. من جانبه أشاد وزير خارجية ألمانيا بالتقدم الذي حققته تونس منذ بداية الربيع العربي، مؤكدا دعم بلاده لتونس في مواجهة الجماعات المتطرفة. أعلن رئيس الوزراء التونسي المكلف الحبيب الصيد اليوم الجمعة (23 كانون الثاني/ يناير 2015) عن تشكيلة حكومته التي تضم 24 وزارة لا تشارك فيها حركة النهضة الإسلامية ثاني قوة سياسية في البرلمان. وقال الصيد إنه عين الطيب البكوش الأمين العام لحزب نداء تونس الفائز في الانتخابات البرلمانية وزيرا للخارجية. ومعروف أن البكوش من الفصيل اليساري في نداء تونس الذي يضم أيضا مسؤولين عملوا مع الرئيس السابق زين العابدين بن علي. وتولى فرحات حرشاني أستاذ القانون منصب وزير الدفاع، فيما سيشغل القاضي المستقل ناجم الغرسلي منصب وزير الداخلية ومحمد صالح بن عيسى وزيرا للعدل. وعين لسعد زروق -وهو مدير عام سابق لشركة للتأمينات- وزيرا للمالية. بينما ضمت الحكومة الجديدة ثلاث نساء بينهن وزيرة الثقافة لطيفة لخضر ووزيرة المرأة خديجة شريف. وقال الصيد في كلمة أثناء تقديمه لتشكيلة الحكومة "هذه حكومة لكل التونسيين وسيكون هدفها ترسيخ الديمقراطية وتحقيق أهداف الثورة". غياب النهضة، وألمانيا تعلن دعمها لتونس ولم تتضمن قائمة حكومة الصيد وزراء من حركة النهضة الإسلامية وهي الحزب الثاني في البرلمان حيث حصلت على 69 مقعدا في البرلمان بعد حزب نداء تونس، الذي أسسه الباجي قايد السبسي في 2012 وفاز في انتخابات نوفمبر 2014 بعد حصوله على 86 مقعدا من إجمالي 217 مقعدا. كما أسندت وزارات مثل السياحة، والشباب والرياضة، إلى حزب "الاتحاد الوطني الحر" الذي أسسه رجل الأعمال الثري سليم الرياحي والذي حل ثالثا في الانتخابات التشريعية وحصل على 16 مقعدا. ‭ ولا تضم الوزارة أيضا حزب الجبهة الشعبية ذي التوجهات اليسارية ولا أي عضو من آفاق تونس وهما حليفان لنداء تونس. وتحتاج حكومة الصيد إلى مصادقة البرلمان لتبدأ ممارسة مهام عملها يوم الأربعاء المقبل وفق اتفاق مع رئيس الوزراء المنتهية ولايته مهدي جمعة. وستكون حكومة الصيد أمام عدة تحديات من بينها إنعاش الاقتصاد الهش ومواصلة التصدي للجماعات الإسلامية المتشددة التي صعدت هجماتها. من جانبها أعربت ألمانيا عن اعتزامها تعزيز دعمها لتونس في مكافحة الجماعات الإسلامية المتطرفة. وتعهد وزير الخارجية الألماني فرانك- فالتر شتاينماير اليوم الجمعة خلال زيارته لتونس بمساعدة خاصة في مكافحة الاضطرابات القادمة من ليبيا المجاورة، التي تشكل "تهديدا لتونس" على حد تعبيره. وتأتي زيارة شتاينماير لتونس عقب زيارته للمغرب. ومن المقرر أن يختتم الوزير الألماني جولته في شمال أفريقيا بزيارة الجزائر مطلع الأسبوع المقبل ص.ش/ ع.ج (رويترز، د ب أ، أ ف ب)


هلال الثورات العربية يتساءل حسن الخفاجي:أليس غريبا ان تشكل خارطة الدول التي سقطت أنظمة الحكم فيها بفعل الثورات العربية هلالا يحتضن البحر الأبيض المتوسط ، طرفه في تونس وطرفه الآخر في تركيا لاسيما وأن الكل يعرف ما للهلال من رمزية؟ من يعود لتاريخ ومسار الثورات العربية ، يجد ان أول الداعين لمراقبة هلال الثورات العربية ، كان السلطان العثماني اوردغان حين دعا من مقر السلطنة العثمانية ، من بابها العالي في اسطنبول إلى تثبيت الرؤية الشرعية لهلال الثورة التونسية . 
شجعت أحداث الثورات العربية السلطان اوردغان مدفوعا بمواقف عربية رسمية وشعبية مدعومة بتخاذل عربي ، اعتبر مسار السفينة التركية ، التي أبحرت لكسر الحصار عن غزة انتصارا عمد بدم الأبرياء الأتراك. 
شجعت كل تلك الأحداث نزعات الزعامة والوجاهة والحنين للعودة لماضي أجداده السلاطين العثمانيين . لقد تشجع الحفيد لان يمضي في مشواره نحو القمة .كانت إنذاراته للحكام العرب مترددة بين صعود ونزول ، كأنها مؤشر بورصة تتحكم بقوة مؤشرها الأحداث على الأرض .لقد نجحت إنذاراته ونصائحه لحاكم مصر ، غادر مبارك على عجل . لقد كان موقف اوردغان مرتبكا من ثورة ليبيا في أول الأمر ، حسمه الدعم الغربي ، وتوسل الثوار الليبيين واستجدائهم لمواقفه ، ومظاهرات لبعض الليبيين ، الذين نددوا بتصريحاته المتخاذلة من ثورتهم .هكذا فرضت الأحداث ان يكون باب السلطنة القديم في اسطنبول مقر الوافدين والطامحين للوجاهة والأضواء ، كأن التاريخ عاد مئات السنين إلى الوراء ، عندما كان أذلاء العرب يستجدون ويتوسلون رضا السلاطين العثمانيين عنهم حتى ان تركيا استضافت مؤتمرا للمنظمات الإرهابية والأحزاب والجماعات العراقية ، التي تعمل بالضد من تجربة العراق الديمقراطية !. 

"سوريا التي تقطع اكتمال الهلال" 
انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة شجعت أحداث الثورات العربية السلطان اوردغان مدفوعا بمواقف عربية رسمية وشعبية مدعومة بتخاذل عربي ، اعتبر مسار السفينة التركية ، التي أبحرت لكسر الحصار عن غزة انتصارا عمد بدم الأبرياء الأتراك. 
شجعت كل تلك الأحداث نزعات الزعامة والوجاهة والحنين للعودة لماضي أجداده السلاطين العثمانيين . لقد تشجع الحفيد لان يمضي في مشواره نحو القمة .كانت إنذاراته للحكام العرب مترددة بين صعود ونزول ، كأنها مؤشر بورصة تتحكم بقوة مؤشرها الأحداث على الأرض .لقد نجحت إنذاراته ونصائحه لحاكم مصر ، غادر مبارك على عجل . لقد كان موقف اوردغان مرتبكا من ثورة ليبيا في أول الأمر ، حسمه الدعم الغربي ، وتوسل الثوار الليبيين واستجدائهم لمواقفه ، ومظاهرات لبعض الليبيين ، الذين نددوا بتصريحاته المتخاذلة من ثورتهم .هكذا فرضت الأحداث ان يكون باب السلطنة القديم في اسطنبول مقر الوافدين والطامحين للوجاهة والأضواء ، كأن التاريخ عاد مئات السنين إلى الوراء ، عندما كان أذلاء العرب يستجدون ويتوسلون رضا السلاطين العثمانيين عنهم حتى ان تركيا استضافت مؤتمرا للمنظمات الإرهابية والأحزاب والجماعات العراقية ، التي تعمل بالضد من تجربة العراق الديمقراطية !. 

"سوريا التي تقطع اكتمال الهلال" 
انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة شجعت كل تلك الأحداث نزعات الزعامة والوجاهة والحنين للعودة لماضي أجداده السلاطين العثمانيين . لقد تشجع الحفيد لان يمضي في مشواره نحو القمة .كانت إنذاراته للحكام العرب مترددة بين صعود ونزول ، كأنها مؤشر بورصة تتحكم بقوة مؤشرها الأحداث على الأرض .لقد نجحت إنذاراته ونصائحه لحاكم مصر ، غادر مبارك على عجل . لقد كان موقف اوردغان مرتبكا من ثورة ليبيا في أول الأمر ، حسمه الدعم الغربي ، وتوسل الثوار الليبيين واستجدائهم لمواقفه ، ومظاهرات لبعض الليبيين ، الذين نددوا بتصريحاته المتخاذلة من ثورتهم .هكذا فرضت الأحداث ان يكون باب السلطنة القديم في اسطنبول مقر الوافدين والطامحين للوجاهة والأضواء ، كأن التاريخ عاد مئات السنين إلى الوراء ، عندما كان أذلاء العرب يستجدون ويتوسلون رضا السلاطين العثمانيين عنهم حتى ان تركيا استضافت مؤتمرا للمنظمات الإرهابية والأحزاب والجماعات العراقية ، التي تعمل بالضد من تجربة العراق الديمقراطية !. 

"سوريا التي تقطع اكتمال الهلال" 
انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة "سوريا التي تقطع اكتمال الهلال" 
انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة انهار نظام القذافي واكتمل رسم الهلال ، لكن شرخا سوريا عند الحافة الشمالية يقطع الهلال في دائرته الأخيرة ، هو ما يؤرق اوردغان . بسقوط النظام السوري سيكتمل رسم الهلال ، الذي يحتضن البحر الأبيض ،ويبعد الثورات العربية من التمدد نحو دول الخليج.تركيا وقطر تلعبان لعبة خطرة ستتضح نتائجها لاحقا . 
من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة من يريد فك الشفرة الوراثية للتدخلات وانتقائية المواقف التركية وتدخلها بشؤون المنطقة العربية ، ما عليه إلا ان يرقب تحركات وزير خارجية تركيا داوود اوغلو ، الذي استعاد دور مبعوث السلاطين العثمانيين ، ل(مخاتير واختيارية) المناطق ورؤساء القبائل العربية، حضوره اجتماعا وزاريا لوزراء الخارجية العرب ، اثبت دون أدنى شك ان السلطنة العثمانية تريد العودة إلى للحياة من خلال هلال أسلامي متحزب (اخوان مسلمين وسلفيين)، حتى ان مسميات الأحزاب العربية الإسلامية الفائزة في الانتخابات التونسية والمصرية تشبه اسم حزب اوردغان. ظهرت بوضوح ملامح الهلال الاخواني ، الذي يطمح اوردغان قيادته بعد نتائج الانتخابات في المغرب وتونس ومصر ، التي فاز الإسلاميون فيها ، تساندهم سيطرة الإسلاميين المتشددين في ليبيا . 
هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة هل للشعوب العربية الثائرة مصلحة في عودة عقارب الساعة والعودة لزمن السلطنة وحكم الطرابيش !؟. 

"العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة "العمق الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه عواصف التغيير" 
هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة هبت شعوب البحرين وعمان واليمن والأردن معتمدة على قواها الذاتية طامحة بتغير واقعها السياسي المزري وحكامهم الطغاة . كانت شعوب تلك الدول تعتقد ، ان ساسة الغرب واوردغان سيساندونهم مثلما ساندوا الليبيين والمصريين والتونسيين ، لقد كانت التصريحات الرسمية الغربية خجولة وبلعت الشعوب المقلب الغربي مثلما بلعه العراقيون من قبل في انتفاضة العام 91 ، حينما وعدهم الرئيس بوش الأب بالقيام بثورة ضد نظام صدام وتخلى عنهم .امتدت ثورات الشعوب المظلومة إلى العمق ، الذي لا يرغب الغرب ان تثار فيه سحب الأتربة وعواصف التغيير، بعدما امتدت بعيدا عن هلال البحر المتوسط ، وتمددت نحو الخليج والبحر الأحمر .حينها نامت عيون السلطان اوردغان والساسة الغربيين ، عن القمع الذي تعرض له ثوار البحرين ، فاستفرد ملك البحرين بمساعدة وتدخل سعودي عسكري بالشعب البحراني ، واستفردت دبابات وطائرات وقناصة على عبد الله صالح بالشعب اليمني وهو يلاقي الدعم والرعاية من ملك السعودية ، وخنقت ثورات وانتفاضات الأردنيين والعمانيين بمهدها. 
خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة خط الثورات العربية يراد له ان يبقى يحتضن البحر المتوسط بعيدا عن منابع النفط. 
زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة زعماء الخليج واوردغان يغذون المخدرين بهوس الطائفية ويبشرون بسطوع نجم خلافة إسلامية جديدة ، يقودها سلطان عثماني عصري يلبس الملابس الغربية ، لذلك يطمح الجهلة والمتخلفون لعودة هلال الخلافة!.عودة الخلافة وان كانت غير معلنة وغير رسمية وان كانت على شكل أحلاف وتكتلات ذات صبغة طائفية ستؤدي لاحقا الى إشعال فتيل حرب طائفية لا مصلحة للمسلمين فيها ، الرابح الأكبر من يغذي هذه الصراعات عن بعد وعن سابق إصرار. الفائز من هذا الصراع -ان حدث- من يبقى على التل ينتظر ان يحسم احد الطرفين الصراع لصالحة . بعدها سيخرج هذا الفائز من الصراع منهكا وسيقبل بشروط الطرف القوي ، الذي خطط وأوعز لهم بالتنفيذ حينها سيسلم "المنتصر المنهك"كل ما غنمه وما عنده ويكتفي بتنفيذ الأوامر الخارجية 
السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة السيناريو القادم يراد له ان يكون: أفول دور الأمراء والسلاطين وملوك النفط ، وعودة الأضواء لحكم دولة الخلافة العثمانية ولو بشكل غير رسمي .عندها سيتحقق طموح اوردغان ، في ان يكون أميرا للمؤمنين وسلطانا في ان واحد. 
إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة إذا تحقق هذا السيناريو- لاسمح الله - سيكون الصدام القادم عثمانينا إيرانينا مثلما خطط له بعناية وبمباركة غربية، عندها سيخسر الجميع وسيخسر العرب كرامتهم ودولهم واستقلالهم . 
وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة وقتها ينطبق عليهم المثل العراقي (اليجي من أيده الله يزيده) . 
حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة حسن الخفاجي 
مراجعة ملهم الملائكة مراجعة ملهم الملائكة


تونس بعد ثورة الياسمين:اقتصاد منهك يحاول التعافي طالب التونسيون بالخبز وبتوزيع عادل للثروة وبفرص عمل للجميع، فقامت الثورة لتلبي المطالب وأسقطت نظام بن علي. وامس تكرر في مدينة سيدي بوزيد حادث إحراق شاب لنفسه ليذكّر التونسيين بأن تحقيق إصلاح اقتصادي يقترن بسقف الزمن. بعد أن هدأ حماس أيام الثورة، عادت الى السطح ملامح اقتصاد أنهكته سنوات من الحكم التسلطي الذي قصر الثروات على طبقة معينة من الناس ارتبطت مصالحها ببقاء ومصالح الحزب الحاكم. البطالة التي اشتكت منها كل مدن تونس، ما زالت تلقي بظلالها على الاقتصاد، وتحاول الحكومة المؤقتة من خلال إجراءات سريعة أن تضع حلولا سريعة لهذه المشكلة. إجراءات سريعة لتخطي البطالة المستشار الاقتصادي التونسي سالم فراتي وفي حديث مع دويتشه فيله أشار إلى أن الحكومة المؤقتة قامت بتخصيص منحة شهرية لمدة سنة للشباب العاطلين عن العمل لتسهيل اندماجهم في المؤسسات الاقتصادية للدولة، كما أعيد النظر في أساليب انتداب الكوادر بتبني مبدأ الشفافية في العمل، وهذه الإجراءات بدأت تدعم عودة الانتعاش إلى الاقتصاد ، وهو أمر يلزمه مزيد من الاستقرار. وأيّد الخبير التونسي في الشؤون الاقتصادية د. رضا كويعة في حديث مع دويتشه فيله ما ذهب اليه فراتي لكنه أستدرك بالقول إن" إجراءات الحكومة لا تكفي لتجاوز المشكلة لوجود أكثر من 150 ألف خريج جامعة دون عمل علاوة على 350 ألف عاطل عن العمل وهو يمثل %18 من اليد العاملة، ومن الصعب أن يجري احتواء كل هذه الأيدي العاملة بين ليلة وضحاها". عودة الاستقرار إلى الأسواق  ثورة الياسمين، أنطلقت من حاجات الناس الاقتصادية واستقرت أسعار السلع الأساسية عند مستوياتها لما قبل الثورة، كما أن الرز والطحين والسمن والسكر والشاي متوفرة بأسعارها السابقة ما يؤشر إلى استقرار الأسواق وعودة ثقة تجار الجملة والتجزئة إلى ما كانت عليه، كما عادت المصانع إلى العمل ولم يعاني الوقود من أي شحة. وتقوم الحكومة بدعم أسعار الخبز ما ساهم في محافظة المواد على سقف أسعارها، ولكن ما يحدث في ليبيا أثر على أسعار بعض السلع التي دأب السوق التونسي على استيرادها من ليبيا. وكدليل على عودة الدورة الاقتصادية إلى الاستقرار، عادت دوائر الحكومة والمصارف لتمارس عملها بشكل منتظم، كما انتظم دفع رواتب الموظفين في مواعيده. رئيس البنك الدولي روبرت زوليك أكد في تصريح أطلقه مطلع هذا الأسبوع أنّ المشاكل الاقتصادية والاجتماعية التي تسبب الاضطرابات السياسية الجارية في الشرق الأوسط لن تنتهي بسبب استبدال زعيم بآخر، فيما يرى د. رضا كويعة "أن الجميع اليوم يطالبون بحقوقهم ورفعوا سقف توقعاتهم ، فمن كان يسكن كوخا صار يطالب بأن يكون له مسكن، ومن كان يمتلك عملا متواضعا صار يطالب بعمل محترم"، وهذا بالطبع يجعل الاستجابة السريعة إلى هذه المطالب المتجددة أمرا صعبا. السياحة تتنفس من جديد  محمد البو عزيزي الذي اوقد النار في نفسه لتشتعل الثورة  ويعتمد اقتصاد تونس الى حد كبير على قطاع السياحة الذي أمّن في عام 2010 نحو 2.55 مليار يورو كما ورد في تقرير للغرفة التجارية العربية الألمانية ، وقد تباطأ هذا القطاع أيام الثورة ، لكن المستشار الاقتصادي التونسي سالم فراتي يرى أنه قد بدأ يتعافى من جديد بعد أن سادت البلد حالة من الاستقرار مؤكدا أن شخصيات دولية عديدة زارت تونس وسوف تنقل إلى المستثمرين انطباعات ايجابية عن الوضع في هذا البلد، ما يشجع عودة الحياة إلى قطاع السياحة وقطاع الاستثمار، لكنه استدرك بالقول أن تونس كانت مزارا سياحيا مغاربيا أيضا، والوضع في الدول المغاربية عموما لم يعد مستقرا ما يمكن أن يؤثر على حجم النشاط السياحي مستقبلا بغض النظر عن تحقق الاستقرار في تونس. ملهم الملائكة مراجعة: هبة الله إسماعيل


تحركات حثيثة للحكومة التونسية بهدف نقل المساجد المنفلتة إلى الحيادية تسعى الحكومة التونسية إلى التأكيد على ضرورة حيادية المساجد وإبعادها عن التوظيف السياسي والجماعات المتشددة قبل الانتخابات المقبلة، غير أن هذه المهمة لا تخلو من صعوبات، خصوصا مع وجود صراع بين السلطة ومشيخة جامع الزيتونة. مع الاعلان عن حملة بهذا الشأن قررت الوزارة القيام كل أسبوع بتحديد ما بين 10 و15 مسجدا من المساجد المنفلتة وتنصيب أئمة جدد بها. لكن عبد الستار أوضح أنه وبعد أربعة أسابيع من انطلاق الحملة لم يتم تنصيب سوى 17 إماما من بين 50 أو60 إماما، كما كان منتظرا. أسباب تعثر الحملة وأرجع المسؤول تعثر مسار الحملة في بدايتها إلى صعوبة قبول الأئمة الجدد أخذ أماكن الأئمة المسيطرين على تلك المساجد لأسباب أمنية وعدم توفر حمايتهم. وأضاف أن عملية التنصيب نفسها تواجه صعوبة في إبعاد الجماعات المسيطرة على المساجد، رغم الاستعانة بالقوى العامة. يضاف إلى أن التدخل الأمني داخل المساجد يعد بالغ الحساسية في هذه المرحلة. عبد الستار بدر مدير الديوان بوزارة الشؤون الدينية وتواجه الوزارة أصلا نقصا في عدد الأئمة بسبب انسحاب العديد من الذين كانوا يعملون قبل الثورة تحت جناح النظام السابق. وقد أحدث ذلك شغورا واسعا في المنابر شمل أكثر من 1100 مسجد في كل انحاء البلاد، فتم الاستيلاء عليها إبان الثورة. وأوضح بدر أن بعض الصعوبات التي تواجهها الحملة يعود الى الخلل الإداري داخل الوزارة نفسها، اذ أنها تفتقد إلى مندوبيات وإدارات جهوية مثل باقي الوزارت مما مكن الجماعات المارقة في الجهات من الاستحواذ بسهولة على العديد من المساجد. وحسب المسؤول فإن عدد تلك المساجد في حدود 150 فقط " ولكن طالما ان هناك مساجد، حتى ولو كانت قليلة العدد، خارج السيطرة، فهي تشكل خطرا دائما ". وتكمن المخاطر أساسا في امكانية استغلال المنابر في المساجد لخطاب ديني متشدد والتحريض ضد الدولة وتحويل المعالم الدينية الى بؤر للتسويق السياسي أو لتجنيد جهاديين وتهديد أمن المواطنين. المساجد والرغبة في التحييد جامع الزيتونة ويبين الخبير الشريف أن المساجد المنفلتة تتوزع أساسا بين حركة النهضة الاسلامية وبين حزب التحرير والسلفيين وحتى التكفيريين وأن الدولة مطالبة بتفعيل القانون لاستعادة السيطرة عليها وحمايتها من خطر الترويج لغير المدرسة الأشعرية أوالمذهب المالكي الذي تدين به تونس. غير أنه على الرغم من تلك المخاطر المعلنة فإن الحملة الحكومية لم تسلم من انتقادات جامع الزيتونة الشهير الذي يطمح الى استعادة دوره التاريخي والتعليمي الذي اضطلع به حتى استقلال البلاد عام 1956 وإلى حين أن أمر الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة بالغاء التعليم الزيتوني من خلفية توحيد المناهج التعليمية. ويحذر العبيدي من أن استمرار الحكومة في تنصيب الأئمة، باعتبارها وليدة حراك سياسي، سيؤدي نهاية المطاف إلى إعادة توظيف المنابر لخدمة النظام، كما حدث في العقود السابقة. اقتراح من جامع الزيتونة وبدل الإشراف المباشر للدولة يقترح العبيدي ان تقوم كل لجنة في الأحياء بمبادرة اقتراح إمام، تقوم وزراة الشؤون الدينية بتزكيته، ثم يعرض على مشيخة جامع الزيتونة لاختبار كفاءته علميا. غير أنه شدد على استثناء جامع الزيتونة من هذا النظام الذي قد يشمل أكثر من خمسة الاف مسجد في كل أنحاء البلاد ، حيث لايجب أن يخضع بأي شكل لإشراف الدولة، حسب رأيه . شيخ جامع الزيتونة حسين العبيدي في حواره مع DW عربية وينطلق شيخ جامع الزيتونة في شرح وجهة نظره من اتفاق تم إبرامه بعد الثورة مع الحكومة الائتلافية المستقيلة في مايو/آيار عام 2012 . وينص الاتفاق على ان جامع الزيتونة الأعظم مؤسسة دينية تربوية مستقلة غير تابعة ولا يسمح للدولة بالتدخل في النظام الداخلي للجامع بما في ذلك تنصيب الأئمة، عدا في حالات الحفاظ على ممتلكاته أو في أعمال الصيانة. وينظر الآن الى هذا الخلاف بين الوزارة ومشيخة جامع الزيتونة على أنه إشكالية أساسية في مسعى الحملة الحكومية بالدفع بالمساجد الى مسار الحيادية. ويتجه الطرفان الآن لحسم الخلاف لدى الجهات القضائية. وإلى حين ذلك فإن الحكومة قد تكون في حاجة الى مهلة أطول من ثلاثة أشهر لأتمام مهمتها في المرحلة الانتقالية، كما حددت ذلك خارطة الطريق للحوار الوطني.


السلطات التونسية تفرض حظرا للتجول في قفصة عقب مواجهات قبلية فرضت السلطات التونسية حظر تجول ليلي في مدينة قفصة الواقعة على بعد 450 كلم جنوب غربي العاصمة، وذلك عقب نشوب أعمال عنف بين قبلتين قبل يومين. وتعد هذه المرة ال3 التي تشهد فيها المنطقة مواجهات قبلية منذ الإطاحة ببن علي. فرضت السلطات التونسية بداية من ليل أمس الأربعاء وإلى أجل غير مسمى حظر تجول في مدينة قفصة، الواقعة على 450 كم جنوب غربي العاصمة تونس، وذلك على خلفية مواجهات قبلية وصفتها مصادر رسمية بـ"العنيفة". 
وأعلنت إذاعة قفصة الحكومية على موقعها في شبكة الإنترنت أنه "تقرر فرض حظر تجول بمدينة قفصة بداية من ليل الأربعاء من الساعة التاسعة ليلا بالتوقيت المحلي إلى الخامسة صباحا". وذكرت أن هذا الإجراء "جاء على خلفية عودة المواجهات العنيفة بين مجموعتين من الشباب (من قبيلتين مختلفتين) وقوات مكافحة الشغب عشية الأربعاء نتيجة إصرار المجموعتين على مواجهة بعضهما بالقوة". وأوضحت أن الشرطة استعملت خلال المواجهات التي تواصلت ثلاث ساعات واستمرت حتى التاسعة من ليل الأربعاء القنابل المسيلة للدموع لتفريق المجموعتين ومنعهما من الاشتباك ببعضهما. وتابعت أن بعض عناصر المجموعتين قامت بـ "حرق حاويات القمامة ووضع حواجز على الطرقات ورشق قوات الأمن الداخلي والحرس الوطني بالحجارة والزجاجات الحارقة". 

نعرات قبلية في بعض المناطق الجنوبية تفجر أعمال عنف 
وأعلنت وزارة الداخلية في بيان نشرته مساء الأربعاء أن المواجهات "اندلعت يوم الثلاثاء إثر نشوب خلاف بين شخصين (من قبيلتين مختلفتين) خلال اجتماع للجنة حماية الثورة بمدينة قفصة، تطور إلى تبادل للعنف بين مجموعتين". ووفق المصدر نفسه، فقد تجددت أمس الأربعاء المواجهات بين المجموعتين اللتين استعملتا العصيّ والأسلحة البيضاء وتراشقتا بالحجارة. وقال مصدر طبي وشهود عيان إن هذه المواجهات أسفرت عن إصابة نحو 15 شخصا بجراح. فيما أوردت وكالة فرنس برس نقلا عن مصدر طبي أن الاشتباكات أسفرت عن جرح 12 شخصا. 
يذكر أن السلطات التونسية اضطرت في أكثر من مناسبة إلى فرض حظر للتجول في بعض مدن ولاية قفصة التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف بين القبائل،أو ما يعرف محليا بـ "العروش". وفرضت السلطات في نيسان/أبريل الماضي حظر تجول في مدينة السند (التابعة لولاية قفصة) إثر مقتل طالبين (شاب وفتاة) وإصابة 43 شخصا بجراح في أعمال عنف قبلية بالمدينة. كما فرضت في مايو/أيار الماضي حظرا للتجول بمدينة المتلوي (ولاية قفصة) إثر مقتل أكثر من 10 أشخاص وإصابة 90 بجراح في حادثة مماثلة. وبحسب مراقبين، تكاد ولاية قفصة أن تكون المنطقة الوحيدة في تونس التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف على خلفية نعرات قبلية. 
(ش.ع / د.ب.أ / رويترز / أ.ف.ب) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي وأعلنت إذاعة قفصة الحكومية على موقعها في شبكة الإنترنت أنه "تقرر فرض حظر تجول بمدينة قفصة بداية من ليل الأربعاء من الساعة التاسعة ليلا بالتوقيت المحلي إلى الخامسة صباحا". وذكرت أن هذا الإجراء "جاء على خلفية عودة المواجهات العنيفة بين مجموعتين من الشباب (من قبيلتين مختلفتين) وقوات مكافحة الشغب عشية الأربعاء نتيجة إصرار المجموعتين على مواجهة بعضهما بالقوة". وأوضحت أن الشرطة استعملت خلال المواجهات التي تواصلت ثلاث ساعات واستمرت حتى التاسعة من ليل الأربعاء القنابل المسيلة للدموع لتفريق المجموعتين ومنعهما من الاشتباك ببعضهما. وتابعت أن بعض عناصر المجموعتين قامت بـ "حرق حاويات القمامة ووضع حواجز على الطرقات ورشق قوات الأمن الداخلي والحرس الوطني بالحجارة والزجاجات الحارقة". 

نعرات قبلية في بعض المناطق الجنوبية تفجر أعمال عنف 
وأعلنت وزارة الداخلية في بيان نشرته مساء الأربعاء أن المواجهات "اندلعت يوم الثلاثاء إثر نشوب خلاف بين شخصين (من قبيلتين مختلفتين) خلال اجتماع للجنة حماية الثورة بمدينة قفصة، تطور إلى تبادل للعنف بين مجموعتين". ووفق المصدر نفسه، فقد تجددت أمس الأربعاء المواجهات بين المجموعتين اللتين استعملتا العصيّ والأسلحة البيضاء وتراشقتا بالحجارة. وقال مصدر طبي وشهود عيان إن هذه المواجهات أسفرت عن إصابة نحو 15 شخصا بجراح. فيما أوردت وكالة فرنس برس نقلا عن مصدر طبي أن الاشتباكات أسفرت عن جرح 12 شخصا. 
يذكر أن السلطات التونسية اضطرت في أكثر من مناسبة إلى فرض حظر للتجول في بعض مدن ولاية قفصة التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف بين القبائل،أو ما يعرف محليا بـ "العروش". وفرضت السلطات في نيسان/أبريل الماضي حظر تجول في مدينة السند (التابعة لولاية قفصة) إثر مقتل طالبين (شاب وفتاة) وإصابة 43 شخصا بجراح في أعمال عنف قبلية بالمدينة. كما فرضت في مايو/أيار الماضي حظرا للتجول بمدينة المتلوي (ولاية قفصة) إثر مقتل أكثر من 10 أشخاص وإصابة 90 بجراح في حادثة مماثلة. وبحسب مراقبين، تكاد ولاية قفصة أن تكون المنطقة الوحيدة في تونس التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف على خلفية نعرات قبلية. 
(ش.ع / د.ب.أ / رويترز / أ.ف.ب) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي نعرات قبلية في بعض المناطق الجنوبية تفجر أعمال عنف 
وأعلنت وزارة الداخلية في بيان نشرته مساء الأربعاء أن المواجهات "اندلعت يوم الثلاثاء إثر نشوب خلاف بين شخصين (من قبيلتين مختلفتين) خلال اجتماع للجنة حماية الثورة بمدينة قفصة، تطور إلى تبادل للعنف بين مجموعتين". ووفق المصدر نفسه، فقد تجددت أمس الأربعاء المواجهات بين المجموعتين اللتين استعملتا العصيّ والأسلحة البيضاء وتراشقتا بالحجارة. وقال مصدر طبي وشهود عيان إن هذه المواجهات أسفرت عن إصابة نحو 15 شخصا بجراح. فيما أوردت وكالة فرنس برس نقلا عن مصدر طبي أن الاشتباكات أسفرت عن جرح 12 شخصا. 
يذكر أن السلطات التونسية اضطرت في أكثر من مناسبة إلى فرض حظر للتجول في بعض مدن ولاية قفصة التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف بين القبائل،أو ما يعرف محليا بـ "العروش". وفرضت السلطات في نيسان/أبريل الماضي حظر تجول في مدينة السند (التابعة لولاية قفصة) إثر مقتل طالبين (شاب وفتاة) وإصابة 43 شخصا بجراح في أعمال عنف قبلية بالمدينة. كما فرضت في مايو/أيار الماضي حظرا للتجول بمدينة المتلوي (ولاية قفصة) إثر مقتل أكثر من 10 أشخاص وإصابة 90 بجراح في حادثة مماثلة. وبحسب مراقبين، تكاد ولاية قفصة أن تكون المنطقة الوحيدة في تونس التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف على خلفية نعرات قبلية. 
(ش.ع / د.ب.أ / رويترز / أ.ف.ب) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي وأعلنت وزارة الداخلية في بيان نشرته مساء الأربعاء أن المواجهات "اندلعت يوم الثلاثاء إثر نشوب خلاف بين شخصين (من قبيلتين مختلفتين) خلال اجتماع للجنة حماية الثورة بمدينة قفصة، تطور إلى تبادل للعنف بين مجموعتين". ووفق المصدر نفسه، فقد تجددت أمس الأربعاء المواجهات بين المجموعتين اللتين استعملتا العصيّ والأسلحة البيضاء وتراشقتا بالحجارة. وقال مصدر طبي وشهود عيان إن هذه المواجهات أسفرت عن إصابة نحو 15 شخصا بجراح. فيما أوردت وكالة فرنس برس نقلا عن مصدر طبي أن الاشتباكات أسفرت عن جرح 12 شخصا. 
يذكر أن السلطات التونسية اضطرت في أكثر من مناسبة إلى فرض حظر للتجول في بعض مدن ولاية قفصة التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف بين القبائل،أو ما يعرف محليا بـ "العروش". وفرضت السلطات في نيسان/أبريل الماضي حظر تجول في مدينة السند (التابعة لولاية قفصة) إثر مقتل طالبين (شاب وفتاة) وإصابة 43 شخصا بجراح في أعمال عنف قبلية بالمدينة. كما فرضت في مايو/أيار الماضي حظرا للتجول بمدينة المتلوي (ولاية قفصة) إثر مقتل أكثر من 10 أشخاص وإصابة 90 بجراح في حادثة مماثلة. وبحسب مراقبين، تكاد ولاية قفصة أن تكون المنطقة الوحيدة في تونس التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف على خلفية نعرات قبلية. 
(ش.ع / د.ب.أ / رويترز / أ.ف.ب) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي يذكر أن السلطات التونسية اضطرت في أكثر من مناسبة إلى فرض حظر للتجول في بعض مدن ولاية قفصة التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف بين القبائل،أو ما يعرف محليا بـ "العروش". وفرضت السلطات في نيسان/أبريل الماضي حظر تجول في مدينة السند (التابعة لولاية قفصة) إثر مقتل طالبين (شاب وفتاة) وإصابة 43 شخصا بجراح في أعمال عنف قبلية بالمدينة. كما فرضت في مايو/أيار الماضي حظرا للتجول بمدينة المتلوي (ولاية قفصة) إثر مقتل أكثر من 10 أشخاص وإصابة 90 بجراح في حادثة مماثلة. وبحسب مراقبين، تكاد ولاية قفصة أن تكون المنطقة الوحيدة في تونس التي تشهد من حين لآخر أعمال عنف على خلفية نعرات قبلية. 
(ش.ع / د.ب.أ / رويترز / أ.ف.ب) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي (ش.ع / د.ب.أ / رويترز / أ.ف.ب) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي مراجعة: عبده جميل المخلافي


تونس: ايقاف تسعة "تكفيريين" إثر قتل عنصر أمن ذبحا أوقفت وزارة الداخلية التونسية مجموعة مكونة من تسعة أشخاص، وصفتها بأنها "متطرفة تكفيرية" للاشتباه بضلوعهم في ذبح عنصرأمن أمس السبت في معتمدية الفحص التابعة لمحافظة زغوان. قال متحدث باسم وزارة الداخلية التونسية الأحد (4 كانون الثاني/ يناير 2014) إنه تم إيقاف تسعة عناصر تكفيرية للاشتباه بضلوعهم في ذبح عنصر أمن. وأفاد المتحدث محمد علي العروي في تصريحات إن عون أمن لقي حتفه ليل السبت إثر طعنه ثم ذبحه من قبل عناصر متشددة في مدينة الفحص التابعة لولاية زغوان. وأضاف العروي أنه تم إيقاف تسعة عناصر من نفس الجهة يشتبه بتورطهم في الحادثة. أدى رئيس الجمهورية المنتخب باجي قائد السبسي اليمين الدستورية في آخر يوم من سنة 2014 أمام نواب البرلمان، وتحول بعدها مباشرة إلى قصر قرطاج لتسلم منصبه الجديد كخامس رئيس للجمهورية. في الـ26 يناير 2014 صادق المجلس التأسيسي بأغلبية ساحقة على دستور جديد لتونس، حافظ على مدنية الدولة وكرس حقوق الإنسان وضمن المساواة التامة بين المرأة والرجل. بعد أن تخلى حزب حركة النهضة الإسلامي عن الحكم، تسلم المستقل مهدي جمعة (يسار الصورة) في الـ29 من يناير من علي العريض (يمين) مهمة تسيير حكومة تكنوقراط لتنظيم انتخابات للبلاد. هيئة الحقيقة والكرامة هي مؤسسة دستورية جديدة لتفعيل العدالة الإنتقالية وترأسها الحقوقية سهام بن سدرين، بيد أن منعها من نقل الأرشيف الرئاسي الأسبوع الماضي قد يكون خطوة إلى الوراء. 2014 يعتبر عاما أسودا للمؤسسة الأمنية والعسكرية، إذ أن الجماعات الإرهابية ضربت أكثر من مرة بقوة مما أسفر عن حصيلة ثقيلة، حيث قتل 30 عنصرا أمنيا وعسكريا. لكن التهديدات الإرهابية لم تثن التونسيين عن تقرير مصيرهم عبر صناديق الاقتراع. إذ توجه يوم 26 اكتوبر الملايين لانتخاب أول برلمان ديمقراطي، وحلَ حزب نداء تونس، الليبرالي العلماني أولا ثم حزب النهضة الإسلامي ثانيا. بعد حصوله على نسبة 55.68 بالمائة من الأصوات، يتولى السبسي رئاسة الجمهورية لمدة 5 سنوات، ومن جهته أعلن المرزوقي إطلاق مبادرة "حراك شعب المواطنين" لمواجهة "أي محاولة للعودة إلى نظام الاستبداد". أثنت عدة دول وصحف عالمية على عملية الانتقال الديمقراطي وسلميتها في تونس مهد الربيع العربي. وقد اختارت مجلة "ذي إيكونومست" البريطانية تونس "كبلد العام 2014" تكريما لمسيرتها. تعتبر سياسة التوافق ومنهج التعقل اللذان اتبعاه كل من راشد الغنوشي زعيم حزب النهضة الإسلامي والباجي قايد السبسي رئيس حزب نداء تونس، الليبرالي العلماني، من بين أسرار نجاح الانتقال الديمقراطي في تونس. الكاتب: سميح عامري الكاتب: سميح عامري وفي وقت سابق أفادت الوزارة في بيان لها إن عنصر الأمن كان تعرض إلى الطعن في مستوى قلبه من قبل تكفيريين بحسب الأبحاث الأولية بينما كان عائداً من عمله في العاصمة. وأوضحت إن وحدات من الحرس الوطني شنت حملة مداهمات في المنطقة أفضت إلى إيقاف تسعة عناصر يجري التحقيق معهم. وهذه هي المرة الثانية التي يذبح فيها رجل أمن خلال شهر تقريبا بعد أن خطف مسلحون عنصراً من الحرس الوطني عندما كان عائداً من العمل إلى منزله وقطعوا رأسه في محافظة الكاف الحدودية مع الجزائر. ومنذ تصاعد عمليات مكافحة الإرهاب بعد الثورة في 2011 لقي العشرات من العسكريين ورجال الأمن مصرعهم في انفجار ألغام زرعها إرهابيون وفي كمائن وهجمات مباغتة. ع.غ/ م.س (د ب أ، رويترز)


المرأة التونسية ودورها في إنجاح "ثورة الياسمين" لعبت المرأة التونسية دورا في إسقاط نظام ابن علي. مراسلة دويتشه فيله ترصد لنا هذا الدور الذي لعبته المرأة في تونس لإسقاط النظام وسعيها للحفاظ على مكتسبات "ثورة الياسمين". تعتبر المرأة التونسية شريكا فاعلا وعاملا أساسيًا في نجاح الثورة التونسية والإطاحة بنظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي.فقد جابت العالم صور من غمرة المظاهرات والاحتجاجات تظهر فيها النساء خاصة الشابات منهن حاملات للشعارات وللافتات التي تنادي برحيل ابن علي وبحل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي وإبعاد رموزه عن الحياة السياسية في تونس. فتيات و شابات، طالبات وعاطلات عن العمل، كن في مواجهة أعوان الأمن يتنشقون القنابل المسيلة للدموع ويتلقين ضرب الرصاص دفاعا عن الكرامة و الحرية. موقع دويتشه فيله توجه بالسؤال عن مدى حضور المرأة التونسية في فعاليات ثورة الياسمين للشابة مروى رقيق وهي فتاة تونسية تعمل مساعدة للإخراج فقالت :"لا فرق بين الشاب والشابة في المشاركة في الثورة لقد ساهم كل من موقعه في إبادة نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي .أنا نفسي كنت انقطع عن عملي لأذهب إلى شارع الحبيب بورقيبة وسط العاصمة لأشارك المتظاهرين احتجاجاتهم وارفع اللافتات وكنت حاضرة هناك يوم 14 يناير 2011 يوم هروب ابن علي". و تعتبر مروى رقيق أن مشاركة المرأة التونسية في إنجاح الثورة لا تقف عند حدود الخروج في المظاهرات ورفع الشعارات، فالمرأة التونسية كانت تشارك في الثورة حتى أثناء بقائها في البيت من خلال تشجيع أطفالها على الخروج للدفاع عن الكرامة والحرية .كما أن هناك نساء كثيرات ممن كن يطبخن الطعام للمحتجين المعتصمين في ساحة القصبة أمام مقر الوزارة الأولى المطالبين برحيل رموز النظام السابق . وتضيف مروى رقيق لموقع دويتشه فيله :"لكن رغم أن كل امرأة وشابة تونسية تعد عنصرا مساهما في نجاح ثورة الياسمين إلا أنني أظن أن أكثر من ساهمن في هذه الثورة من النساء هن أمهات الضحايا والشهداء ،فهن من دفعن نحو ثورة أعمق وأكثر شجاعة. فقد خرجن في كافة مناطق الجمهورية لإذكاء جذوة الغضب و دفع الشباب نحو غضب اكبر ما ساهم في نهاية الدكتاتور زين العابدين بن علي". الشابات فوق أكتاف الشباب رافعين شعار الثورة  التونسيات يكافحن حاليا لصد خطر التيارات الأصولية بعد سقوط نظام زين العابدين بن علي رماح المثلوثي شابة في سن الثلاثين لم تفوت أي يوم من أيام الثورة إلا وخرجت تدافع عن "حقها في الحياة"،على حد تعبيرها. رماح نقابية من ولاية المهدية وقد صرحت لموقع دويتشه فيله أنه:"لا فرق بين الرجل و المرأة فقد صنع ثورة الياسمين رجال تونس ونساؤها ،لقد كانت الفتيات تحملن على أكتاف الرجال رافعات لافتات تنادي بإسقاط النظام الجائر. كنا مع الشباب في الصفوف الأولى نحتمي بهم أحيانا ويحتمون بنا أحيانا أخرى. كان يجمعنا هدف واحد وهو إسقاط الدكتاتورية". تقول رماح إنها كانت تصور ما يحدث أثناء المظاهرات قبل سقوط النظام و تمرر ما تصوره للتلفزيونات حتى يشاهد العالم ما كان يقع من تجاوزات وليرى التونسيون ما كان يقترفه نظام ابن علي من تجاوزات في حق شعبه. وهذا في حد ذاته نوع من أنواع النضال. إذ تضيف رماح أن كل الشابات اللواتي لم يستطعن الخروج للاحتجاج في الشارع كن مطالبات بتمرير المعلومات عبر الانترنت للمحتجين و للمترددين في الخروج . و تضيف رماح لموقع دويتشه فيله:" في لحظة من لحظات الثورة اضطرت نساء القصرين حيث سقط عدد كبير من الشهداء إلى الخروج لدفن الشهداء لأن الشباب والرجال كانوا مستهدفين من قبل ميليشيات النظام السابق ومن يخرج إلى المقابر يتم قنصه .و بالتالي فقد كانت النساء هن من يحملن الجثث و يدفنها. ليست مسألة هينة على المرأة أن تتحمل عبء الدفن وهي التي جرت العادة ألا تدخل المقابر أثناء مراسم الدفن وأظن أن هذه أكبر مسؤولية تحملتها المرأة التونسية أثناء الثورة في البلاد". المرأة التونسية تدافع عن مكاسب الثورة وإن كان أمر الرئيس التونسي المخلوع قد انتهى يوم 14 يناير 2011، إلا أن المرأة التونسية واصلت خروجها للشارع دفاعا عن أهداف أخرى هي الحرية والعدالة الاجتماعية والحفاظ على مكتسباتها وما حققته من حرية ومكانة في المجتمع. لهذا ترى الإعلامية رحمة همادي أن المرأة التونسية خرجت للشارع بعد الثورة وقادت مسيرات ومظاهرات تريد من خلالها إثبات ذاتها.  لولا المرأة لما نجحت الثورة التونسية وتؤكد رحمة همادي في هذا السياق لموقع دويتشه فيله:" بعد أن تحققت الحرية من النظام الدكتاتوري كان على المرأة التونسية أن تنظم مسيرات في الشارع لتصد عنها خطر التيارات الأصولية التي كانت تدعو لبقائها في المنزل وقد نظمت جمعية النساء الديمقراطيات مسيرات متتالية لتدعم مكانتها وتتصدى لقوى جذب إلى الوراء تهدد تطور وضع المرأة التونسية ".و تضيف همادي أن الخلفية السياسية للمرأة التونسية "متواضعة" مقارنة بالرجل، لذلك فهي الآن لا تغيب عن أي مظاهرات أو مسيرات أو اعتصامات لتتطلع على خفايا السياسة وتفهم ما يجري في كواليس الحياة السياسية حتى يتسنى لها المشاركة بصفة فعالة في اختيار من يحفظ حقوقها ويدعم مكانتها في المجتمع. ولكن ثمار الثورة كانت رجالية ولم تحصل المرأة في أول حكومة انتقالية بعد الثورة إلا على وزارتين وهذا ما اعتبرته رحمة همادي انتقاصا من حق المرأة التونسية فهناك نساء كثيرات محنكات وقادرات على الفوز بمناصب سياسية. التاريخ يسجل بطولات الرجال وينسى النساء منجي الخضراوي نقابي تونسي يؤمن بأن المرأة هي "الضمانة الوحيدة التي قادت نجاح الثورة التونسية" ،ويقول إنه لولا المرأة لما نجحت الثورة التونسية . يقول منجي خضراوي متحدثا لموقع دويتشه فيله:"لن اذكر النساء المثقفات اللواتي ساهمن دون شك وعن وعي سياسي وثقافي في إذكاء الثورة، لكني سأتحدث عن النساء الفقيرات في الأحياء الشعبية وأرياف وسط غرب تونس .هؤلاء النسوة هن من أرسلن أطفالهن فداء للحرية والديمقراطية .هؤلاء النسوة هن من كن الدعامة لتشجيع الشباب للخروج دفاعا عن الخبز والكرامة .كانت الأم تعلم أن ابنها ذاهب للموت لكنها كانت تزغرد حين يستشهد لأنها تعلم أنها قدمت اغلي ما لديها فداء لهذا الوطن ثم تواصل تهديد النظام بان لديها أطفالا آخرين قادرين على الذود عن الوطن".   لقد كانت المرأة على امتداد أيام الثورة عامل تحفيز نفسي وهي القوة المعنوية التي لولاها لما نجح الشباب في تجاوز عتبة الخوف والوقوف في وجه النظام الجائر. لكن منجي الخضراوي يضيف في هذا السياق :"للأسف التاريخ يظلم المرأة التونسية كثيرا .فلطالما تحدث تاريخ البلاد التونسية عن بطولات الرجال لكنه تناسى دائما بطولات نساء .كثيرات كن دعامة أساسية في استقلال البلاد من الاستعمار الفرنسي قديما ومن الاستبداد الذي عاشته تونس في عهد ابن علي حديثا. لا بد أن يعترف التاريخ بأن ثورات البلاد صنعتها النساء و لولاهن ما كانت بطولات الرجال ". ثورة الياسمين كانت ناعمة لوجود الجنس اللطيف فيها ولحيوية المرأة واستماتتها هذا ما يؤمن به الكثيرون في تونس . وإن كانت المرأة قد ساهمت بالقدر نفسه مع الرجل في إنجاح الثورة، فإن النساء التونسيات اليوم أكثر تخوّفًا من المستقبل، خصوصًا مع إمكانية ترشح أحزاب سياسية ذات توجهات أصولية تريد إجهاض ما حققته الثورة للمرأة التونسية من حرية و ديمقراطية. لذلك يرى الكثيرون أن من مسؤولية المرأة، الآن وأكثر من أي وقت مضى، تتمثل في المقاومة والاستماتة للمحافظة على مكاسبها ودعم مكانتها في المجتمع والسعي لاكتساب المزيد من الحقوق والحريات . مبروكة خضير – تونس مراجعة: هبة الله إسماعيل


الحكومة التونسية تضيق الخناق على الإسلاميين المتشددين شنت تونس حملة على مساجد ومحطات إذاعية مرتبطة باسلاميين متشددين بعد أن قتل مسلحون 14 جنديا في منطقة قرب حدود البلاد مع الجزائر. الحكومة التونسية قررت مراجعة لتمويل جمعيات مشبوهة ومراقبة مساجد ومحطات إذاعية مشبوهة. قررت الحكومة التونسية المؤقتة اليوم الأحد (20 يوليو/ تموز) مراجعة تمويل الجمعيات المشبوهة وتعليق نشاط كل من يثبت ارتباطه بالإرهاب ضمن حزمة جديدة من القرارات ردا على الهجوم الدموي بجبل الشعانبي. وعقدت خلية الأزمة التي أطلقتها رئاسة الحكومة لمتابعة تطورات الوضع في الشعانبي إثر الهجوم الأخير واتخاذ القرارات اللازمة، اجتماعها اليوم بحضور وزراء الداخلية والدفاع والعدل والشؤون الدينية والوزير المعتمد لدى وزير الداخلية المكلف بالملفات الأمنية. وأعلنت الخلية في بيان تلقت وكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) نسخة منه عقب الاجتماع عن تشكيل فريق عمل لمتابعة العمل الجمعياتي برئاسة الحكومة يتولى التدقيق في عمليات التمويل الداخلي والخارجي للجمعيات ومدى احتمال ارتباطها بالإرهاب. كما أقرت الخلية برئاسة رئيس الحكومة المؤقتة المهدي جمعة التعليق الفوري لنشاط الجمعيات التي لها علاقة بالإرهاب واستكمال الإجراءات القانونية المتعلقة بذلك. وكان الرئيس التونسي منصف المرزوقي قد أعلن الحداد في تونس ثلاثة أيام غثر مقتل الجنود الأربعة عشر في جبل الشعانبي، ودعا التونسيين للتوحد في مواجهة خطر الإرهاب. مهدي جمعة رئيس الحكومة التونسية ويشتبه في وجود العشرات من الجمعيات الإسلامية والخيرية ذات التمويل الأجنبي والمشبوه على علاقة بالإسلاميين الراديكاليين وبترويج الخطاب الديني المتشدد. وبرزت طفرة في الجمعيات الإسلامية مع انتصاب الائتلاف الحكومي المستقيل بقيادة حركة النهضة الإسلامية ما دفع مشيخة جامع الزيتونة الأعظم إلى اتهام الحركة بالترويج للتيار الوهابي في البلاد وضرب العقيدة الأشعرية المالكية التي يدين بها التونسيون. وقال نصر بن سلطانة مدير المركز التونسي لدراسات الأمن الشامل لوكالة الأنباء الألمانية "وجد الإرهاب بعد الثورة أرضية خصبة للتطور في تونس بعد العفو التشريعي العام وحرية النشاط الدعوي لعدد من العناصر والتيارات المتشددة". وأضاف بن سلطانة "العديد من المنابر الدينية تحولت إلى فضاءات استقطاب ونشر للفكر المتشدد المرتبط بالإرهاب والحث على العمل المسلح داخل تونس وخارجها بالإضافة إلى الدعم السياسي والمالي الكبير الذي وجدته هذه الأطراف داخل تونس". وكانت الحكومة التونسية اتخذت أمس قرارا يقضي بغلق جميع المساجد غير الخاضعة لسيطرتها تمهيدا لتحييدها عن التيارات الدينية المتشددة وأمرت بإحالة 16 عنصرا محسوبين على التيار السلفي كانوا احتفوا في المساجد والطرق العامة باستشهاد 15 جندي في هجوم ارهابي بجبل الشعانبي. وأعلنت اليوم في بيانها عن القيام بالإجراءات العدلية اللازمة ضد الأشخاص الذين ثبت تورطهم في خطاب تحريضي وتكفيري. من ناحية أخرى، قررت الحكومة الشروع فورا في تهيئة الانتداب المبرمج لـ3250 عنصرا بالجيش الوطني والإذن بانتداب استثنائي لـ500 عنصر في سلك الحرس الوطني ضمن قانون المالية التكميلي الذي طرحته على أنظار المجلس التأسيسي بهدف تعزيز القدرة الميدانية للجيش والحرس الوطنيين. ويقول خبراء ان تونس تعتبر أحد المصادر الرئيسية للاسلاميين المتشددين الذين يسافرون من شمال أفريقيا للقتال إلى جانب الجماعات الراديكالية في العراق وسوريا. وتشعر الحكومة بقلق من نشر المتشددين أفكارهم الجهادية في المساجد التي لا تسيطر عليها الدولة. وبدأت الحكومة تستعيد ببطء السيطرة على المساجد التي سيطرت عليها الجماعات السلفية المحافظة منذ انتفاضة 2011. م.س/ ع.ج ( د ب أ، رويترز)


تونس: مراسلون بلا حدود تندد بالحكم "العسكري" ضد مدون عبرت منظمة "مراسلون بلا حدود" عن "قلقها العميق" من الحكم الذي أصدره القضاء العسكري غيابياً بحق المدون التونسي ياسين العياري بالسجن ثلاث سنوات، مطالبة بمحاكمته أمام القضاء المدني. عبرت منظمة "مراسلون بلا حدود" الجمعة (الثاني من كانون الثاني/ يناير 2015) عن "قلقها العميق" بعد الحكم الذي أصدره القضاء العسكري غيابياً بحق المدون التونسي ياسين العياري بالسجن ثلاث سنوات، وطالبت بمحاكمته أمام القضاء المدني. وأفاد بيان صادر عن المنظمة "تعرب مراسلون بلا حدود عن قلقها العميق إزاء هذه المحاكمة، مطالبة بنقلها من المحاكم العسكرية إلى إحدى المحاكم المدنية الكفيلة بضمان الحياد والاستقلالية". وفي 18 تشرين الثاني/ نوفمبر حكم على العياري غيابياً بالسجن ثلاث سنوات مع النفاذ بتهمة إهانة الجيش وكوادر في وزارة الدفاع بحسب النيابة العسكرية. وأوقف في 25 كانون الأول/ ديسمبر عند وصوله من باريس ثم نقل إلى سجن قرب تونس. وقال المحامي سمير بن عمر إن المحكمة العسكرية عينت جلسة في 6 كانون الثاني/ يناير لمحاكمة العياري بعد الطعن في الحكم العسكري الغيابي الابتدائي. وقالت لوسي موريون مديرة برامج منظمة "مراسلون بلاد حدود" إن "إدانة مدون مدني أمام محكمة عسكرية أمر غير مقبول بتاتاً في دولة مثل تونس، التي تشهد من خلال ذلك تقويضاً لعملية توطيد الديمقراطية التي تعيشها حالياً". والعياري من نشطاء الإنترنت والمدونين المعروفين بمعارضة وانتقاد نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي الذي أطاحت به الثورة في 14 كانون الثاني/ يناير 2011. وقد قتل والده الطاهر العياري وهو عقيد بالجيش التونسي خلال مواجهات في آيار/ مايو 2011 بين وحدة من الجيش وإسلاميين متطرفين في الروحية من ولاية سليانة (شمال غرب). وخلال الفترة الأخيرة، وجه المدون عبر صفحته في فيسبوك انتقادات للباجي قائد السبسي مؤسس ورئيس حزب "نداء تونس" المعارض للإسلاميين، والذي انتخب رئيساً لتونس في 21 كانون الأول/ ديسمبر. ع.غ/ ح.ع.ح (آ ف ب)


وجهة نظر: تونس مهد الربيع العربي، نموذج للديمقراطية يشكل انتخاب السياسي التونسي المخضرم الباجي قائد السبسي رئيسا لتونس -في أول انتخابات رئاسية حرة تشهدها البلاد- حجر أساس وخطوة هامة تؤسس لديمقراطية حقيقية في بلد عربي، حسبما يرى المحلل السياسي لؤي المدهون في تعليقه التالي. لاشك أن انتخاب رئيس الوزراء الأسبق الباجي قائد السبسي بشكل ديمقراطي كأول رئيس لتونس، يعتبر حدثاً تاريخياً، ليس فقط لهذا البلد الصغير الذي يقع على ساحل البحر المتوسط في شمال أفريقيا، وإنما لكل البلاد العربية التي تمر بمرحلة انتقالية بعد انطلاق ثورات الربيع العربي وذلك لعدة أسباب. فالانتخابات الناجحة التي فاجأت الجميع بسلميتها، تضع حداً لمرحلة انتقال ديمقراطي صعبة في مهد الربيع العربي. وفي الوقت نفسه تؤكد الدور القيادي لتونس في منطقة تسودها فوضى ما بعد الثورات العربية، من انهيار الدولة إلى إعاقة الإصلاح من قبل نخب عاجزة واستبدادية تتحكم في مصير الشعوب العربية منذ عقود طويلة. من كان يعتقد أن تونس ستلاقي هذه المصاعب؟ لم يكن متوقعا أن يكون الانتقال من ديكتاتورية بن علي الطويلة إلى الديمقراطية وبناء المستقبل صعباً هكذا. ففي الحقيقة تملك تونس أفضل الشروط من بين بلدان ما بعد الثورات العربية، للسير باتجاه التحول الديمقراطي وتكريس دولة القانون، حيث هناك مجتمع مدني قوي نسبياً وحركة نسائية متمكنة ووسطاء اجتماعيون جيدون مثل الاتحاد العام التونسي للشغل، ونظام تربية وتأهيل جيد نسبياً وإدارة فعالة جيدة. وإضافة إلى ذلك، قلّما ظهر الجيش كعامل سياسي له مطامع خاصة. علاوةً على ذلك، بدأ التحول بعد رحيل بن علي واعداً وبخطة واضحة، فبعد أول انتخابات ديمقراطية للمجلس الوطني التأسيسي في أكتوبر/ تشرين الأول عام 2011، اتفق الفائزون في الانتخابات بسرعة وبشكل مفاجئ على تشكيل حكومة ائتلافية وتوزيع المناصب السياسية. لؤي المدهون: حركة النهضة تعلمت من أخطاء الإخوان في مصر مصر.. المثال المرعب لإجهاض التحول الديمقراطي ابتداء من أكتوبر/ تشرين الأول 2012 بدأت عملية التحول في الركود، ففي ذلك التاريح انتظر التونسيون الإعلان عن الدستور من دون جدوى. فالاستقطاب السياسي والاجتماعي بدأ بالتفاقم، وخاصة بعد الاغتيال بدم بارد للمعارض السياسي شكري بلعيد. لكن الأحداث الدراماتيكية، التي شهدتها مصر، أظهرت للنخبة السياسية في تونس ما بعد الثورة، إلى أين يمكن أن يقود الاستقطاب الحاد والصراع الأيديولوجي. ففي مصر قام الجيش في يوليو/ تموز 2013 بعزل الرئيس الإسلامي المنتخب ديمقراطياً محمد مرسي بعد أيام من مظاهرات حاشدة، وتم حظر جماعة الإخوان المسلمين التي تعتبر التنظيم الأم للإسلام السياسي. وتبع ذلك شبه إعادة ترميم تام لنظام مبارك القديم. ومنذ ذلك الحين بدأت الهجمات الإرهابية تهز البلاد وتتفاقم الأزمة الاجتماعية والاقتصادية التي تهدد مستقبل أكبر بلد عربي. النهضة تعلمت من أخطاء الإخوان المسلمين من البديهي أنه لم يكن متوقعاً تجاوز الإرث الثقيل للديكتاتورية من دون مواجهات اجتماعية داخلية شديدة. لكن الطريقة التي حل بها التونسيون خلافاتهم حول مفهوم جديد للدولة ونموذج المجتمع الحر، كانت حاسمة. فحركة النهضة الإسلامية تعلمت من أخطاء جماعة الإخوان المسلمين في مصر -التي كانت غير واقعية- وقررت الحركة الدخول في حوار وطني حقيقي مع كل الشركاء والخصوم. وهكذا تصرفت بشكل براغماتي لدى صوغ الدستور وتخلت عن الإشارة إلى المرجعية الإسلامية في الدستور. وبالتالي استطاعت كل القوى السياسية الاتفاق على دستور هو الأكثر تقدماً في الشرق الأوسط، يضمن التوازن بين المواطنين ذوي التوجه المتدين والعلماني. بعد نجاح الانتخابات...تحديات كبيرة أمام السبسي والآن ينتظر رئيس الحكومة الأسبق والرئيس الجديد الباجي قائد السبسي وتجمعه العلماني القومي "نداء تونس" مهام جسيمة، إذ ليس فقط تحقيق الاستقرار الأمني في البلاد وإصلاح الجهاز الأمني من الأمور الملحة، وإنما إنعاش الاقتصاد المنهار منذ الإطاحة بالديكتاتور بن علي أيضا. ولتحقيق ذلك يجب على السبسي، الذي اعتمد في حملته الانتخابية على شبكات النظام القديم ودولته العميقة، أن يتصرف بشكل براغماتي وأن يتعاون بشكل فعال مع الإسلاميين، الذين يرغبون في حل الأزمات، وقبل كل شيء أزمة البطالة المرتفعة التي تعتبر بمثابة قنبلة موقوتة في تونس. وإلا، فإن الشباب التونسي الذي قاد الثورة سيفقد ثقته بأهدافها وإنجازاتها وسيعزف عن المشاركة الفاعلة في تكريس النظام الديمقراطي الجديد في مهد الربيع العربي.


ثورة تونس تطيح بوزيرة خارجية فرنســا أعلنت وزيرة الخارجية الفرنسية ميشال آليو ماري استقالتها من منصبها، عازية السبب إلى حملات إعلامية "شرسة" شنت ضدها على خلفية تصريحات لها خلال الثورة التونسية والكشف عن علاقات بمقربين من الرئيس التونسي المخلوع. أعلنت وزيرة الخارجية الفرنسية ميشال آليو ماري اليوم الأحد استقالتها بعد تعرضها لانتقادات شديدة بسبب موقفها من الثورة في تونس والانتفاضات في العالم العربي، مؤكدة أنها "لم تقصر في مهامها". وقالت الوزيرة الفرنسية في رسالة وجهتها إلى الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي، تلقت فرانس برس نسخة منها،: "رغم شعوري بأنني لم اقصر في مهامي (...) قررت الاستقالة من منصب وزيرة الخارجية والشؤون الأوروبية". 
وجاء كذلك في الرسالة: "منذ أسابيع أتعرض لهجمات سياسية ثم إعلامية شرسة من حقائق مضادة والتباسات لخلق أجواء من الشك". وأضافت "منذ 15 يوما تتعرض أسرتي من قبل بعض وسائل الإعلام لمضايقات حقيقية في حياتها الخاصة، ولا يمكنني أن اقبل بأن يستخدم البعض هذا الأسلوب للإيهام بان سياسة فرنسا الدولية أصبحت ضعيفة". 

علاقات بمقربين من الرئيس التونسي المخلوع 
وأوضحت ميشال آليو ماري "لدي اعتبارات سياسية عالية لخدمة فرنسا لا تسمح لي بأن استخدم ذريعة لمثل هذه الحملة، وأكن لكم صداقة وإخلاصا لا يسمحان لي بالقبول بتأثر نهجكم على الساحة الدولية بأي شكل من الأشكال". 
وكانت الوزيرة المستقيلة قد أثارت استنكارا واسعا في فرنسا وتونس عقب تصريحاتها مطلع هذا العام خلال الثورة التونسية باستعداد بلادها تقديم يد المساعدة للرئيس التونسي آنذاك زين العابدين بن علي في قمع الاحتجاجات الشعبية الواسعة في تونس. كما كشفت تقارير إعلامية فرنسية أن آليو ماري أمضت عطلة نهاية السنة في تونس على حساب رجل أعمال تونسي، يقال إنه من المقربين للرئيس التونسي المخلوع وذلك في وقت كان المحتجون التونسيين يواجهون القمع والرصاص الحي. 
وكانت ميشال آليو ماري قد تولت هذا منصب وزيرة الخارجية الفرنسية في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر الماضي بعد أن تولت حقائب عدة في الحكومة منذ 2002. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب / رويترز) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي وجاء كذلك في الرسالة: "منذ أسابيع أتعرض لهجمات سياسية ثم إعلامية شرسة من حقائق مضادة والتباسات لخلق أجواء من الشك". وأضافت "منذ 15 يوما تتعرض أسرتي من قبل بعض وسائل الإعلام لمضايقات حقيقية في حياتها الخاصة، ولا يمكنني أن اقبل بأن يستخدم البعض هذا الأسلوب للإيهام بان سياسة فرنسا الدولية أصبحت ضعيفة". 

علاقات بمقربين من الرئيس التونسي المخلوع 
وأوضحت ميشال آليو ماري "لدي اعتبارات سياسية عالية لخدمة فرنسا لا تسمح لي بأن استخدم ذريعة لمثل هذه الحملة، وأكن لكم صداقة وإخلاصا لا يسمحان لي بالقبول بتأثر نهجكم على الساحة الدولية بأي شكل من الأشكال". 
وكانت الوزيرة المستقيلة قد أثارت استنكارا واسعا في فرنسا وتونس عقب تصريحاتها مطلع هذا العام خلال الثورة التونسية باستعداد بلادها تقديم يد المساعدة للرئيس التونسي آنذاك زين العابدين بن علي في قمع الاحتجاجات الشعبية الواسعة في تونس. كما كشفت تقارير إعلامية فرنسية أن آليو ماري أمضت عطلة نهاية السنة في تونس على حساب رجل أعمال تونسي، يقال إنه من المقربين للرئيس التونسي المخلوع وذلك في وقت كان المحتجون التونسيين يواجهون القمع والرصاص الحي. 
وكانت ميشال آليو ماري قد تولت هذا منصب وزيرة الخارجية الفرنسية في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر الماضي بعد أن تولت حقائب عدة في الحكومة منذ 2002. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب / رويترز) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي علاقات بمقربين من الرئيس التونسي المخلوع 
وأوضحت ميشال آليو ماري "لدي اعتبارات سياسية عالية لخدمة فرنسا لا تسمح لي بأن استخدم ذريعة لمثل هذه الحملة، وأكن لكم صداقة وإخلاصا لا يسمحان لي بالقبول بتأثر نهجكم على الساحة الدولية بأي شكل من الأشكال". 
وكانت الوزيرة المستقيلة قد أثارت استنكارا واسعا في فرنسا وتونس عقب تصريحاتها مطلع هذا العام خلال الثورة التونسية باستعداد بلادها تقديم يد المساعدة للرئيس التونسي آنذاك زين العابدين بن علي في قمع الاحتجاجات الشعبية الواسعة في تونس. كما كشفت تقارير إعلامية فرنسية أن آليو ماري أمضت عطلة نهاية السنة في تونس على حساب رجل أعمال تونسي، يقال إنه من المقربين للرئيس التونسي المخلوع وذلك في وقت كان المحتجون التونسيين يواجهون القمع والرصاص الحي. 
وكانت ميشال آليو ماري قد تولت هذا منصب وزيرة الخارجية الفرنسية في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر الماضي بعد أن تولت حقائب عدة في الحكومة منذ 2002. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب / رويترز) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي وأوضحت ميشال آليو ماري "لدي اعتبارات سياسية عالية لخدمة فرنسا لا تسمح لي بأن استخدم ذريعة لمثل هذه الحملة، وأكن لكم صداقة وإخلاصا لا يسمحان لي بالقبول بتأثر نهجكم على الساحة الدولية بأي شكل من الأشكال". 
وكانت الوزيرة المستقيلة قد أثارت استنكارا واسعا في فرنسا وتونس عقب تصريحاتها مطلع هذا العام خلال الثورة التونسية باستعداد بلادها تقديم يد المساعدة للرئيس التونسي آنذاك زين العابدين بن علي في قمع الاحتجاجات الشعبية الواسعة في تونس. كما كشفت تقارير إعلامية فرنسية أن آليو ماري أمضت عطلة نهاية السنة في تونس على حساب رجل أعمال تونسي، يقال إنه من المقربين للرئيس التونسي المخلوع وذلك في وقت كان المحتجون التونسيين يواجهون القمع والرصاص الحي. 
وكانت ميشال آليو ماري قد تولت هذا منصب وزيرة الخارجية الفرنسية في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر الماضي بعد أن تولت حقائب عدة في الحكومة منذ 2002. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب / رويترز) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي وكانت الوزيرة المستقيلة قد أثارت استنكارا واسعا في فرنسا وتونس عقب تصريحاتها مطلع هذا العام خلال الثورة التونسية باستعداد بلادها تقديم يد المساعدة للرئيس التونسي آنذاك زين العابدين بن علي في قمع الاحتجاجات الشعبية الواسعة في تونس. كما كشفت تقارير إعلامية فرنسية أن آليو ماري أمضت عطلة نهاية السنة في تونس على حساب رجل أعمال تونسي، يقال إنه من المقربين للرئيس التونسي المخلوع وذلك في وقت كان المحتجون التونسيين يواجهون القمع والرصاص الحي. 
وكانت ميشال آليو ماري قد تولت هذا منصب وزيرة الخارجية الفرنسية في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر الماضي بعد أن تولت حقائب عدة في الحكومة منذ 2002. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب / رويترز) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي وكانت ميشال آليو ماري قد تولت هذا منصب وزيرة الخارجية الفرنسية في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر الماضي بعد أن تولت حقائب عدة في الحكومة منذ 2002. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب / رويترز) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي (ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب / رويترز) 
مراجعة: عبده جميل المخلافي مراجعة: عبده جميل المخلافي


تونس: السبسي يتعهد بعدم عودة الاستبداد وحماية الحريات فيما أبدى أنصار الرئيس التونسي المنتهية ولايته المنصف المرزوقي مخاوفهم من تراجع الحريات الوليدة في البلاد إثر فوز منافسه الباجي قائد السبسي، أنبرى هذا الأخير مدافعا عن نفسه وتعهد بعدم عودة الاستبداد وبالحفاظ على الحريات. يخشى أنصار الرئيس التونسي المنتهية ولايته محمد المنصف المرزوقي، من تراجع الحريات الوليدة في البلاد إثر فوز منافسه الباجي قائد السبسي بالانتخابات الرئاسية التي أعلنت نتائجها الاثنين ( 22 كانون الأول/ ديسمبر 2014). ويعتبر هؤلاء أن "النظام القديم" والسبسي جزء منه- كما يقولون، أنتصر على الثورة التي أنهت يوم 14 كانون الثاني/يناير 2011 حكم الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. ويعبر عن هذه المخاوف المحامي سمير بن عمر عضو المكتب التنفيذي لحزب "المؤتمر من أجل الجمهورية" الذي أسسه المرزوقي، معتبرا أن نتائج الانتخابات "جاءت عكس مجرى التاريخ". وخلال الحملة الانتخابية، قدم المرزوقي نفسه كضمانة للديمقراطية وللحريات الوليدة في تونس، وكمدافع عن الثورة. كما حذر من "خطر" الباجي قائد السبسي الذي عمل مع نظامي بورقيبة وبن علي، وقد أسس حزب "نداء تونس" الذي يضم منتمين سابقين لحزب "التجمع" الحاكم في عهد بن علي. يذكر أن الباجي قائد السبسي تولى عدة وزارات مهمة كالداخلية والدفاع والخارجية في عهد بورقيبة. كما تولى رئاسة البرلمان بين 1990 و1991 في عهد بن علي. السبسي يدافع عن نفسه من جانبه، تعهد الرئيس التونسي المنتخب الباجي قائد السبسي بضمان عدم رجوع الاستبداد إلى تونس وبالحفاظ على حرية الصحافة الوليدة في البلاد التي تأمل استكمال مسارها نحو ديمقراطية كاملة. وقال في أول تصريح له إثر إعلان فوزه بالانتخابات، في مقابلة بثها التلفزيون الرسمي في ساعة متأخرة الاثنين "لا رجوع إلى هذا (الاستبداد)...هذا لن يعود، بل أنا مع طي صفحة الماضي تماما". وكان الرئيس المنتخب يجيب عن سؤال "ما هي الضمانات التي يمكن أن تقدمها كرئيس للجمهورية للناس الخائفين من عودة الاستبداد؟". وتعهد قائد السبسي في تلك المقابلة بالحفاظ على حرية الصحافة التي قال إنها "مكسب من مكاسب الثورة ولا رجوع عنها". كما تعهد بعدم رفع أي قضية ضد أي صحافي قائلا "هذا عندي فيه التزام كتابي". ونفى قائد السبسي عن نفسه اتهامات بأنه كان جزءا من منظومة الاستبداد في عهدي بورقيبة وبن علي. وقال "خرجت من الحكم عندما كنت في أوج المسؤولية. كنت سفيرا في باريس واستقلت لأني مع التمشوي (النهج) الديمقراطي". وقال إنه طرد من حزبه (الحزب الحاكم في عهد بورقيبة) لأنه انتقد الحزب بقوله إن الحزب الذي لا يطبق الديمقراطية داخل صفوفه ليس له مصداقية إذا أدعى أنه سوف يطبقها في مستوى البلاد". وقال السبسي انه عمل رئيسا للبرلمان "لمدة سنة" واحدة في عهد زين العابدين بن علي ثم غادر (منصبه) "عن طيب خاطر" بسبب إخلال بن علي بتعهد مكتوب بإحلال الديمقراطية. م.م/ ع.ج.م (أ ف ب)


شباب مغاربيون ينتحلون هوية سورية من أجل البقاء في ألمانيا ضمن أمواج اللاجئين السوريين الذين توافدوا على ألمانيا عبر البلقان أو إيطاليا انتحل عدد من الشباب المغاربيين الهوية السورية بهدف الحصول على وضع قانوني يسمح لهم بالإقامة في ألمانيا. DW التقت بشابين تونسيين منهم في برلين. كانت رحلة علي مضنية ومتعبة جدا ، فهو مريض بالسكري و في حاجة لإبرالانسولين يوميا ، وقد غادر بلاده عقب الثورة التونسية وهو مازال طفلا، لم يتعد الرابعة عشرة من العمر ، واصطحبه في الرحلة رفيق له يكبره سنا. ويلاحظ المتحدث قائلا: "اتسمت فترة تسجيل اللاجئين بالفوضى. فقد كان الموظفون مغلوبين على أمرهم ، حيث لا يتكلمون العربية، أما المترجمون فكانوا من المصريين والعراقيين وقليلهم من السوريين. وكالعديد من المغاربة تمكنت من انتحال الشخصية والهوية السورية من خلال إتقاني النسبي للهجة الشامية، التي تعرفت عليها في تونس من خلال المسلسلات السورية الكثيرة في البرامج التلفزيونية هناك، مثل مسلسل باب الحارة." أحد الشباب التونسيين: "نريد من خلال بقائنا في ألمانيا مساعدة أهالينا في تونس، وكما تعلمون فإن الوضع في بلدنا صعب للغاية ." خلال الحديث مع الشاب علي، كان رفيقه غيث يبتسم ويترشف سيجارة، ثم حكى قائلا: " قصتي تختلف تماما عن قصة علي، إنها أدهى بكثير من مغامرة علي. لقد كنت في تركيا حيث شرعت في تعلم التجارة لدى تاجر تركي في مدينة إسطنبول وهوصديق حميم لوالدي. وحينما شرع السوريون في صيف السنة الماضية بعبور البحر الأبيض المتوسط نحو اليونان، قررت الدخول في المغامرة واتصلت بالمهربين الذين وعدوني بالسفر بعد أن دفعت لهم تكاليف السفر." في المآوي الجماعية للاجئين في برلين تعرف غيث على ابن بلده علي وعلى بعض الشباب من المغرب وتونس والجزائر. أما اليوم فإنهما يقيمان في مأوى للقاصرين بغالبية سورية. ويقول غيث إن الحظ كان من نصيبه في فترة التسجيل الأولى، ثم واصل بابتسامة قائلا: "لم تكن الإدارة الألمانية جاهزة لاستقبال الآلاف من اللاجئين السوريين، هذا ما جعل إنتحال الهوية السورية بالنسبة لي أمرا سهلا، وقد تمكنت من تقمصها بحذق لدى الجهات الرسمية، حيث حاولت أن اصف ما سمعته عن الحرب وكأني عايشت ذلك بأم عيني، كما حاولت التكلم باللهجة السورية" وبينما كان غيث يحكي لنا قصته مبتهجا وبحماس اقترب علي برأسه نحونا مبتسما قائلا: " العديد من التونسيين والمغاربة الذين لم تنطل حيلهم على الدوائر الالمانية الرسمية، فقد تم رفض تسجيلهم كسوريين، وباتوا اليوم مهددين بالترحيل إلى أوطانهم ، خاصة بعد الاتفاق الذي تم التوصل إليه بين ألمانيا والدول المغاربية. الإدارة التونسية على علم بوجود شباب تونسي في ألمانيا ينتحل الهوية السورية، حسب مسؤول بالسفارة التونسية في برلين رغبة الإدارة التونسية في استقبال شبابها وعقب حوارنا مع الشابين غيث وعلي، اتنقلنا إلى السفارة التونسية في برلين وعلمنا من القسم الأمني أن الإدارة التونسية عن علم بوجود هذه الظاهرة في العاصمة برلين وفي مختلف البلدات والمدن الألمانية. وقال مسؤول تونسي هناك:" لدينا مجموعة كبيرة من التونسيين قاصرين يعيشون في مدينة لايبزغ، ومنهم من تم تسجيله هناك على أنه ليبي الجنسية ومن انتحل الهوية السورية وهلما جرا... إنهم يحاولون بطريقة أو بأخرى البقاء في ألمانيا." وتحدث المسؤول التونسي عن وجود تعاون فني بين الطرفين ،الألماني والتونسي، في هذا الصدد، ثم استرسل قائلا:" بإمكان الدوائر الألمانية التعرف على الهويات الحقيقة لهؤلاء الشباب إلا أن القانون الألماني لا يسمح بإعادة القاصرين منهم إلى أوطانهم ،طالما حالتهم المدنية في أوطانهم غير واضحة، وستتم عودتهم إلى أوطانهم حتما إذا لم يساهموا في الاندماج في المجتمع الألماني". وأخبرنا الشابان على و غيث أنهما يتجنبان الاحتكاك بالإدارة التونسية في برلين، حيث إنهما يخشيان فضح أمرهما وقد يجبران على الترحيل. لكن المسؤول الأمني أكد على أن مبنى السفارة هو بمثابة بيت للتونسيين وأنه بإمكان هؤلاء الشباب الحصول على استشارات بخصوص عودتهم إلى تونس. مازال عدد من هؤلاء الشباب القاصرين يستفيدون من الرعاية الحكومية على أساس أنهم لاجئون سوريون. فهم ينعمون بتأهيل مدرسي أو مهني، وقد يساعدهم ذلك على دخول سوق العمل من بابه الواسع عند بلوغهم سن الرشد، وإن انكشف أمرهم فإن شهادات تكوينهم ستخول لهم إمكانية الحصول على فرص عمل في وطنهم، كما يشرح الشاب التونسي علي. ومن جهته يضيف زميله في الهوية المنتحلة، غيث ويقول:" نريد من خلال بقائنا في ألمانيا مساعدة أهالينا في تونس، وكما تعلمون فإن الوضع في بلدنا صعب للغاية ." استياء بين اللاجئين السوريين أراء السوريين إزاء هذا الموضوع بالذات واضحة وضوح الشمس، الأغلبية من اللاجئين تمثل رأي علاء وعبد الله الشابين السوريين القادمين من دير الزور. كلاهما يرفض سوء استعمال الهوية السورية من قبل أشخاص لا علاقة لهم بسوريا لا من بعيد أو من قريب. "أنا مستاء من هذا التصرف من قبل الشبان المغاربة. إنهم يستغلون وضعنا الذي لا نُحسد عليه". ويضيف علاء في هذا المضمار يقول بأن انتحال الهوية السورية من أي كان ليس عملا إنسانيا. ورغم أن قوانين منح اللجوء في ألمانيا لا تفرق بين جنسيات المضطهدين والملاحقين، إلا أن اللاجئ السوري علاء يرى أن "المساعدة الألمانية موجهة إلى السوريين فقط، وهي بالدرجة الأولى مساعدة إنسانية". ويشاطر علاء صديقه عبد الله رأيه بأن من الضروري أن تتخذ الدوائر الرسمية الألمانية الإجراءات اللازمة والحازمة من أجل معاقبة كل من انتحل الهوية السورية. في 31 أغسطس/آب 2015 عقدت المستشارة ميركل ندوة صحفية وصرحت آنذاك بمقولتها الشهيرة "نحن نستطيع أن ننجز ذلك" تعليقا على قدرة ألمانيا على تجاوز أزمة اللاجئين. في أثناء ذلك سُمح بمرور قطارات تقل آلاف اللاجئين إلى ألمانيا قادمة من دول شرق وجنوب أوروبا. في الرابع من سبتمبر/أيلول 2015 قررت المجر وقف حركة القطارات إلى ألمانيا، لتسود فوضى عارمة في المحطة الرئيسة للقطارات بالعاصمة بودابست. ما دفع الآلاف من اللاجئين إلى مواصلة رحلتهم الشاقة إلى ألمانيا مشيا على الأقدام. في الخامس من سبتمبر/ أيلول 2015 قررت ميركل بعد اجتماع مع المستشار النمساوي فيرنر فايمان استقبال اللاجئين لتعود بعدها حركة القطارات من المجر عبر النمسا إلى ألمانيا. استقبال حار للاجئين من قبل الألمان في السادس من سبتمبر/أيلول 2015 كما تبين الصورة التي التقطت في محطة القطارات الرئيسية في ميونيخ. بعدها تداولت الصحف الألمانية مفهوما جديدا لوصف هذا الاستقبال الحار بات يعرف بـ"ثقافة الترحيب". في العاشر من سبتمبر/أيلول 2015 زارت المستشارة ميركل مركزا أوليا لاستقبال طالبي اللجوء في برلين وقام العديد من طالبي اللجوء بالتقاط صور سيلفي معها. تناقلتها وسائل الإعلام العالمية وأعطت، خاصة لدى السوريين، انطباعا إيجابيا عن ألمانيا كبلد متضامن ومضيف للاجئين. استقبال اللاجئين والترحيب بهم لم يقتصر على الهيئات الحكومية، بل هبت فئات عريضة من الشعب الألماني متطوعين لإستقبال اللاجئين وتقديم مختلف المساعدات بدءا بالجوانب الصحية والإجتماعية وصولا إلى الإستقبال في البيوت. في 22 أكتوبر/تشرين الأول 2015 وصف وزير العدل الألماني هايكو ماس تزايد الاعتدءات اليمينية ضد اللاجئين بـ"المخزية". آنذاك بلغت اعتداءات اليمنيين المتطرفين على مراكز اللاجئين 461 حالة. في 31 ديسمبر/كانون الأول تعرضت عشرات النساء إلى اعتداءات جنسية في محطة القطارات الرئيسية في مدينة كولونيا، من قبل مئات من الرجال ينحدر أغلبهم من دول المغرب العربي. أثارت هذه الحادثة موجة من الغضب والاستنكار في المجتمع الألماني. كما ثار جدل واسع حول السبل القانونية لترحيل الأجانب من مرتكبي الجرائم. في 18 فبراير/شباط قام حوالي 100 متظاهر باعتراض طريق حافلة تقل طالبي لجوء إلى مركز للاجئين في مدينة كلاوسنيتز بمقاطعة ساكسن. وقام المتظاهرون آنذاك بإطلاق عبارات مناهضة للأجانب، فيما تمكنت الشرطة من التدخل وحماية الحافلة ومن فيها. في 24 فبراير/شباط 2016 صوت البرلمان الألماني لصالح حزمة القوانين الثانية الخاصة بسياسة اللجوء. وتنص هذه الإجراءات على ترحيل طالبي اللجوء ممن يملكون فرصا ضئيلة للبقاء في ألمانيا وتسهيل ترحيل المتورطين في أعمال إجرامية. المعارضة الألمانية انتقدت هذه الإجراءات واعتبرتها "خرقا لمبادئ حقوق الإنسان". في الرابع من أبريل/نيسان 2016 دخل الاتفاق الأوروبي التركي لحل أزمة اللاجئين حيز التنفيذ. وبمقتضى الاتفاق تعيد السلطات اليونانية المهاجرين الذين يصلون إلى اليونان بطرق غير شرعية من تركيا. في مقابل ذلك تعهد الأوروبيون مقابل كل سوري يتم إبعاده إلى تركيا قبول سوري آخر من المهاجرين إلى تركيا للعيش في دول الاتحاد الأوروبي. في 7 يوليو/تموز 2016 صادق البرلمان الألماني على قانون الإندماج الجديد والذي ينص على تسهيل دخول اللاجئين إلى سوق العمل ومنحهم فرصا أكثر للالتحاق بدورات الإندماج ودورات اللغة الألمانية. وفي صورة عدم التزام اللاجئين بهذه الإجراءات، تنخفض المساعدات الاجتماعية المخصصة لهم من قبل الدولة. في الثاني من سبتمبر/أيلول من هذا العام نقلت مصادر أن المستشارة ميركل اجتمعت مع برلمانيين محافظين من حزبها وقالت لهم "أهم شيء في الشهور المقبلة هو الترحيل.. الترحيل.. وأكرر الترحيل". وذلك لتهدئة المخاوف العامة المتنامية بشأن زيادة أعداد المهاجرين في خطوة تمثل تغيرا حادا في موقف ميركل. وفي الثاني من سبتمبر/أيلول من العام الماضي انتشرت صورة الطفل السوري الكردي أيلان بعد أن غرق وجرفت المياه جثته إلى الشاطئ التركي. تسببت هذه الصورة في حدوث صدمة وغضب في جميع أنحاء العالم. وتوفى شقيقه وأمه ونجا والده فقط. وعائلة أيلان من أكراد سوريا الذين فروا من الحرب الأهلية في بلادهم. إعداد: سميح عامري الكاتب: سميح عامري تحديات قادت إلى الفوضى وعقب حوارنا مع الشابين السوريين، انتقلنا إلى مقر لاغيزو، حيث يتم تسجيل اللاجئين لنلتقي هنالك مع السيد فولف، أحد الموظفين في هذه الإدارة حيث قال لنا عن هذه الإشكالية: "نحن على علم بانتحال شباب مغاربيين الهوية السورية. لقد جد هذا في الفترة الأولى حينما تدفقت علينا أعداد كبيرة جداً من اللاجئين. لم يكن بوسعنا احتواء كل هؤلاء. هنالك أفارقة لا يتكلمون العربية، ادعوا بدورهم انتمائهم إلى سوريا، وإنهم فارون من الحرب الدائرة هناك". السيد فولف، أحد العاملين في تسجيل اللاجئين بمساعدة مترجمين عرب. منهم من المترجمين العرب الذي لا يتمتعون بخلفيات لغوية وثقافية سورية، هذا ما زاد الطين بلة كما يقول السيد فولف، الذي يضيف مبتسماً: "لقد كنت مرتبطا بالمترجم العربي، فأنا لا أفهم العربية فما بالك باللهجات. لذلك تم تسجيل الكثير من المغاربة وكأنهم لاجئون سوريون". أما اليوم - كما يقول السيد فولف - بأن العمل في إدارته بات أدق بكثير مما كان عليه سابقا، ومن المستحيل أن تنطلي عليهم مثل هذه الحيل بعد الآن. وأشار السيد فولف في مجرى حديثه بأن إدارته تتلقى باستمرار معلومات حول عرب لهم وثائق ألمانية حصلوا عليها بصفتهم سوريين. ثم يضيف السيد فولف قائلاً: "نحن نقوم بدورنا بإبلاغ شرطة الأجانب وهذه الأخيرة تتصل بالمشكوك فيهم وتقوم بدورها في هذا الاتجاه". دورها هنا يتمثل في إعادة إثبات الهوية ثم الاتصال بالدولة المعنية إن لم يكن المشكوك فيه سوريا.


تصريحات "تمسُّ" بالثورة تطيح بوزير خارجية تونس أُعلن في تونس اليوم الأحد عن استقالة وزير الخارجية أحمد ونيس بعد أيام من الانتقادات التي وجهت له بسبب إطرائه لوزيرة الخارجية الفرنسية ميشيل آليو ماري المتهمة بأنها كانت على صلة وثيقة بحكومة الرئيس المخلوع بن علي. قالت وكالة تونس إفريقيا للأنباء الرسمية التونسية اليوم الأحد(13 فيبراير/شباط) إن وزير الخارجية التونسي أحمد ونيس استقال من منصبه بعد أسبوع من اندلاع أزمة بسبب إطرائه لوزيرة الخارجية الفرنسية ميشيل آليو ماري. ومن المرجح أن تسبب الاستقالة مشكلة جديدة للحكومة الائتلافية التي استقال أو أُقيل العديد من وزرائها منذ أن سعت لملء الفراغ الذي تركته الإطاحة بالرئيس السابق زين العابدين بن علي. وأثار ونيس غضب الكثير من التونسيين عندما قال إنه كان يحلم دوماً بلقاء وزيرة الخارجية الفرنسية ميشيل آليو ماري، التي اتهمها خصومها في فرنسا بأنها كانت على صلة وثيقة بحكومة الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي. وشغل ونيس المنصب لأقل من ثلاثة أسابيع. واستندت الوكالة لبيان وزارة الخارجية الذي أعلن استقالة الوزير دون ذكر السبب أو من سيخلفه. ونيس خلال لقائه وزيرة الخارجية الفرنسية ميشيل اليو ماري في 4 فبراير/ شباط 2011 وكان مئات من العاملين في وزارة الخارجية التونسية قد بدؤوا الأسبوع الماضي إضراباً عن العمل بسبب إشادة الوزير بآليو ماري وأشاروا إلى أن ذلك ينم عن "عدم احترام للثورة التونسية"، مطالبين باستقالته. وتوقف حوالي 300 موظف بوزارة الخارجية التونسية عن العمل ونظموا احتجاجا أمام مقر عملهم وطالبوا بتنحي الوزير الذي عين قبل أقل من شهر. وكانت آليو ماري قد أثارت غضب المشرعين الفرنسيين المعارضين عندما أعلنت قبل أيام من رحيل بن علي أن باريس كانت تعرض تقنيات فرنسية للسيطرة على أعمال الشغب التي اندلعت في تونس. وتثير آليو ماري ضجة جديدة الآن بعد أن كشفت وسائل الإعلام الفرنسية عن قضائها عطلة في تونس أثناء الاحتجاجات ولقبولها القيام برحلة على متن طائرة خاصة مملوكة لرجل أعمال تونسي على صلة وثيقة بأسرة الرئيس مطاح به بن علي. ويُذكر أن ونيس لم يلتق بنظيره الألماني غيدو فيسترفيله خلال زيارته لتونس أمس السبت، كما أن وزير الخارجية البريطاني ويليام هيغ لم يجتمع هو الأخير بأحمد ونيس خلال زيارته إلى تونس يوم الثلاثاء الماضي. (ع.غ/ د ب أ، رويترز، دأ ف ب) مراجعة: منصف السليمي


تونس: مقتل مسلح واعتقال ثلاثة هاجموا مركز اقتراع مع انطلاق جولة الإعادة للانتخابات الرئاسية، أعلنت السلطات الأمنية في تونس أنها قتلت مسلحاً واعتقلت ثلاثة آخرين حاولوا مهاجمة أحد مراكز الاقتراع. في الوقت نفسه، ما يزال إقبال الناخبين ضعيفاً على صناديق الاقتراع. أعلن المتحدث الرسمي باسم وزارة الدفاع التونسية الأحد (21 ديسمبر/ كانون الأول 2014) عن تعرض أحد مراكز الاقتراع لإطلاق نار ليل السبت/ الأحد، ما أسفر عن إصابة جندي ومقتل عنصر مسلح. وقال المتحدث المقدم بلحسن الوسلاتي إن القوات العسكرية قامت بالقضاء على عنصر مسلح واعتقلت ثلاثة مشتبه بهم حاولوا ليل السبت/الأحد مهاجمة تشكيلة عسكرية بصدد حراسة المقار الانتخابية في إحدى مدارس منطقة حفوز بولاية القيروان. وأضاف الوسلاتي، في تصريحات لوكالة الأنباء التونسية، أن العسكريين بادروا بالرد على الهجوم، ما أسفر عن مقتل أحد عناصر المجموعة المسلحة، في ما تم إلقاء القبض على ثلاثة مشتبه فيهم، أحدهم مصاب في يده، بينماأصيب أحد العسكريين برصاصة في الكتف، مؤكداً أن حالته مستقرة بالمستشفى. وكانت وسائل إعلام محلية قد تحدثت عن إحباط وزارة الداخلية مخططاً لاغتيال مرشح الانتخابات الرئاسية الباجي قائد السبسي أمس السبت، إلا أن الداخلية لم توضح ملابسات المخطط. يشار إلى أن وزارتي الداخلية والدفاع دفعت بنحو مائة ألف شرطي وجندي لتأمين أكثر من 11 مركز اقتراع في أنحاء البلاد وتأمين المقرات الحكومية والمنشآت الحساسة بمناسبة انطلاق الدور الثاني للانتخابات الرئاسية. من جهة أخرى، بدت شوارع العاصمة التونسية صباح الأحد خالية، وسط إقبال ضعيف من الناخبين على مراكز الاقتراع، على النقيض مما شهدته الانتخابات التشريعية قبل شهرين. وتأمل الهيئة العليا للانتخابات أن تتجاوز نسبة التصويت العامة مثيلتها في الدور الأول للانتخابات الرئاسية، والتي بلغت أكثر نحو 63 في المائة. هذا وحث رئيس الحكومة المؤقتة، المهدي جمعة، ووزير الداخلية الناخبين على الإقبال بكثافة على مراكز الاقتراع وإنجاح المسار الانتخابي في مرحلته الأخيرة. وبانتهاء الانتخابات الرئاسية، تكون الحكومة المؤقتة الحالية التي تشكلت بداية العام الجاري قد أنهت المهمة الرئيسية المناطة بها، وهي تنظيم انتخابات ديمقراطية تتوج مسار الانتقال الديمقراطي الذي امتد لأكثر من ثلاث سنوات. وتفادت تونس إلى حد كبير الانقسامات التي حدثت بعد الثورات في ليبيا ومصر، ولكن انتخابات الأحد تظهر كسباق بين مسؤول سابق من نظام بن علي والرئيس الحالي المنتهية ولايته، والذي يعلن أنه يدافع عن شرعية ثورة 2011. وحصل الباجي قائد السبسي، المرشح الأوفر حظاً والذي كان رئيساً للبرلمان في عهد بن علي، على 39 في المائة من الأصوات خلال الجولة الأولى التي جرت في نوفمبر/ تشرين الثاني، في حين حصل رئيس البلاد المنتهية ولايته المنصف المرزوقي على 33 في المائة. ويرفض السبسي، البالغ من العمر 88 عاماً، الانتقادات التي تقول إنه يمثل عودة لرجال النظام القديم، معتبراً أنه صاحب الخبرة الذي تحتاجه تونس بعد السنوات الثلاث المضطربة من الحكم الائتلافي بقيادة الإسلاميين والذي أعقب الثورة. من جانبه، صور المرزوقي، الذي كان ناشطاً معارضاً لعهد بن علي، رئاسة السبسي على أنها نكسة "لثورة الياسمين" التي أجبرت الرئيس السابق على الفرار إلى المنفى. لكن منتقدين كثيرين يربطون رئاسة المرزوقي بحكومة حزب النهضة الإسلامي وأخطائها. ويمثل التوافق الشيء الأساسي في الحياة السياسية التونسية، إذ نجح حزب "نداء تونس" بزعامة السبسي في التوصل لاتفاق مع حزب النهضة الإسلامي والتغلب على أزمة نجمت عن قتل ناشطين سياسيين العام الماضي. وتنحى النهضة في نهاية الأمر بداية هذا العام لإفساح الطريق أمام حكومة كفاءات انتقالية إلى حين إجراء الانتخابات. لكن الإسلاميين ما زالوا يشكلون قوة كبيرة، بعد الفوز بثاني أكبر عدد من المقاعد في البرلمان الجديد. ولا يملك الرئيس سوى سلطات محدودة في ملفي الدفاع والسياسة الخارجية. ح.ز/ ي.أ ( د ب أ، أ ف ب، رويترز)


هل تسير تونس نحو السيناريو المصري؟ يتابع التونسيون ما يحدث في مصر باهتمام بالغ، وبينما يرى بعضهم فيما حدث "تعبير عن إرادة الشعب المصري وفشل لمشروع الإخوان"، يرى آخرون أنها "الثورة المضادة بامتياز"، فهل يكون الحل في تونس شبيه بالسيناريو المصري؟ رغم اختلاف التونسيون حول ما يحدث في مصر، إلا أنهم يتفقون على إدانتهم للعنف ويتهمون كل طرف بعينه ويحملونه المسؤولية في ما يحدث، فقد أدانت جبهة الإنقاذ الوطني التونسية "أعمال العنف والقتل التي رافقت فك اعتصامي "رابعة العدويّة" و"النّهضة" لكنها حمّلت الإخوان "مسؤولية ما آلت إليه الأوضاع نتيجة غرورهم واستبدادهم بالحكم وإدارتهم الظّهر لمطالب الشعب ". بينما وقفت حركة النهضة في صف الإخوان وتبنت مواقفهم وسيرت المسيرات المنددة بفض الاعتصام بالقوة وانتشرت إشارة "رابعة" في كل المواقع وصفحات التواصل الاجتماعي القريبة منها. وقد وصف المفكر والوزير المستقيل من حكومة علي لعريض، أبو يعرب المرزوقي، على صفحته في الفيسبوك ما يحدث في مصر وتونس "بالثورة المضادة في أقطار الربيع العربي" عبر "الانقلاب على المسار الديمقراطي وعلى الإسلام في آن، سواء كان هذا الانقلاب حزبيا نقابيا كما في تونس أو حزبيا عسكريا كما في مصر". أسبوع الأمل اعتصام متواصل من المعارضة أمام قصر باردو ورغم تأكيد أنصار جبهة الإنقاذ، التي تمثل طيفاً هاماً من المعارضة السياسية والمجتمع المدني، في اعتصامهم المتواصل أمام قصر باردو، على وجاهة مطالبهم المتمثلة خصوصا في حل المجلس التأسيسي وحل الحكومة وتكوين حكومة كفاءات، حاولت الحكومة فض اعتصام المعارضة بالقوة إلا أنها فشلت بفضل الدعم الذي يلقاه المعتصمون من قبل نواب المجلس التأسيسي المنسحبين ومن طيف كبير من الأحزاب المعارضة. ولم تجد من معالجة لهذا الأمر سوى تنظيم اعتصامات مدافعة عن "الشرعية" والحكومة. ومن جانبها لم تكتف جبهة الإنقاذ بالاعتصام بل صعّدت من ضغطها على الحكومة بإعلان حملة "ارحل" داخل الجهات "لطرد" المحافظين والمسؤولين المحليين الموالين لحركة النهضة. وقد أكد نور الدين البحيري، الوزير المستشار لدى رئاسة الحكومة في تصريح لإحدى الإذاعات الخاصة "أن الدعوات لحل المجلس التأسيسي وإطلاق حملة "ارحل" تمثل تهديدا بتدمير الدولة التونسية والدفع إلى الفوضى". وقال "إنه على الجميع أن يتعظ من أحداث مصر الأخيرة، ويشاهد كيف أن الانقلاب على الشرعية قاد إلى سفك الدماء وتدمير مؤسسات الدولة". ورغم تصعيد المعارضة لتحركها في الشارع، تتوقع الأطراف السياسية المختلفة في تونس أن يقع حل الأزمة السياسية في إطار الحوار خصوصا بعد اللقاءات العلنية والسرية بين مختلف الشركاء السياسيين والأطراف الفاعلة في المشهد السياسي. وتضغط القوى الاجتماعية والحقوقية ممثلة في الاتحاد العام التونسي للشغل والاتحاد التونسي للصناعة والتجارة (الأعراف) والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان والهيئة الوطنية للمحامين إلى الإبقاء على المجلس الوطني التأسيسي وتقييده بمهام محدّدة وعلى حلّ الحكومة الحالية وتشكيل حكومة كفاءات غير متحزّبة تمكن من تنظيم انتخابات ديمقراطية وشفافة والحد من تبعات عدم الاستقرار السياسي على الوضع الاقتصادي والاجتماعي. ويرى كثير من المتابعين للشأن التونسي أن اتحاد الشغل، يساهم بالاشتراك مع منظمة الأعراف في رسم المرحلة القادمة عبر الدور الذي يلعبه من خلال تقديمه لمبادرة سياسية تتماشى ومطالب المعارضة. ويستبعد المتابعون للشأن السياسي تدخل الجيش في الحياة السياسية على غرار السيناريو المصري لاختلاف الواقع المصري والتونسي. أبواب الخروج من الأزمة ويسعى الفاعلون السياسيون في تونس إلى تعزيز حياد الإدارة عن التجاذب السياسي وضمان استقلالية المؤسسات الوطنية. وفي هذا السياق يقول خالد الفوني "إن إعادة الاعتبار للمؤسسات الوطنية وتكريس الفصل بين السلطات ليغدو أساسا يبنى عليه مستقبل تونس، سيمكن من بعث برسالة طمأنة للمواطنين والفاعلين الاقتصاديين في الداخل والخارج عبر تشكيل حكومة كفاءات وطنية بعيدا عن المحاصة الحزبية، تتولى إدارة البلاد حتى موعد تنظيم الانتخابات القادمة، وتعمل على تحسين الوضع الاقتصادي والأمني وتكون على رأس مهامها الحفاظ على نسيج الوحدة الوطنية". هل هي نهاية الإسلام السياسي؟ المعارضة تطالب بحل الحكومة ويعتبر كثير من المهتمين بالشأن السياسي في تونس أن الإسلام السياسي قد انتهي في مصر مع إعلان نهاية حكم الإخوان وفض الاعتصام بطريقة عنيفة وأنه سيلقى نفس المصير في تونس ولكن بأدوات أخرى لاختلاف الواقع السياسي وأادوار الفاعلين في الشأن العام. ويضيف أن "الإسلام السياسي سقط بسرعة فاجأت الجميع حتى حزب النهضة الإسلامي في تونس. لذا لا بد على هذا الحزب أن يغتنم الفرصة ليراجع مرجعياته ولا بد على المعارضة أن تتعامل معه بناء على هذه القاعدة". ويدعو محمد الحمار إلى ضرورة "أن تلتزم المعارضة بالعناية بالبعد الإسلامي في المجتمع حتى لا تتكرر السيناريوهات الدامية الناتجة عن عدم قدرة المسلمين عن التعبير عن الإسلام بالعلم والفكر وانتهاجهم خيار العنف". لكن المدافعين عن المشروع الإسلامي يرون أن "الثورة المضادة وذروتها الانقلاب على ثورة الربيع العربي لا يمكن أن تنجح حتى لو عادت إلى الحكم وبقيت فيه سنوات" كما كتب المفكر ابو بعرب المرزوقي، والذي يؤكد أن "الشعوب العربية من أصلها ثم بعد الربيع العربي بدأت تسونامي سيعيدهم إلى التاريخ العالمي لا يقل قوة عن التسونامي الأول الذي أدخلهم فيه".


إيقاف مدون تونسي فور عودته من باريس بتهمة إهانة الجيش إثر عودته من فرنسا قامت السلطات التونسية بإيقاف المدون ياسين العياري، بعد أن كان القضاء العسكري قد أصدر بحقه الشهر الماضي حكماً غيابياً بالسجن 3 سنوات نافذة بتهمة إهانة الجيش، وكان العياري قد وجه انتقادات للرئيس السبسي. أوقفت السلطات التونسية المدون ياسين العياري الذي كان القضاء العسكري قد أصدر بحقه الشهر الماضي حكماً غيابياً بالسجن 3 سنوات نافذة بتهمة إهانة الجيش، وأودعته السجن فور عودته من فرنسا، بحسب ما أفاد محاميه الخميس (25 كانون الأول/ يناير 2014) معتبراً أن المدون يلاحق في قضية رأي. وقال المحامي سمير بن عمر إن ياسين العياري (33 عاماً) الذي يقيم بين تونس وفرنسا، تم إيقافه ليلة الأربعاء/ الخميس في مطار تونس-قرطاج الدولي فور عودته من باريس و"نقله إلى سجن المرناقية" قرب العاصمة تونس. وأضاف أن المدون لم يكن على علم بالحكم الغيابي "القاسي جداً" الصادر بحقه في 18 تشرين الثاني/ نوفمبر الماضي من المحكمة العسكرية الابتدائية بتونس. وأورد أن المحكمة العسكرية عينت جلسة 6 كانون الثاني/ يناير القادم لمحاكمة العياري بعد اعتراض محاميه على الحكم العسكري الغيابي الابتدائي. وقالت النيابة العسكرية في بيان إن العياري أدين من أجل "ثلب عدد من الضباط السامين والإطارات بوزارة الدفاع الوطني وقذفهم علناً ونسب أمورا غير حقيقية إليهم" و"نشر عدد من الإشاعات من شأنها إرباك الوحدات العسكرية والإيهام بوجود مشاكل خطيرة في صلب المؤسسة العسكرية على غرار المزاعم المتعلقة بتقديم رئيس أركان جيش البر الحالي استقالته" و"اتهام عدد من القيادات بتجاوزات مالية وإدارية دون تقديم أي إثباتات على ذلك". وياسين العياري من بين نشطاء الإنترنت والمدونين التونسيين المعروفين بمعارضة وانتقاد نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي الذي أطاحت به الثورة في 14 كانون الثاني/ يناير 2011. وقد قتل والده الطاهر العياري وهو عقيد بالجيش التونسي خلال مواجهات جرت في مايو/ أيار 2011 بين وحدة من الجيش وإسلاميين متطرفين في الروحية من ولاية سليانة (شمال غرب). ووجه المدون مؤخراً عبر صفحته في فيسبوك انتقادات لاذعة للباجي قائد السبسي مؤسس ورئيس حزب نداء تونس المعارض للإسلاميين، والذي انتخب مؤخراً رئيساً لتونس. واعتبر سمير بن عمر أن إيقاف المدون وحبسه "في أول قضية لانتهاك حرية التعبير في عهد (الرئيس المنتخب) الباجي قائد السبسي". وقال بن عمر إن ياسين العياري "يدفع ثمن مواقفه السياسية". يُذكر أن سمير بن عمر قيادي في حزب "المؤتمر" الذي أسسه الرئيس التونسي المنتهية ولايته محمد المنصف المرزوقي الخاسر في الانتخابات الرئاسية الأخيرة. ع.غ/ م.س (آ ف ب)


التونسيون في ألمانيا يستنشقون ياسمين ثورة بلدهم في الوقت الذي كانت فيه تونس تغلي بالاحتجاجات لم يكتف التونسيون في ألمانيا بالتفرج ومتابعة الأحداث بل خرجوا بدورهم للشوارع وقدموا الدعم لثورة الياسمين لأنهم بدورهم عانوا بشكل أو بآخر من نظام الرئيس المخلوع بن علي. قدموا من مدن ألمانية مختلفة إلى مطار دوسلدورف الدولي، لكن قاسما مشتركا يوحدهم جميعا وهو عودتهم إلى بلدهم الأم تونس، بعد عقود طويلة قضوها بعيدين عنه. يتعلق الأمر هنا بناشطين من حركة النهضة الإسلامية المحظورة الذين استقروا كلاجئين سياسيين في ألمانيا بسبب اضطهاد الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي لهم. وبعد أن سألناهم عن شعورهم وهم يعودون مرة أخرى لبلدهم بعد طول غياب، أجاب أحدهم وهو محسن جندوبي مدير "مؤسسة مرحمة" الإنسانية وعيناه تقاومان الدموع، أن شعوره لا يوصف وأضاف :" لقد خرجت قبل أزيد من عشرين عاما من تونس خُفية، ولم أكن املك حتى جواز سفر، أما الآن فأعود إلى بلدي معززا بفضل ثورة الشعب التونسي الأبيِّ". وبغض النظر عن دور أعضاء هذه الحركة في المستقبل السياسي التونسي في ظل تخوفات تسود بعض التونسيين من دور الإسلاميين وخشيتهم من أن يقوم هؤلاء بمحاولة فرض ايديولوجيتهم الإسلاموية على أبناء بلدهم، يمكن القول أن ثورة الياسمين التونسية اتسع مداها ليشمل كل الفرقاء السياسيين التونسيين باختلاف أطيافهم، فيما يشكل أملا للتونسيين بالعيش معا في كنف التعددية والديمقراطية، وهو رددته المظاهرات العارمة التي شهدتها تونس طيلة شهر كامل وتوجت بالإطاحة بالرئيس بن علي. أجسادهم في ألمانيا وقلوبهم في تونس  أعضاء من حركة النهضة التونسية المحظورة في طريق عودتهم إلى تونس من المنفى بألمانيا وليس النشطاء السياسيون التونسيون المقيمون في ألمانيا هم وحدهم من فرحوا برياح التغيير التي هبت على تونس، بل ان التونسيين بمختلف أطيافهم الاجتماعية تابعوا تطورات الأحداث في بلدهم الأم لحظة بلحظة، ولم يكتفوا بالجلوس أمام شاشات التلفزيون بل خرجوا في مناسبات عديدة للشوارع واعتصموا أمام مقر السفارة والقنصليات التونسية في برلين ومدن ألمانية أخرى. ويحكي أحمد كرمي أن تطور الأحداث كانت تمرعليه، وكأنه يشاهد فيلما سينمائيا مثيرا، وأضاف " عندما سمعت بفرار بن علي لم أصدق، وظننت أنني في حلم سأستيقظ منه في أي لحظة". وبدورها تؤكد فاطمة رحموني المقيمة في ألمانيا منذ عشر سنوات، وهي أم لطفلين، بأنها منذ أن علمت باندلاع المظاهرات في تونس لم تتوقف على الاتصال المستمر مع ذويها هناك، وأكدت أن سقوط بنعلي كان بالنسبة لها ولعائلتها في تونس بمثابة استقلال جديد لتونس "يساوي أو يفوق في قيمته استقلال تونس عن الاستعمار الفرنسي". هموم الجالية التونسية وشبابها  جميع شرائح الجالية التونسية في ألمانيا مهتمة بالأحداث في تونس وبقدر ما اهتم التونسيون المقيمون في ألمانيا بتطورات الأحداث قبيل سقوط الرئيس المخلوع بن علي، بقدر ما يتتبعون بحرص شديد التطور السياسي في تونس في مرحلة ما بعد بن علي. وتختلف وجهات نظرهم بهذا الخصوص. وفيما يؤكد أنيس قادري البالغ من العمر 35 عاما والذي يعمل سائق حافلة في مدينة بون الألمانية على ضرورة عودة الاستقرار للبلاد، ولو كلف الأمر الإبقاء على بعض أعضاء الحكومة السابقة، للاستفادة من خبراتهم في هذه المرحلة العصيبة، يعارض أحمد كرمي ذلك ويطالب بزوال كل رموز نظام بن علي مضيفا" من لم يقدر على قول كلمة لا للرئيس السابق بن علي وأخلص في خدمته لسنوات عديدة لا يمكنه التحول بين عشية وضحاها إلى رجل ديمقراطي يرسخ الحريات ويدافع عنها". وشأنهم في ذلك شأن باقي التونسيين، عانى تونسيو الخارج أيضا من الفساد في نظام بن علي على الرغم من ابتعادهم عن البلد واستقرارهم في بلدان أوروبية، وهو ما يؤكده علي زيتوني المتقاعد، والذي صرح بأنه كان يتعرض في كل مرة يسافر فيها إلى تونس لاستفزاز رجال الأمن الذين يجبرونه على دفع آلاف من الدنانير( اليورو يعادل 1,8 دينار تونسي) دون وجه حق، ويضيف:" إذا رفضت الدفع تسحب منك أوراق سفرك ويتم تأخيرك لساعات طويلة". ويتمنى زيتوني بأن تحارب الحكومة الجديدة ظاهرة الرشوة، وأن تنظر إلى تونسيي الخارج كمواطنين عاديين مثلهم مثل تونسيي الداخل". ومن جهته يتمنى صلاح بنزرتي العامل بأحد شركة السيارات، وهو أب لثلاثة أطفال، بأن تهتم الحكومة في المستقبل بأطفال الجالية التونسية المقيمة بألمانيا، وأن لا يقتصر دور هذه الأنشطة على "الترويج لمصالح جهات معينة، كما كان يحصل في عهد بن علي". وأضاف بنزرتي:" نحن نريد أن لا يفقد أبناؤنا علاقتهم مع بلدهم الأصلي فهم جزء منه، لذلك نطالب بأن تهتم السفارة والقنصليات التونسية في ألمانيا لذلك، من خلال تنظيم أنشطة مختلفة لتعريف أبناء الجالية التونسية بتاريخ بلادهم وإشعارهم بأنهم أبناء ذلك الوطن". هشام الدريوش - بون مراجعة: منصف السليمي


تونس: تنظيم داعش يعلن مسؤوليته عن اغتيال بلعيد والبراهمي أعلن جهاديون، قالوا إنهم انضموا لتنظيم "الدولة الإسلامية" في شريط فيديو نشر على الانترنت مسؤوليتهم عن قتل المعارضين السياسيين شكري بلعيد ومحمد البراهمي العام الماضي. تبنى جهاديون تونسيون قالوا إنهم انضموا الى تنظيم "الدولة الاسلامية"، في تسجيل فيديو أشارت إليه وكالات الأنباء اليوم الخميس (18 ديسمبر/كانون الأول)، اغتيال المعارضين التونسيين شكري بلعيد ومحمد البراهمي عام 2013. وقال أبو مقاتل "نعم يا طواغيت، نحن من اغتلنا شكري بلعيد ومحمد البراهمي". وأبو مقاتل جهادي مطلوب لدى السلطات التونسية بتهمة الضلوع في الهجوم في شباط/فبراير وتموز/يوليو 2013 على المعارضين الاثنين. وهذا أول اعتراف علني باغتيال شكري بلعيد ومحمد البراهمي اللذين كانا من المعارضة العلمانية أثناء فترة حكم حركة النهضة الإسلامية. وقتل المعارض المناهض للإسلاميين شكري بلعيد في 6 شباط/فبراير 2013 في تونس. وفي 25 تموز/يوليو في العام نفسه اغتيل محمد البراهمي المعارض القومي اليساري. وأفادت وزارة الداخلية التونسية أن أبو مقاتل، واسمه الحقيقي هو أبو بكر الحكيم، عنصر "إرهابي". وبدا الجهادي في الفيديو محاطا بثلاثة مسلحين آخرين بلباس عسكري. وتوعد أبو مقاتل باغتيال آخرين "دامت تونس لا يحكمها الإسلام"، داعيا التونسيين إلى مبايعة تنظيم "الدولة الاسلامية". وانضم 2000 إلى 3000 تونسي إلى المجموعات المتشددة ومن بينها تنظيم "الدولة الاسلامية" من أجل القتال في سوريا والعراق، بحسب حصيلة رسمية للسلطات التونسية التي تخشى أن تؤدي عودة بعض هؤلاء إلى زعزعة استقرار البلاد. وتشهد تونس منذ ثورة كانون الثاني/يناير 2011 تصعيدا للهجمات المنسوبة إلى الحركة الجهادية والتي قتل فيها العشرات من قوى الأمن إلى جانب المعارضين الاثنين. ش.ع/ ع.ج (د.ب.أ، رويترز)


التأسيسي التونسي يحدد موعد الانتخابات الرئاسية والبرلمانية حدد المجلس الوطني التأسيسي التونسي موعد الانتخابات النيابية المقبلة في 26 تشرين أول/ أكتوبر وموعد الدورة الأولى من الانتخابات الرئاسية في 23 تشرين الثاني/ نوفمبر. وقد تبنى المجلس بـ125 صوتا مشروع القانون. صادق المجلس الوطني التأسيسي التونسي اليوم الأربعاء (25 حزيران/ يونيو 2014) على قانون يقضي بإجراء الانتخابات التشريعية يوم 26 من تشرين أول /أكتوبر والدورة الأولى للانتخابات الرئاسية في 23 من تشرين ثان/ نوفمبر والدورة الثانية منها أواخر كانون أول/ ديسمبر القادم. وصوت لصالح القانون 125 نائبا بينما صوت ضده 13 نائبا، وامتنع 17 عن التصويت. وانطلقت أول أمس الاثنين في تونس عملية تسجيل الناخبين استعدادا للانتخابات حيث تهدف هيئة الانتخابات بلوغ رقم ستة ملايين ناخب. وستجري الدورة الثانية من الانتخابات الرئاسية قبل نهاية 2014 وفقا للقانون الجديد. وقال النائب محمود بارودي بعد التصويت لوكالة فرانس برس "إنها خطوة تاريخية. نحن سعداء لأنه تم تحديد الجدول الزمني وهذا يعطي الأمل في مستقبل تونس". وكان رئيس المجلس الوطني التأسيسي مصطفى بن جعفر أشار قبل مناقشة القانون إلى "الأهمية الكبرى (...) لهذه المرحلة الأخيرة من العملية التأسيسية". وتنتظر تونس منذ ثورة كانون الثاني/ يناير 2011 التي أجبرت الرئيس زين العابدين بن علي على الفرار إلى السعودية، إقامة مؤسسات دائمة. ولم تتوافق الطبقة السياسية على مواعيد إجراء الانتخابات التشريعية ثم الرئاسية إلا في منتصف حزيران/ يونيو بعد أشهر من المفاوضات الشاقة. ع.خ/ ع.ج.م (د ب ا، ا ف ب)


تونس: الدور الثاني للانتخابات الرئاسية يوم 21 ديسمبر حددت الهيئة العليا المستقلة للانتخابات في تونس يوم 21 من الشهر الجاري لإجراء الدور الثاني للانتخابات الرئاسية، وذلك إثر رفض المحكمة الإدارية الطعون التي تقدم بها فريق المرشح المنصف المرزوقي ضد نتائج الدور الأول. أعلنت الهيئة العليا المستقلة للانتخابات في تونس الأحد (7 كانون الأول/ ديسمبر 2014) أن الدور الثاني للانتخابات الرئاسية سيجري يوم 21 من الشهر الجاري. وصرح رئيس الهيئة شفيق صرصار لوسائل الإعلام المحلية بأن تاريخ الدور الثاني للانتخابات سيكون في الـ 21 من الشهر الجاري على أن يكون الاقتراع بالنسبة للمكاتب خارج تونس أيام 19و20و21 من نفس الشهر. ويأتي الإعلان عن موعد الانتخابات إثر رفض المحكمة الإدارية الأحد مجدداً الطعون التي تقدم بها فريق الحملة الانتخابية للمرشح المنصف المرزوقي ضد نتائج الدور الأول. وستقدم بذلك هيئة الانتخابات النتائج النهائية للدور الأول غداً الاثنين. وقد ضمن الرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي مروره إلى الدور الثاني بعد حلوله ثانياً خلف مرشح حزب حركة نداء تونس الباجي قايد السبسي في الدور الأول. وتبدأ الحملة الانتخابية يوم الثلاثاء وتستمر حتى يوم 19، بينما سيكون الصمت الانتخابي يوم 20. وشارفت تونس على الانتهاء من مرحلة الانتقال الديمقراطي التي امتدت لأكثر من ثلاث سنوات بعد انتخاب أول برلمان بعد الثورة وفي ظل دستورها الجديد، في انتظار التعرف على أول رئيس منتخب مباشرة من الشعب بعد الثورة وتشكيل الحكومة المقبلة في غضون أسابيع. ع.غ/ م.س (د ب أ)


صمت انتخابي في تونس عقب حملات انتخابية "نارية" دعي نحو 5.3 ملايين تونسي للمشاركة في جولة الإعادة للانتخابات الرئاسية التي تقام الأحد وتشهد منافسة شرسة بين المرزوقي والسبسي. ويفترض أن تنهي مرحلة انتقالية صعبة تعيشها تونس منذ الإطاحة بنظام بن علي. بعد حملة انتخابية شهدت منذ بدئها في التاسع من كانون الأول/ ديسمبر الحالي، تبادلا للاتهامات بين المرشحين. تخيم على تونس اليوم السبت (20 ديسمبر/ كانون الأول) أجواء "الصمت الانتخابي"، قبل يوم من إجراء الدورة الثانية للانتخابات الرئاسية، بينما بدأ المقيمون في الخارج التصويت الجمعة. ويتنافس في الانتخابات الرئيس المنتهية ولايته محمد المنصف المرزوقي مع السياسي العجوز الباجي قائد السبسي مؤسس ورئيس حزب نداء تونس العلماني الفائز بالانتخابات التشريعية الأخيرة. وكان قائد السبسي (88 عاما) والمرزوقي (69 عاما) قد تأهلا إلى الدورة الثانية، بعدما حصلا على التوالي على نسبة 39.46، و33.43 من إجمالي أصوات الناخبين خلال الدورة الأولى التي أجريت يوم 23 تشرين الثاني/نوفمبر الماضي. وتعكس نتائج الدور الأول الذي تفوق فيها السبسي بفارق 6 % من أصوات الناخبين مدى حدة المنافسة بين المرشحين. تبادل الهجمات بين المرشحين واصطف عدد من الأحزاب والشخصيات السياسية والثقافية والرياضية خلف مرشح نداء تونس السبسي، بينما استقطب المرزوقي بدوره عددا من الأحزاب والجمعيات في حملته الرئاسية. وقال السبسي خلال لقاء بأنصاره الجمعة "على شعبنا أن يختار بين الرجوع إلى الترويكا (حزب النهضة الإسلامي وحليفاه التكتل والمؤتمر) التي خربت البلاد خلال ثلاث سنوات، أو أناس آخرين يريدون مستقبلا أفضل لتونس". بينما يقدم المرزوقي نفسه كضمانة للحريات التي اكتسبها التونسيون بعد الثورة، ولعدم انتكاسة البلاد نحو "الاستبداد" الذي كان سائدا في عهد الرئيس المخلوع بن علي. وركز قائد السبسي حملته الانتخابية على "إعادة هيبة الدولة". وقال مؤخرا في مقابلة مع تلفزيون "الحوار التونسي" الخاص "عندي هاجس أن لا يعترف (المرزوقي) بنتائج الانتخابات". في حين وجهت الهيئة المكلفة بتنظيم الانتخابات العامة "تنبيها" إلى المرزوقي بعدما قال في إحدى خطبه "بدون تزوير لن ينجحوا" في إشارة إلى قائد السبسي. ورفض الباجي قائد السبسي دعوة من المرزوقي بإجراء مناظرة تلفزيونية. من جهتها أعلنت الحكومة التونسية أنه "تقرر إغلاق المعبرين الحدوديين رأس جدير وذهيبة" مع ليبيا التي تشهد حالة فوضى تامة. ص ش/ ف ي (أ ف ب، د ب أ)


تونس تحتفل رسمياً وشعبياً بالذكرى الأولى لـ"ثورة الياسمين" أحتفل التونسيون رسميا وشعبيا السبت بإحياء الذكرى الأولى لـ"ثورة الياسمين" التي أطاحت بنظام زين العابدين بن علي. والرئيس التونسي يؤكد على السير على درب الحرية والديمقراطية "بلا رجعة" وإقامة "نظام جديد يحترم القانون". رفع آلاف المحتفلين التونسيين أعلام تونس السبت (14 يناير/كانون الثاني 2012) في العاصمة تونس احتفاء بالذكرى الأولى لـ"ثورة الياسمين" التي أطاحت بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، ورددوا شعارات: "تونس تونس حرة حرة ... وداعاً للديكتاتورية مرحباً بالحرية"، وامتلأ بالحشود شارع الحبيب بورقيبة الذي شهد في 14 يناير/كانون الثاني 2011 أوَجّ الاحتجاجات التي انتهت بفرار بن علي. رفع آلاف المحتفلين التونسيين أعلام تونس لإحياء الذكرى الأولى لثورة الياسيمن وقال سمير عمران وهو رجل كان يصطحب ابنتيه وزجته لوكالة رويترز: "نحن هنا لنحتفل بهذا اليوم التاريخي بكل فخر..أنا سعيد لأن أبنائي سيكبرون في وطن حر أصبح نموذجا في العالم". وكانت بنتاه ترتديان علم تونس، بينما كانت زوجته تحمل قطعة كعك عليها شمعة واحدة في إشارة إلى الذكرى الأولى للثورة. وانتشرت الفرق الموسيقية في العاصمة احتفالاً بهذا الحدث. وفي المقابل، وفي شارع الحبيب بورقيبة أيضاً تجمع أيضا مئات الأشخاص مطالبين بإكمال أهداف الثورة وعدم الالتفاف عليها، وقال شاب اسمه وليد بن سالم "صحيح أن بن علي لم يعد موجودا ولكن أهداف الثورة لم تكتمل، ويجب أن نبقى يقظين وإعادة الاعتبار لشهداء الثورة، ويجب أن يلتفت الساسة إلى عاطلي تونس الذين أشعلوا الثورة وأعادوا الأمل لتونس". المرزوقي يؤكد على الديمقراطية وشارك العديد من القادة والمسؤولين العرب التونسيين احتفالهم بالذكرى الأولى للثورة. وقال الرئيس التونسي المنصف المرزوقي، إن تونس ماضية على "درب الحرية" والمسار الديمقراطي "بلا رجعة" وإقامة "نظام جديد يحترم القانون"، وذلك في كلمة ألقاها في الاحتفال الرسمي بالذكرى الأولى لـ "ثورة الحرية والكرامة" أو "ثورة الياسمين". وتابع: "سنعمل على ألا تذهب تضحيات الشهداء والجرحى سُدى وعلى رد الاعتبار لسلك الأمن والجيش".  وامتلأ بالحشود شارع الحبيب بورقيبة الذي شهد في 14 يناير/كانون الثاني 2011 أوَجّ الاحتجاجات التي انتهت بفرار الرئيس السابق بن علي. وبين المشاركين في الاحتفال رئيس المجلس الوطني الانتقالي الليبي مصطفى عبد الجليل، والرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، والرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز وأمير قطر الشيخ حمد بن خليفة ال ثاني. كما حضر الاحتفال كريم غلاب رئيس مجلس النواب المغربي، ووزير خارجية الكويت الشيخ صباح الخالد الحمد الصباح، ووزير العمل الإماراتي صقر غباش، ووزير الخارجية الفلسطيني رياض المالكي. من جهته، أكد رئيس المجلس الوطني الانتقالي في ليبيا مصطفى عبد الجليل أن "نجاح الثورة في تونس كان عاملا أساسيا في نجاح الثورة الليبية". وحيّا أمير قطر في كلمته "الأنموذج التونسي الذي أثار العالم"، مضيفاً أن "شعوب الأمة العربية المضطهدة ترنو إلى غد أفضل"، وقال: "أنا متأكد من أن شعوب الأمة العربية ستقتدي بالثورة التونسية التي تعد بالحرية والكرامة". إطلاق سجناء وتخفيف عقوبة الإعدام اِحتفاءً بالمناسبة وبمناسبة الذكرى الأولى للثورة قرر رئيس الجمهورية منصف المرزوقي إطلاق سراح تسعة آلاف سجين وتخفيف عقوبة الإعدام لحوالي 120 سجينا واستبدالها بالسجن المؤبد. وبينما يشير مراقبون إلى أن تونس حققت تقدما ملحوظا في اتجاه منح الحريات وحقوق الإنسان فإنها لا تزال تعاني من أوضاع اقتصادية واجتماعية صعبة بزيادة أعداد العاطلين عن العمل: إلى نحو 850 ألفا ارتفاعا من 600 ألف قبل عام.  تفخر تونس بعد بأنها أصبحت دولة ديمقراطية وحرة ونموذج للتعايش بين الإسلاميين والعلمانيين وتجلت مظاهر استمرار الفقر في تونس في الأشهر الماضية في عدم توقف الاعتصامات والمطالب الاجتماعية في أغلب مناطق البلاد. وبعد أسابيع من أول انتخابات تاريخية حرة، شارك فيها ملايين التونسيين كوّنت تونس، مجلسا تأسيسيا يضم علمانيين وإسلاميين لكتابة دستور جديد للبلاد. تونس: نموذج التعايُش بين الإسلاميين والعلمانيين وانتشرت السبت الاحتفالات بالعاصمة تونس التي أصبحت أول بلد عربي يطيح برئيسه قبل أن تنتقل الشرارة إلى مصر وليبيا واليمن وسوريا. يُذكر أنه في مثل هذا اليوم من عام 2011 فرّ بن علي من تونس وذلك بعد ثورة شعبية غير مسبوقة أنهت حكمه الذي استمر بلا منازع في البلاد لمدة 23 عاما اتسمت بالاستبداد والقمع والفساد. إذ أطاحت اِحتجاجات اجتماعية، بدأت بحرق الشاب محمد البوعزيزي نفسه في بلدة سيدي بوزيد احتجاجا على مصادرة عربة للخضار يمتلكها، بالرئيس السابق الذي فر مع عائلته في 14 يناير كانون الثاني الماضي ولجأ إلى السعودية حيث يقيم الآن. وتفخر تونس بعد رحيل بن علي بأنها أصبحت دولة ديمقراطية وحرة ونموذج في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا للتعايش بين الإسلاميين والعلمانيين داخل الحكومة والمجلس التأسيسي رغم بعض الانتقادات التي تواجهها حركة النهضة الفائزة بالانتخابات في البلاد. (ع.م/ أ ف ب ، رويترز ، د ب أ) مراجعة: عبده جميل المخلافي


تونس: الشرطة تنضم إلى مظاهرات ثورة الياسمين في خطوة غير مسبوقة انضم رجال الشرطة في تونس اليوم إلى الاحتجاجات الشعبية المتواصلة. الشرطة ُ، التي حملت على مدار سنين وزر "الدولة البوليسية"، رفعت الراية وعليها شعار "الأمن جزء من الشعب". في بادرة هي الأولى من نوعها منذ انطلاق ثورة الياسمين، انضم اليوم الجمعة (21 يناير / كانون الثاني) الآلاف من أفراد الشرطة التونسية اليوم إلى الثورة الشعبية التي أطاحت بالرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي. ورفع رجال الشرطة المتظاهرين شعار"الأمن جزء من الشعب"، وذلك في خطوة فيما يبدو لتحسين النظرة السلبية السائدة عنهم كجزء من النظام البوليسي السابق. وأفادت مصادر نقابية وأمنية وشهود عيان أن "آلافا من رجال الشرطة بالزي الرسمي والمدني وضعوا شارات حمراء وتجمعوا أمام مقرات الاتحاد العام التونسي للشغل وأمام مقراتهم الأمنية للتعبير عن مساندتهم وتضامنهم مع الثورة الشعبية". وأضافت المصادر أن نحو ألف شرطي في العاصمة تونس انضموا إلى المسيرات الشعبية المتواصلة والتي يشارك فيها آلاف المواطنين، للمطالبة بإسقاط "حكومة الوحدة الوطنية"، التي تسير شؤون البلاد بشكل مؤقت، بسبب ضمها رموزا من نظام الرئيس المخلوع. وصرح مصدر أمني، من المشاركين في المظاهرة، لوكالة الأنباء الألمانية "نريد نقابة تتبع الاتحاد العام التونسي للشغل، لحمايتنا من تعسف السلطة في إصدار الأوامر الزجرية والقمعية ضد الشعب...نحن غير مستعدين بعد اليوم لتقبل مثل هذه الأوامر...الشرطة جزء من الشعب". وتقدر مصادر غير رسمية عدد رجال الأمن في تونس بما لا يقل عن 130 ألف عنصر. وزارة الداخلية: 5 قتلى بين رجال الأمن منذ بداية الأحداث  هكذا كان المشهد قبل أيام معدودة:الشرطة على الشعب وليس معه وتتهم منظمات حقوق الإنسان الرئيس المخلوع بأنه حوَل تونس إلى "دولة بوليسية"، وبأنه جعل من وزارة الداخلية، التي تسير الأجهزة الأمنية "عصا غليظة لضرب الشعب". وكانت مشاعر الغضب قد احتدمت بين المواطنين منذ حوالي شهر في تونس ضد وزارة الداخلية، في أعقاب مقتل عشرات المتظاهرين برصاص الشرطة في عدد من مناطق البلاد المضطربة. وكشفت وزارة الداخلية للمرة الأولى عن عدد القتلى في صفوف رجال الأمن خلال الاضطرابات الدامية التي شهدتها تونس على مدار الأسابيع الماضية. وأعلن وزير الداخلية التونسي، أحمد فريعة، في مؤتمر صحفي، مساء اليوم الجمعة، أن خمسة من رجال الأمن قتلوا وأصيب عدد آخر بإصابات متفاوتة خلال المواجهات. وأضاف أن العديد منهم الآن في المستشفيات "مصابون بجراح خطيرة". وكان فريعة قد أعلن، خلال مؤتمر صحفي عقده الاثنين الماضي، عن مقتل 78 مدنيا وإصابة 94 آخرين بجراح، إضافة إلى "عدد من الوفيات" في صفوف رجال الأمن. المتظاهرون: سرقتم ثروتنا ولن تسرقوا ثورتنا  الاحتجاجات الشعبية مستمرة وتطالب بحل الحكومة وتواصلت اليوم الجمعة مظاهرات المواطنين ضد الحكومة الانتقالية، وتجمع نحو 500 شخص في وسط العاصمة تونس، مطالبين باستقالة الحكومة التي تضم شخصيات تابعة لنظام بن علي. وسار المتظاهرون في شارع الحبيب البورقيبة باتجاه وزارة الداخلية، في محاولة للاعتصام أمامها "إلى أن تحل الحكومة". وهتف المتظاهرون أمام حواجز أمنية مكونة من رجال مكافحة الشغب : "لقد سرقتم ثروة البلاد لكن لن تتمكنوا من سرقة ثورتنا"، و"الشعب يريد استقالة الحكومة". كما رفعوا علم الاتحاد العام التونسي للشغل (المركزية النقابية) الذي لعب دورا مهما خلال "ثورة الياسمين". بدوره، طوق الجيش الذي يتمتع بشعبية كبيرة الآن في تونس، ووحدات مقاومة الشغب، مقر وزارة الداخلية، كما منعوا المتظاهرين من الاقتراب من مقر التجمع الدستوري الديمقراطي، حزب الرئيس المخلوع، والذي يبعد عنها نحو 400 مترا. ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها "التجمع الدستوري الديمقراطي ارحل" في حين حمل آخرون بالونات ملونة، قالوا إنها "ترمز إلى أن الحركة الاحتجاجية سلمية". وحمل المتظاهرون صور محمد البوعزيزي الشب الذي كان انتحاره حرقا شرارة لإنطلاق الاحتجاجات من مدينة سيدي بوزيد، وهتف بعض المتظاهرين بأن البوعزيزي هو"رئيس البلاد". (أ. م. ع/د ب أ ، أ ف ب) مراجعة: منصف السليمي


تونس في حداد على ضحايا "ثورة الياسمين" أعلنت السلطات التونسية حالة الحداد الرسمي لمدة ثلاثة أيام على المواطنين الذين قتلوا إبان فترة الاضطرابات العنيفة التي شهدتها البلاد، والتي أدت إلى إنهاء نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، فيما عرف بـ"ثورة الياسمين". بدأ اليوم الجمعة (21 يناير/ كانون ثاني) في تونس حداد لمدة ثلاثة أيام "ترحماً على أرواح شهداء انتفاضة الشعب التونسي"، التي استمرت حوالي شهر، بحسب بيان للحكومة التونسية الانتقالية. وجرى تنكيس علم البلاد، فيما بث التلفزيون الرسمي الآيات القرآنية صباح اليوم، في الوقت الذي بدأت فيه البلاد البالغ تعداد سكانها عشرة ملايين نسمة حداداً على ضحايا المواجهات بين المتظاهرين وقوات الأمن الموالية لنظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، الذي فرّ إلى السعودية. كما نكست السفارة الألمانية في تونس أيضاً أعلامها (العلم الألماني وعلم الاتحاد الأوربي) تضامناً مع دعوة السلطات التونسية. وذكرت السفارة، في بيان بعثت نسخة منه إلى وكالة الأنباء الألمانية أن "سفارة ألمانيا بتونس تنكس أعلامها خلال فترة الحداد الوطني التونسي، تكريماً لشهداء النضال من أجل الديمقراطية (وتحقيق) منعرج حقيقي في تونس". تواصل المظاهرات  أدت الاحتجاجات العفوية في أنحاء تونس التي لم يقدها جيش أو أحزاب معارضة إلى إنهاء نظام الرئيس السابق بن علي الذي دام 23 عاماً ومنذ مغادرة بن علي، واصل عدة آلاف من المواطنين التظاهر للمطالبة بحظر حزبه القديم، التجمع الدستوري الديمقراطي، من الانضمام إلى حكومة وحدة انتقالية، فيما استمر المئات من الأشخاص اليوم في التظاهر ضد الحكومة احتجاجاً على ضمها لشخصيات من الحزب الحاكم السابق. وأطاحت الاضطرابات، التي سمتها وسائل إعلام غربية وعربية "ثورة الياسمين"، بالرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي الذي حكم تونس 23 عاماً. وبحسب إحصاءات وزارة الداخلية التونسية، فإن الاحتجاجات أدت إلى مقتل 78 مدنياً وإصابة 94 آخرين، إضافة إلى "العديد من الوفيات" في صفوف رجال الأمن. لكن الأرقام التي جمعتها الأمم المتحدة يوم الأربعاء الماضي أشارت إلى مقتل أكثر من مائة شخص. وكانت الحكومة الانتقالية المؤقتة قد أعلنت أمس الخميس عفواً عاماً عن كل السجناء السياسيين وسجناء حرية الرأي، مؤكدة أنها ستعترف بالجماعات والأحزاب السياسية التي تم حظر نشاطها سابقاً، من بينها "حركة النهضة" الإسلامية. من جهتها دعت وزارة الشؤون الدينية التونسية الجمعة كافة الأئمة والخطباء في مساجد البلاد إلى إقامة صلاة الغائب "ترحماً على أرواح شهداء ثورة الشعب"، بحسب بيان للوزارة اليوم الجمعة. هذا ويتوقع أن تشهد خطب الأئمة التونسيين الجمعة تغييراً في محتواها، بعد أن كان محتوى خطبهم يخضع لرقابة حكومية مكثفة. فيسترفيله: الديمقراطية هي أفضل طرق تحقيق الاستقرار  فيسترفيله يتوقع أن تتم العملية الانتقالية في تونس بشفافية من جانبه رحب وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله بالبداية السياسية الجديدة في تونس، مؤكداً أن الديمقراطية هي أفضل الطرق لتحقيق الاستقرار. وجاء هذا خلال اتصال هاتفي أجراه فيسترفيله اليوم الجمعة مع نظيره التونسي كمال مرجان، وفقاً لبيانات وزارة الخارجية الألمانية. وقال فيسترفيله لمرجان في المكالمة الهاتفية إنه يتوقع أن تتم العملية الانتقالية في تونس بشفافية ومع إشراك كافة القوى السياسية الممكنة والمجتمع المدني. وشدد الوزير الألماني على أهمية الحفاظ على حقوق الإنسان وقواعد دولة القانون وحماية حرية الرأي والتجمع. من جهته أكد مرجان أن الحكومة الانتقالية ستفعل كل ما في وسعها لدعم البداية الديمقراطية الجديدة في البلاد. (ي.أ/ د ب أ/ أ ف ب) مراجعة: عماد مبارك غانم


عبد الخالق حسين: مخاطر تهدد الثورة التونسية أستطيع القول الآن، أن ما قام به الشعب التونسي قد تجاوز مرحلة الانتفاضة ودخل مرحلة الثورة الشعبية. إذ هناك فرق بين الانتفاضة والثورة، فالأولى عمل تقوم به الجماهير ضد السلطة الحاكمة للتعبير عن سخطها وغضبها، ولكن قد لا تؤدي إلى أي تغيير، كما حصل لانتفاضة الشعب العراقي عام 1991 التي قمعها حكم البعث الصدامي بمنتهى القسوة المفرطة، حيث قتل نحو 300 ألف شهيد. بينما الثورة هي عملية ناجحة تؤدي إلى تغيير جذري، سياسي واجتماعي واقتصادي. لذلك، وبعد فرار بن علي، وانهيار حكومته، والبدء بتشكيل حكومة الوحدة الوطنية، تشارك فيها أحزاب المعارضة، دون عزل أية جهة لها ثقل شعبي، وغيرها من الإجراءات الواعدة، كلها مؤشرات تؤكد على أن تونس مقدمة على تغييرات ثورية. ولذلك فما حصل في تونس الآن هو ثورة شعبية بكل معنى الكلمة، ولحسن الحظ، وقف الجيش مع الشعب بدلاً من مقاومته، إذ هناك أنباء تفيد أن الجيش لعب دوراً مهماً في إرغام بن علي على الرحيل، بمثل ما كان له دور رئيسي في عام 1986 بعزل الرئيس لحبيب بورقيبة، وتولي بن علي السلطة مكانه. 
والملاحظ أيضاً، أن الحكام العرب في حالة انفصام تام مع الواقع ومع شعوبهم، فرغم بقائهم في السلطة لعشرات السنين، إلا إنهم يعيشون في حالة وهم دون أن يعرفوا مزاجية شعوبهم التي يحكمونها، وعلى سبيل المثال، قرأنا تصريحات للزعيم الليبي، العقيد معمر القذافي، الذي بدلاً من أن يوعز ثورة الشعب التونسي إلى حكم الاستبداد والظلم والبطالة والفساد، ألقى اللوم على الشعب واتهمه بأنه مخدوع، وضحك عليهم موقع "ويكيليكس" بنشر معلومات كاذبة، وأسماه بـ"كلينكس". 
على أي حال، لقد نجح الشعب التونسي في شد انتباه العالم أجمع إلى ثورته الشعبية المباركة. كما وشاهدنا أيضاً من خلال شاشات التلفزة الشعارات الواقعية المشروعة التي رفعتها الجماهير، وهي خالية من شعرات الإسلام السياسي، فمعظمها تركز على توفير العمل للعاطلين، والحرية للشعب، ومحاربة الفساد، وإقامة نظام ديمقراطي، اختصرت في شعار: "خبز وحرية وكرامة وطنية". كما ولم نشاهد بين الجماهير المنتفضة أي من الإسلاميين من ذوي اللحى الطويلة والثياب القصيرة، والوجوه العابسة، بل كلهم من أناس متحمسين ومن مختلف الأعمار، بينهم عدد كبير من النساء السافرات، وهذا دليل على غياب الإسلاميين عن الانتفاضة التي تحولت إلى ثورة. 
والجدير بالذكر، أن عملاً جباراً كهذا، تشترك فيه الملايين من أبناء وبنات الشعب وبعفوية، لا يمكن أن تخلو من بعض الأعمال المؤسفة، إذ كما قيل: "الثورة مهرجان المضطَهَدين"، وفي هذه الحالة لا بد وأن يكون هناك مجال لمجرمين يحاولون استغلال فرصة الفوضى للتصيد بالماء العكر. ولذلك، وبعد رحيل الدكتاتور بن علي، حصلت أعمال فوضى، ونهب المخازن، والتجاوز على بيوت بعض المسؤولين، ومؤسسات الدولة التي هي ملك الشعب، وحتى حرقها، ومساعدة السجناء على الهروب، كم وتم حرق أحد السجون حيث راح ضحيته أربعون سجيناً. 
ولكن من الجنب الآخر، وكما جاء في تقرير على موقع بي بي سي، اليوم، 17/1/2011، أن "العديد من الشهود نسبوا أعمال النهب والاعتداءات في الأيام الأخيرة، خصوصا في العاصمة وضواحيها، إلى عناصر تنتمي إلى جهاز الأمن التابع لبن علي، بهدف التسبب في فوضى تؤدي إلى عودة الرئيس المخلوع إلى الحكم." وهذه ظاهرة خطيرة جداً، الهدف منها تشويه سمعة الجماهير الثائرة، والانتقام منها، تماماً كما حصل في العراق بعد التحرير عام 2003، حيث قامت فلول البعث بحرق مؤسسات الدولة ونهبها، وعمليات الفرهود التي طالت فيما بعد بيوت الناس، على أمل العودة، أو على الأقل لتنغيص معيشة الشعب والعبث بأمنهم وأرواحهم، ليترحم الناس على عهد صدام حسين "الآمن". 
ولن يستبعد وجود أياد أجنبية في خلق هذه الفوضى وأعمال العنف، إذ أفاد المصدر نفسه، أن " أعلن ضابط في الشرطة التونسية للتلفزيون الرسمي أنه تم الأحد اعتقال أربعة ألمان في حوزتهم أسلحة داخل ثلاث سيارات أجرة في تونس العاصمة مع أجانب آخرين لم تحدد جنسياتهم." 
خطر آخر يهدد الانتفاضة، إذ هناك أنباء تفيد عن قيام الإسلاميين بتنظيم صلاة الجماعة في الشوارع... و أن أحد الجوامع أبلغ المصلّين والأهالي عدم الخروج من الجامع إن دخل الجيش .. أي أن الجامع يعطي الأوامر .. وإن صح الخبر، فهذه إشارات لنشاطات الإسلاميين في محاولة منهم اختطاف الثورة الشعبية، والهيمنة على الشارع لاستغلاله لصالحهم... 
كما وهناك محاولات لتسويق راشد الغنوشي، رئيس جماعة النهضة (الإسلامية) المقيم في لندن، بحجة ملء الفراغ السياسي الذي تركه رحيل بن علي، وأنه إسلامي معتدل!! الأمر الذي نشك فيه، ولا يوجد فراغ سياسي في تونس كما يدعون، فالشعب التونسي لم يصب بعقم لإنجاب قادة سياسيين أكفاء، إذ كما علق أحد المناضلين التونسيين، أنهم لا يريدون من الغرب إرسال حميد كارزائي آخر، كما عملوا في أفغانستان، حيث تفشي الفساد في أجهزة الدولة. 
ولكن الحقيقة أن راشد الغنوشي، كغيره من الإسلاميين الذين لجئوا إلى الغرب، يتحدثون دائماً بلغتين متناقضتين، لغة ترضي الغربيين، فيظهرون أنفسهم بأنهم حريصون على الديمقراطية والحداثة، وحقوق الإنسان، ومساواة المرأة بالرجل في الحقوق...الخ، ولكن ما أن يستلموا السلطة في بلادهم حتى ويتحدثوا بلغة أخرى صريحة مع شعوبهم الإسلامية، فيكشفون بها عن وجوههم نواياهم الحقيقية، فيعملون على الضد من أقوالهم السابقة، وتتحول الديمقراطية إلى بدعة غربية صليبية معادية للإسلام، وأن المرأة ناقصة عقل ودين!!. إذ هكذا صرح الخميني في لقاءاته الصحفية عندما كان مقيماً في باريس قُبَيْل انتصار الثورة الإسلامية، حيث أكد في جميع لقاءاته مع الإعلام الغربي، أن النظام الذي ينوي تأسيسه في إيران بعد حكم الشاه، لا يختلف أبداً عن النظام الديمقراطي في فرنسا. ولكن ما أن استقر به المقام، وهيمن على السلطة، حتى وأعلن النظام الإسلامي، وضرب الديمقراطية عرض الحائط، وحارب الديمقراطيين، وأعلن حكم ولاية الفقيه. ولما سئل فيما بعد، لماذا عمل ضد وعوده السابقة، أجاب: لأن الإسلام في خطر، وأن "الشعب الإيراني لم يثر للعلف"!! أي لم يثر من أجل تحسين أوضاعه الاقتصادية!. 
لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. والملاحظ أيضاً، أن الحكام العرب في حالة انفصام تام مع الواقع ومع شعوبهم، فرغم بقائهم في السلطة لعشرات السنين، إلا إنهم يعيشون في حالة وهم دون أن يعرفوا مزاجية شعوبهم التي يحكمونها، وعلى سبيل المثال، قرأنا تصريحات للزعيم الليبي، العقيد معمر القذافي، الذي بدلاً من أن يوعز ثورة الشعب التونسي إلى حكم الاستبداد والظلم والبطالة والفساد، ألقى اللوم على الشعب واتهمه بأنه مخدوع، وضحك عليهم موقع "ويكيليكس" بنشر معلومات كاذبة، وأسماه بـ"كلينكس". 
على أي حال، لقد نجح الشعب التونسي في شد انتباه العالم أجمع إلى ثورته الشعبية المباركة. كما وشاهدنا أيضاً من خلال شاشات التلفزة الشعارات الواقعية المشروعة التي رفعتها الجماهير، وهي خالية من شعرات الإسلام السياسي، فمعظمها تركز على توفير العمل للعاطلين، والحرية للشعب، ومحاربة الفساد، وإقامة نظام ديمقراطي، اختصرت في شعار: "خبز وحرية وكرامة وطنية". كما ولم نشاهد بين الجماهير المنتفضة أي من الإسلاميين من ذوي اللحى الطويلة والثياب القصيرة، والوجوه العابسة، بل كلهم من أناس متحمسين ومن مختلف الأعمار، بينهم عدد كبير من النساء السافرات، وهذا دليل على غياب الإسلاميين عن الانتفاضة التي تحولت إلى ثورة. 
والجدير بالذكر، أن عملاً جباراً كهذا، تشترك فيه الملايين من أبناء وبنات الشعب وبعفوية، لا يمكن أن تخلو من بعض الأعمال المؤسفة، إذ كما قيل: "الثورة مهرجان المضطَهَدين"، وفي هذه الحالة لا بد وأن يكون هناك مجال لمجرمين يحاولون استغلال فرصة الفوضى للتصيد بالماء العكر. ولذلك، وبعد رحيل الدكتاتور بن علي، حصلت أعمال فوضى، ونهب المخازن، والتجاوز على بيوت بعض المسؤولين، ومؤسسات الدولة التي هي ملك الشعب، وحتى حرقها، ومساعدة السجناء على الهروب، كم وتم حرق أحد السجون حيث راح ضحيته أربعون سجيناً. 
ولكن من الجنب الآخر، وكما جاء في تقرير على موقع بي بي سي، اليوم، 17/1/2011، أن "العديد من الشهود نسبوا أعمال النهب والاعتداءات في الأيام الأخيرة، خصوصا في العاصمة وضواحيها، إلى عناصر تنتمي إلى جهاز الأمن التابع لبن علي، بهدف التسبب في فوضى تؤدي إلى عودة الرئيس المخلوع إلى الحكم." وهذه ظاهرة خطيرة جداً، الهدف منها تشويه سمعة الجماهير الثائرة، والانتقام منها، تماماً كما حصل في العراق بعد التحرير عام 2003، حيث قامت فلول البعث بحرق مؤسسات الدولة ونهبها، وعمليات الفرهود التي طالت فيما بعد بيوت الناس، على أمل العودة، أو على الأقل لتنغيص معيشة الشعب والعبث بأمنهم وأرواحهم، ليترحم الناس على عهد صدام حسين "الآمن". 
ولن يستبعد وجود أياد أجنبية في خلق هذه الفوضى وأعمال العنف، إذ أفاد المصدر نفسه، أن " أعلن ضابط في الشرطة التونسية للتلفزيون الرسمي أنه تم الأحد اعتقال أربعة ألمان في حوزتهم أسلحة داخل ثلاث سيارات أجرة في تونس العاصمة مع أجانب آخرين لم تحدد جنسياتهم." 
خطر آخر يهدد الانتفاضة، إذ هناك أنباء تفيد عن قيام الإسلاميين بتنظيم صلاة الجماعة في الشوارع... و أن أحد الجوامع أبلغ المصلّين والأهالي عدم الخروج من الجامع إن دخل الجيش .. أي أن الجامع يعطي الأوامر .. وإن صح الخبر، فهذه إشارات لنشاطات الإسلاميين في محاولة منهم اختطاف الثورة الشعبية، والهيمنة على الشارع لاستغلاله لصالحهم... 
كما وهناك محاولات لتسويق راشد الغنوشي، رئيس جماعة النهضة (الإسلامية) المقيم في لندن، بحجة ملء الفراغ السياسي الذي تركه رحيل بن علي، وأنه إسلامي معتدل!! الأمر الذي نشك فيه، ولا يوجد فراغ سياسي في تونس كما يدعون، فالشعب التونسي لم يصب بعقم لإنجاب قادة سياسيين أكفاء، إذ كما علق أحد المناضلين التونسيين، أنهم لا يريدون من الغرب إرسال حميد كارزائي آخر، كما عملوا في أفغانستان، حيث تفشي الفساد في أجهزة الدولة. 
ولكن الحقيقة أن راشد الغنوشي، كغيره من الإسلاميين الذين لجئوا إلى الغرب، يتحدثون دائماً بلغتين متناقضتين، لغة ترضي الغربيين، فيظهرون أنفسهم بأنهم حريصون على الديمقراطية والحداثة، وحقوق الإنسان، ومساواة المرأة بالرجل في الحقوق...الخ، ولكن ما أن يستلموا السلطة في بلادهم حتى ويتحدثوا بلغة أخرى صريحة مع شعوبهم الإسلامية، فيكشفون بها عن وجوههم نواياهم الحقيقية، فيعملون على الضد من أقوالهم السابقة، وتتحول الديمقراطية إلى بدعة غربية صليبية معادية للإسلام، وأن المرأة ناقصة عقل ودين!!. إذ هكذا صرح الخميني في لقاءاته الصحفية عندما كان مقيماً في باريس قُبَيْل انتصار الثورة الإسلامية، حيث أكد في جميع لقاءاته مع الإعلام الغربي، أن النظام الذي ينوي تأسيسه في إيران بعد حكم الشاه، لا يختلف أبداً عن النظام الديمقراطي في فرنسا. ولكن ما أن استقر به المقام، وهيمن على السلطة، حتى وأعلن النظام الإسلامي، وضرب الديمقراطية عرض الحائط، وحارب الديمقراطيين، وأعلن حكم ولاية الفقيه. ولما سئل فيما بعد، لماذا عمل ضد وعوده السابقة، أجاب: لأن الإسلام في خطر، وأن "الشعب الإيراني لم يثر للعلف"!! أي لم يثر من أجل تحسين أوضاعه الاقتصادية!. 
لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. على أي حال، لقد نجح الشعب التونسي في شد انتباه العالم أجمع إلى ثورته الشعبية المباركة. كما وشاهدنا أيضاً من خلال شاشات التلفزة الشعارات الواقعية المشروعة التي رفعتها الجماهير، وهي خالية من شعرات الإسلام السياسي، فمعظمها تركز على توفير العمل للعاطلين، والحرية للشعب، ومحاربة الفساد، وإقامة نظام ديمقراطي، اختصرت في شعار: "خبز وحرية وكرامة وطنية". كما ولم نشاهد بين الجماهير المنتفضة أي من الإسلاميين من ذوي اللحى الطويلة والثياب القصيرة، والوجوه العابسة، بل كلهم من أناس متحمسين ومن مختلف الأعمار، بينهم عدد كبير من النساء السافرات، وهذا دليل على غياب الإسلاميين عن الانتفاضة التي تحولت إلى ثورة. 
والجدير بالذكر، أن عملاً جباراً كهذا، تشترك فيه الملايين من أبناء وبنات الشعب وبعفوية، لا يمكن أن تخلو من بعض الأعمال المؤسفة، إذ كما قيل: "الثورة مهرجان المضطَهَدين"، وفي هذه الحالة لا بد وأن يكون هناك مجال لمجرمين يحاولون استغلال فرصة الفوضى للتصيد بالماء العكر. ولذلك، وبعد رحيل الدكتاتور بن علي، حصلت أعمال فوضى، ونهب المخازن، والتجاوز على بيوت بعض المسؤولين، ومؤسسات الدولة التي هي ملك الشعب، وحتى حرقها، ومساعدة السجناء على الهروب، كم وتم حرق أحد السجون حيث راح ضحيته أربعون سجيناً. 
ولكن من الجنب الآخر، وكما جاء في تقرير على موقع بي بي سي، اليوم، 17/1/2011، أن "العديد من الشهود نسبوا أعمال النهب والاعتداءات في الأيام الأخيرة، خصوصا في العاصمة وضواحيها، إلى عناصر تنتمي إلى جهاز الأمن التابع لبن علي، بهدف التسبب في فوضى تؤدي إلى عودة الرئيس المخلوع إلى الحكم." وهذه ظاهرة خطيرة جداً، الهدف منها تشويه سمعة الجماهير الثائرة، والانتقام منها، تماماً كما حصل في العراق بعد التحرير عام 2003، حيث قامت فلول البعث بحرق مؤسسات الدولة ونهبها، وعمليات الفرهود التي طالت فيما بعد بيوت الناس، على أمل العودة، أو على الأقل لتنغيص معيشة الشعب والعبث بأمنهم وأرواحهم، ليترحم الناس على عهد صدام حسين "الآمن". 
ولن يستبعد وجود أياد أجنبية في خلق هذه الفوضى وأعمال العنف، إذ أفاد المصدر نفسه، أن " أعلن ضابط في الشرطة التونسية للتلفزيون الرسمي أنه تم الأحد اعتقال أربعة ألمان في حوزتهم أسلحة داخل ثلاث سيارات أجرة في تونس العاصمة مع أجانب آخرين لم تحدد جنسياتهم." 
خطر آخر يهدد الانتفاضة، إذ هناك أنباء تفيد عن قيام الإسلاميين بتنظيم صلاة الجماعة في الشوارع... و أن أحد الجوامع أبلغ المصلّين والأهالي عدم الخروج من الجامع إن دخل الجيش .. أي أن الجامع يعطي الأوامر .. وإن صح الخبر، فهذه إشارات لنشاطات الإسلاميين في محاولة منهم اختطاف الثورة الشعبية، والهيمنة على الشارع لاستغلاله لصالحهم... 
كما وهناك محاولات لتسويق راشد الغنوشي، رئيس جماعة النهضة (الإسلامية) المقيم في لندن، بحجة ملء الفراغ السياسي الذي تركه رحيل بن علي، وأنه إسلامي معتدل!! الأمر الذي نشك فيه، ولا يوجد فراغ سياسي في تونس كما يدعون، فالشعب التونسي لم يصب بعقم لإنجاب قادة سياسيين أكفاء، إذ كما علق أحد المناضلين التونسيين، أنهم لا يريدون من الغرب إرسال حميد كارزائي آخر، كما عملوا في أفغانستان، حيث تفشي الفساد في أجهزة الدولة. 
ولكن الحقيقة أن راشد الغنوشي، كغيره من الإسلاميين الذين لجئوا إلى الغرب، يتحدثون دائماً بلغتين متناقضتين، لغة ترضي الغربيين، فيظهرون أنفسهم بأنهم حريصون على الديمقراطية والحداثة، وحقوق الإنسان، ومساواة المرأة بالرجل في الحقوق...الخ، ولكن ما أن يستلموا السلطة في بلادهم حتى ويتحدثوا بلغة أخرى صريحة مع شعوبهم الإسلامية، فيكشفون بها عن وجوههم نواياهم الحقيقية، فيعملون على الضد من أقوالهم السابقة، وتتحول الديمقراطية إلى بدعة غربية صليبية معادية للإسلام، وأن المرأة ناقصة عقل ودين!!. إذ هكذا صرح الخميني في لقاءاته الصحفية عندما كان مقيماً في باريس قُبَيْل انتصار الثورة الإسلامية، حيث أكد في جميع لقاءاته مع الإعلام الغربي، أن النظام الذي ينوي تأسيسه في إيران بعد حكم الشاه، لا يختلف أبداً عن النظام الديمقراطي في فرنسا. ولكن ما أن استقر به المقام، وهيمن على السلطة، حتى وأعلن النظام الإسلامي، وضرب الديمقراطية عرض الحائط، وحارب الديمقراطيين، وأعلن حكم ولاية الفقيه. ولما سئل فيما بعد، لماذا عمل ضد وعوده السابقة، أجاب: لأن الإسلام في خطر، وأن "الشعب الإيراني لم يثر للعلف"!! أي لم يثر من أجل تحسين أوضاعه الاقتصادية!. 
لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. والجدير بالذكر، أن عملاً جباراً كهذا، تشترك فيه الملايين من أبناء وبنات الشعب وبعفوية، لا يمكن أن تخلو من بعض الأعمال المؤسفة، إذ كما قيل: "الثورة مهرجان المضطَهَدين"، وفي هذه الحالة لا بد وأن يكون هناك مجال لمجرمين يحاولون استغلال فرصة الفوضى للتصيد بالماء العكر. ولذلك، وبعد رحيل الدكتاتور بن علي، حصلت أعمال فوضى، ونهب المخازن، والتجاوز على بيوت بعض المسؤولين، ومؤسسات الدولة التي هي ملك الشعب، وحتى حرقها، ومساعدة السجناء على الهروب، كم وتم حرق أحد السجون حيث راح ضحيته أربعون سجيناً. 
ولكن من الجنب الآخر، وكما جاء في تقرير على موقع بي بي سي، اليوم، 17/1/2011، أن "العديد من الشهود نسبوا أعمال النهب والاعتداءات في الأيام الأخيرة، خصوصا في العاصمة وضواحيها، إلى عناصر تنتمي إلى جهاز الأمن التابع لبن علي، بهدف التسبب في فوضى تؤدي إلى عودة الرئيس المخلوع إلى الحكم." وهذه ظاهرة خطيرة جداً، الهدف منها تشويه سمعة الجماهير الثائرة، والانتقام منها، تماماً كما حصل في العراق بعد التحرير عام 2003، حيث قامت فلول البعث بحرق مؤسسات الدولة ونهبها، وعمليات الفرهود التي طالت فيما بعد بيوت الناس، على أمل العودة، أو على الأقل لتنغيص معيشة الشعب والعبث بأمنهم وأرواحهم، ليترحم الناس على عهد صدام حسين "الآمن". 
ولن يستبعد وجود أياد أجنبية في خلق هذه الفوضى وأعمال العنف، إذ أفاد المصدر نفسه، أن " أعلن ضابط في الشرطة التونسية للتلفزيون الرسمي أنه تم الأحد اعتقال أربعة ألمان في حوزتهم أسلحة داخل ثلاث سيارات أجرة في تونس العاصمة مع أجانب آخرين لم تحدد جنسياتهم." 
خطر آخر يهدد الانتفاضة، إذ هناك أنباء تفيد عن قيام الإسلاميين بتنظيم صلاة الجماعة في الشوارع... و أن أحد الجوامع أبلغ المصلّين والأهالي عدم الخروج من الجامع إن دخل الجيش .. أي أن الجامع يعطي الأوامر .. وإن صح الخبر، فهذه إشارات لنشاطات الإسلاميين في محاولة منهم اختطاف الثورة الشعبية، والهيمنة على الشارع لاستغلاله لصالحهم... 
كما وهناك محاولات لتسويق راشد الغنوشي، رئيس جماعة النهضة (الإسلامية) المقيم في لندن، بحجة ملء الفراغ السياسي الذي تركه رحيل بن علي، وأنه إسلامي معتدل!! الأمر الذي نشك فيه، ولا يوجد فراغ سياسي في تونس كما يدعون، فالشعب التونسي لم يصب بعقم لإنجاب قادة سياسيين أكفاء، إذ كما علق أحد المناضلين التونسيين، أنهم لا يريدون من الغرب إرسال حميد كارزائي آخر، كما عملوا في أفغانستان، حيث تفشي الفساد في أجهزة الدولة. 
ولكن الحقيقة أن راشد الغنوشي، كغيره من الإسلاميين الذين لجئوا إلى الغرب، يتحدثون دائماً بلغتين متناقضتين، لغة ترضي الغربيين، فيظهرون أنفسهم بأنهم حريصون على الديمقراطية والحداثة، وحقوق الإنسان، ومساواة المرأة بالرجل في الحقوق...الخ، ولكن ما أن يستلموا السلطة في بلادهم حتى ويتحدثوا بلغة أخرى صريحة مع شعوبهم الإسلامية، فيكشفون بها عن وجوههم نواياهم الحقيقية، فيعملون على الضد من أقوالهم السابقة، وتتحول الديمقراطية إلى بدعة غربية صليبية معادية للإسلام، وأن المرأة ناقصة عقل ودين!!. إذ هكذا صرح الخميني في لقاءاته الصحفية عندما كان مقيماً في باريس قُبَيْل انتصار الثورة الإسلامية، حيث أكد في جميع لقاءاته مع الإعلام الغربي، أن النظام الذي ينوي تأسيسه في إيران بعد حكم الشاه، لا يختلف أبداً عن النظام الديمقراطي في فرنسا. ولكن ما أن استقر به المقام، وهيمن على السلطة، حتى وأعلن النظام الإسلامي، وضرب الديمقراطية عرض الحائط، وحارب الديمقراطيين، وأعلن حكم ولاية الفقيه. ولما سئل فيما بعد، لماذا عمل ضد وعوده السابقة، أجاب: لأن الإسلام في خطر، وأن "الشعب الإيراني لم يثر للعلف"!! أي لم يثر من أجل تحسين أوضاعه الاقتصادية!. 
لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. ولكن من الجنب الآخر، وكما جاء في تقرير على موقع بي بي سي، اليوم، 17/1/2011، أن "العديد من الشهود نسبوا أعمال النهب والاعتداءات في الأيام الأخيرة، خصوصا في العاصمة وضواحيها، إلى عناصر تنتمي إلى جهاز الأمن التابع لبن علي، بهدف التسبب في فوضى تؤدي إلى عودة الرئيس المخلوع إلى الحكم." وهذه ظاهرة خطيرة جداً، الهدف منها تشويه سمعة الجماهير الثائرة، والانتقام منها، تماماً كما حصل في العراق بعد التحرير عام 2003، حيث قامت فلول البعث بحرق مؤسسات الدولة ونهبها، وعمليات الفرهود التي طالت فيما بعد بيوت الناس، على أمل العودة، أو على الأقل لتنغيص معيشة الشعب والعبث بأمنهم وأرواحهم، ليترحم الناس على عهد صدام حسين "الآمن". 
ولن يستبعد وجود أياد أجنبية في خلق هذه الفوضى وأعمال العنف، إذ أفاد المصدر نفسه، أن " أعلن ضابط في الشرطة التونسية للتلفزيون الرسمي أنه تم الأحد اعتقال أربعة ألمان في حوزتهم أسلحة داخل ثلاث سيارات أجرة في تونس العاصمة مع أجانب آخرين لم تحدد جنسياتهم." 
خطر آخر يهدد الانتفاضة، إذ هناك أنباء تفيد عن قيام الإسلاميين بتنظيم صلاة الجماعة في الشوارع... و أن أحد الجوامع أبلغ المصلّين والأهالي عدم الخروج من الجامع إن دخل الجيش .. أي أن الجامع يعطي الأوامر .. وإن صح الخبر، فهذه إشارات لنشاطات الإسلاميين في محاولة منهم اختطاف الثورة الشعبية، والهيمنة على الشارع لاستغلاله لصالحهم... 
كما وهناك محاولات لتسويق راشد الغنوشي، رئيس جماعة النهضة (الإسلامية) المقيم في لندن، بحجة ملء الفراغ السياسي الذي تركه رحيل بن علي، وأنه إسلامي معتدل!! الأمر الذي نشك فيه، ولا يوجد فراغ سياسي في تونس كما يدعون، فالشعب التونسي لم يصب بعقم لإنجاب قادة سياسيين أكفاء، إذ كما علق أحد المناضلين التونسيين، أنهم لا يريدون من الغرب إرسال حميد كارزائي آخر، كما عملوا في أفغانستان، حيث تفشي الفساد في أجهزة الدولة. 
ولكن الحقيقة أن راشد الغنوشي، كغيره من الإسلاميين الذين لجئوا إلى الغرب، يتحدثون دائماً بلغتين متناقضتين، لغة ترضي الغربيين، فيظهرون أنفسهم بأنهم حريصون على الديمقراطية والحداثة، وحقوق الإنسان، ومساواة المرأة بالرجل في الحقوق...الخ، ولكن ما أن يستلموا السلطة في بلادهم حتى ويتحدثوا بلغة أخرى صريحة مع شعوبهم الإسلامية، فيكشفون بها عن وجوههم نواياهم الحقيقية، فيعملون على الضد من أقوالهم السابقة، وتتحول الديمقراطية إلى بدعة غربية صليبية معادية للإسلام، وأن المرأة ناقصة عقل ودين!!. إذ هكذا صرح الخميني في لقاءاته الصحفية عندما كان مقيماً في باريس قُبَيْل انتصار الثورة الإسلامية، حيث أكد في جميع لقاءاته مع الإعلام الغربي، أن النظام الذي ينوي تأسيسه في إيران بعد حكم الشاه، لا يختلف أبداً عن النظام الديمقراطي في فرنسا. ولكن ما أن استقر به المقام، وهيمن على السلطة، حتى وأعلن النظام الإسلامي، وضرب الديمقراطية عرض الحائط، وحارب الديمقراطيين، وأعلن حكم ولاية الفقيه. ولما سئل فيما بعد، لماذا عمل ضد وعوده السابقة، أجاب: لأن الإسلام في خطر، وأن "الشعب الإيراني لم يثر للعلف"!! أي لم يثر من أجل تحسين أوضاعه الاقتصادية!. 
لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. ولن يستبعد وجود أياد أجنبية في خلق هذه الفوضى وأعمال العنف، إذ أفاد المصدر نفسه، أن " أعلن ضابط في الشرطة التونسية للتلفزيون الرسمي أنه تم الأحد اعتقال أربعة ألمان في حوزتهم أسلحة داخل ثلاث سيارات أجرة في تونس العاصمة مع أجانب آخرين لم تحدد جنسياتهم." 
خطر آخر يهدد الانتفاضة، إذ هناك أنباء تفيد عن قيام الإسلاميين بتنظيم صلاة الجماعة في الشوارع... و أن أحد الجوامع أبلغ المصلّين والأهالي عدم الخروج من الجامع إن دخل الجيش .. أي أن الجامع يعطي الأوامر .. وإن صح الخبر، فهذه إشارات لنشاطات الإسلاميين في محاولة منهم اختطاف الثورة الشعبية، والهيمنة على الشارع لاستغلاله لصالحهم... 
كما وهناك محاولات لتسويق راشد الغنوشي، رئيس جماعة النهضة (الإسلامية) المقيم في لندن، بحجة ملء الفراغ السياسي الذي تركه رحيل بن علي، وأنه إسلامي معتدل!! الأمر الذي نشك فيه، ولا يوجد فراغ سياسي في تونس كما يدعون، فالشعب التونسي لم يصب بعقم لإنجاب قادة سياسيين أكفاء، إذ كما علق أحد المناضلين التونسيين، أنهم لا يريدون من الغرب إرسال حميد كارزائي آخر، كما عملوا في أفغانستان، حيث تفشي الفساد في أجهزة الدولة. 
ولكن الحقيقة أن راشد الغنوشي، كغيره من الإسلاميين الذين لجئوا إلى الغرب، يتحدثون دائماً بلغتين متناقضتين، لغة ترضي الغربيين، فيظهرون أنفسهم بأنهم حريصون على الديمقراطية والحداثة، وحقوق الإنسان، ومساواة المرأة بالرجل في الحقوق...الخ، ولكن ما أن يستلموا السلطة في بلادهم حتى ويتحدثوا بلغة أخرى صريحة مع شعوبهم الإسلامية، فيكشفون بها عن وجوههم نواياهم الحقيقية، فيعملون على الضد من أقوالهم السابقة، وتتحول الديمقراطية إلى بدعة غربية صليبية معادية للإسلام، وأن المرأة ناقصة عقل ودين!!. إذ هكذا صرح الخميني في لقاءاته الصحفية عندما كان مقيماً في باريس قُبَيْل انتصار الثورة الإسلامية، حيث أكد في جميع لقاءاته مع الإعلام الغربي، أن النظام الذي ينوي تأسيسه في إيران بعد حكم الشاه، لا يختلف أبداً عن النظام الديمقراطي في فرنسا. ولكن ما أن استقر به المقام، وهيمن على السلطة، حتى وأعلن النظام الإسلامي، وضرب الديمقراطية عرض الحائط، وحارب الديمقراطيين، وأعلن حكم ولاية الفقيه. ولما سئل فيما بعد، لماذا عمل ضد وعوده السابقة، أجاب: لأن الإسلام في خطر، وأن "الشعب الإيراني لم يثر للعلف"!! أي لم يثر من أجل تحسين أوضاعه الاقتصادية!. 
لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. خطر آخر يهدد الانتفاضة، إذ هناك أنباء تفيد عن قيام الإسلاميين بتنظيم صلاة الجماعة في الشوارع... و أن أحد الجوامع أبلغ المصلّين والأهالي عدم الخروج من الجامع إن دخل الجيش .. أي أن الجامع يعطي الأوامر .. وإن صح الخبر، فهذه إشارات لنشاطات الإسلاميين في محاولة منهم اختطاف الثورة الشعبية، والهيمنة على الشارع لاستغلاله لصالحهم... 
كما وهناك محاولات لتسويق راشد الغنوشي، رئيس جماعة النهضة (الإسلامية) المقيم في لندن، بحجة ملء الفراغ السياسي الذي تركه رحيل بن علي، وأنه إسلامي معتدل!! الأمر الذي نشك فيه، ولا يوجد فراغ سياسي في تونس كما يدعون، فالشعب التونسي لم يصب بعقم لإنجاب قادة سياسيين أكفاء، إذ كما علق أحد المناضلين التونسيين، أنهم لا يريدون من الغرب إرسال حميد كارزائي آخر، كما عملوا في أفغانستان، حيث تفشي الفساد في أجهزة الدولة. 
ولكن الحقيقة أن راشد الغنوشي، كغيره من الإسلاميين الذين لجئوا إلى الغرب، يتحدثون دائماً بلغتين متناقضتين، لغة ترضي الغربيين، فيظهرون أنفسهم بأنهم حريصون على الديمقراطية والحداثة، وحقوق الإنسان، ومساواة المرأة بالرجل في الحقوق...الخ، ولكن ما أن يستلموا السلطة في بلادهم حتى ويتحدثوا بلغة أخرى صريحة مع شعوبهم الإسلامية، فيكشفون بها عن وجوههم نواياهم الحقيقية، فيعملون على الضد من أقوالهم السابقة، وتتحول الديمقراطية إلى بدعة غربية صليبية معادية للإسلام، وأن المرأة ناقصة عقل ودين!!. إذ هكذا صرح الخميني في لقاءاته الصحفية عندما كان مقيماً في باريس قُبَيْل انتصار الثورة الإسلامية، حيث أكد في جميع لقاءاته مع الإعلام الغربي، أن النظام الذي ينوي تأسيسه في إيران بعد حكم الشاه، لا يختلف أبداً عن النظام الديمقراطي في فرنسا. ولكن ما أن استقر به المقام، وهيمن على السلطة، حتى وأعلن النظام الإسلامي، وضرب الديمقراطية عرض الحائط، وحارب الديمقراطيين، وأعلن حكم ولاية الفقيه. ولما سئل فيما بعد، لماذا عمل ضد وعوده السابقة، أجاب: لأن الإسلام في خطر، وأن "الشعب الإيراني لم يثر للعلف"!! أي لم يثر من أجل تحسين أوضاعه الاقتصادية!. 
لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. كما وهناك محاولات لتسويق راشد الغنوشي، رئيس جماعة النهضة (الإسلامية) المقيم في لندن، بحجة ملء الفراغ السياسي الذي تركه رحيل بن علي، وأنه إسلامي معتدل!! الأمر الذي نشك فيه، ولا يوجد فراغ سياسي في تونس كما يدعون، فالشعب التونسي لم يصب بعقم لإنجاب قادة سياسيين أكفاء، إذ كما علق أحد المناضلين التونسيين، أنهم لا يريدون من الغرب إرسال حميد كارزائي آخر، كما عملوا في أفغانستان، حيث تفشي الفساد في أجهزة الدولة. 
ولكن الحقيقة أن راشد الغنوشي، كغيره من الإسلاميين الذين لجئوا إلى الغرب، يتحدثون دائماً بلغتين متناقضتين، لغة ترضي الغربيين، فيظهرون أنفسهم بأنهم حريصون على الديمقراطية والحداثة، وحقوق الإنسان، ومساواة المرأة بالرجل في الحقوق...الخ، ولكن ما أن يستلموا السلطة في بلادهم حتى ويتحدثوا بلغة أخرى صريحة مع شعوبهم الإسلامية، فيكشفون بها عن وجوههم نواياهم الحقيقية، فيعملون على الضد من أقوالهم السابقة، وتتحول الديمقراطية إلى بدعة غربية صليبية معادية للإسلام، وأن المرأة ناقصة عقل ودين!!. إذ هكذا صرح الخميني في لقاءاته الصحفية عندما كان مقيماً في باريس قُبَيْل انتصار الثورة الإسلامية، حيث أكد في جميع لقاءاته مع الإعلام الغربي، أن النظام الذي ينوي تأسيسه في إيران بعد حكم الشاه، لا يختلف أبداً عن النظام الديمقراطي في فرنسا. ولكن ما أن استقر به المقام، وهيمن على السلطة، حتى وأعلن النظام الإسلامي، وضرب الديمقراطية عرض الحائط، وحارب الديمقراطيين، وأعلن حكم ولاية الفقيه. ولما سئل فيما بعد، لماذا عمل ضد وعوده السابقة، أجاب: لأن الإسلام في خطر، وأن "الشعب الإيراني لم يثر للعلف"!! أي لم يثر من أجل تحسين أوضاعه الاقتصادية!. 
لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. ولكن الحقيقة أن راشد الغنوشي، كغيره من الإسلاميين الذين لجئوا إلى الغرب، يتحدثون دائماً بلغتين متناقضتين، لغة ترضي الغربيين، فيظهرون أنفسهم بأنهم حريصون على الديمقراطية والحداثة، وحقوق الإنسان، ومساواة المرأة بالرجل في الحقوق...الخ، ولكن ما أن يستلموا السلطة في بلادهم حتى ويتحدثوا بلغة أخرى صريحة مع شعوبهم الإسلامية، فيكشفون بها عن وجوههم نواياهم الحقيقية، فيعملون على الضد من أقوالهم السابقة، وتتحول الديمقراطية إلى بدعة غربية صليبية معادية للإسلام، وأن المرأة ناقصة عقل ودين!!. إذ هكذا صرح الخميني في لقاءاته الصحفية عندما كان مقيماً في باريس قُبَيْل انتصار الثورة الإسلامية، حيث أكد في جميع لقاءاته مع الإعلام الغربي، أن النظام الذي ينوي تأسيسه في إيران بعد حكم الشاه، لا يختلف أبداً عن النظام الديمقراطي في فرنسا. ولكن ما أن استقر به المقام، وهيمن على السلطة، حتى وأعلن النظام الإسلامي، وضرب الديمقراطية عرض الحائط، وحارب الديمقراطيين، وأعلن حكم ولاية الفقيه. ولما سئل فيما بعد، لماذا عمل ضد وعوده السابقة، أجاب: لأن الإسلام في خطر، وأن "الشعب الإيراني لم يثر للعلف"!! أي لم يثر من أجل تحسين أوضاعه الاقتصادية!. 
لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. لذا، فإذا نجح الإسلاميون في اختطاف الثورة التونسية، كما حصل في إيران، فستكون كارثة ليس على الشعب التونسي فحسب، بل وعلى جميع الشعوب العربية، الأمر الذي يجعل الشعب التونسي يترحم على بن علي، كما يترحم الشعب الإيراني على نظام الشاه الآن. 
وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. وخطر ثالث يهدد مستقبل الثورة التونسية، ويدعو إلى خيبة أمل الجماهير، هو عجز الحكومة الديمقراطية المرتقبة عن تلبية جميع طلبات الناس. فتونس، كغيرها من البلاد العربية والعالم الثالث، تعاني من أزمات ومشاكل اقتصادية واجتماعية كبيرة ومزمنة، وهناك تضخم في عدد المتعلمين من الشباب (65% من الشعب دون الثلاثين من العمر)، من خريجي المدارس والجامعات. ولمحدودية إمكانيات الدولة في تلبية جميع احتياجات الشعب، وعدم قدرتها على توفير نصف مليون وظيفة للعاطلين بين عشية وضحاها، فلا بد وأن يصاب الناس بالإحباط وخيبة أمل من ثورتهم، وفي هذه الحالة، وكما يحصل في أي مكان وزمان، سينشغل الناس بهمومهم الجديدة، وينسون مظالم نظام بن علي، فيترحمون عليه. 
لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. لذلك نشير على المسؤولين الجدد في الحكومة الديمقراطية المرتقبة، أن لا يبالغوا في تصعيد الآمال أكثر من الممكن (high expectation)، وألا يكيلوا للشعب وعوداً خيالية كاذبة غير قابلة للتنفيذ، بل يجب عليهم مصارحة الشعب بالحقائق والإمكانيات المحدودة، وبأنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لتحسين الأوضاع المعيشية، ووفق إمكانيات البلد، وبالتأكيد يجب وضع محاربة الفساد على رأس قائمة أولويات الحكومة الديمقراطية . 
وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي. وأخيراً، نبارك للشعب التونسي الشقيق ثورته العظيمة، مع أطيب الأمنيات له بالنصر المؤزر، والاستقرار السياسي، والازدهار الاقتصادي.


التحالفات الانتخابية في تونس.. حذر متبادل بين النهضة والنداء تزامن مع مناقشة القانون الانتخابي في تونس، بدت الأحزاب الكبرى كـ"نداء تونس" و"النهضة" مقتنعة بأن الحكم التشاركي هو الأنسب للبلاد مع ترك الباب مواربا لتحالف محتمل بين الحزبين تقتضيه معطيات المرحلة ونتائج الاقتراع. يردد قادة حركة النهضة الإسلامية الذي يقدم نفسه على انه حزب إسلامي معتدل أن تجربة الحكم التشاركي بين الإسلاميين والعلمانيين تظل النمط الأنسب لتونس بلد الديمقراطية الناشئة على مدى السنوات القليلة القادمة. ويفسر الكثير من المراقبين هذا الموقف كونه خطوة تمهد لفتح الباب على مصراعيه أمام تحالف غير متوقع بين حزب حركة نداء تونس وحزب النهضة، قد تفرضه مقتضيات المرحلة والنتائج الانتخابية المقبلة. وعزز هذا الموقف تراجع حركة النهضة عن دعم مشروع قانون العزل السياسي الذي يستهدف بدرجة أولى منع كوادر من النظام السابق الذي يعج بهم حزب نداء تونس من الترشح للانتخابات، فضلا عن نتائج استطلاعات الرأي الأخيرة التي تضع نداء تونس في المقدمة بفارق بسيط عن حركة النهضة الإسلامية، الأمر الذي يجعل احتمال خروج الحزبين فائزين وبنتائج متقاربة في الانتخابات المقبلة أمرا واردا، وهو احتمال يطرح بقوة فرضية التحالف بحثا عن الاستقرار وتفادي الشلل السياسي تحت سقف البرلمان. مصير التحالف مرهون بنتائج الانتخابات وأشار وليد البناني النائب عن حركة النهضة الإسلامية بالمجلس التأسيسي لـDW عربية أن خصائص المرحلة تدفع إلى الإبقاء على نموذج الائتلاف الحاكم وهو الأنسب لتونس؛ ومن حيث المبدأ ليس هناك اعتراض لعقد تحالفات لكن إقرار أي تحالف سيكون بعد الانتخابات وعلى ضوء النتائج التي ستفرزها، مع إمكانية إبقاء أحد أحزاب الائتلاف السابق. وأضاف البناني أن نتائج استطلاعات الرأي قد لا تعكس كل الحقائق التي يمكنها أن تتغير خلال الحملات الانتخابية أو يوم الاقتراع نفسه، مؤكدا على عدم وجود أي عمل مشترك مع حزب نداء تونس في الوقت الراهن، لكن عقد تحالف معه سيكون محل درس ونقاش داخل الحزب إذا اقتضت المصلحة الوطنية ذلك. رافع بن عاشور القيادي في نداء تونس، ينفي أي تحالف محتمل مع حركة النهضة. وفي الواقع، لا ينظر أعضاء حركة النهضة بمنظار واحد إلى نداء تونس ويمكن ملامسة ذلك بين الجناحين المحافظ والمعتدل داخل الحزب. ويتجنب بعض الأعضاء الحديث صراحة عن عقد مثل هذا التحالف. لكن عند توجيه سؤال دقيق إلى المنسق العام للحزب عبد الحميد الجلاصي حول إمكانية التواجد على طاولة واحدة مع نداء تونس، أوضح الأخير أن "أي طرف يكون له برنامج وفيّ لأهداف الثورة، وبرنامج إصلاح اقتصادي واجتماعي وسياسي متفق عليه، مستعدون للتحالف معه أيّا كان اسمه". ولا تختلف نبرة الحديث لدى قياديي حزب نداء تونس بشأن التحالف مع حزب حركة النهضة بالذات، مع أن الحزب بدأ فعليا بعقد تحالفات جديدة سواء عبر انصهار بعض الأحزاب الصغيرة داخل نداء تونس أو بتوسيع التحالف داخل جبهة "الاتحاد من اجل تونس" الذي يضم مبدئيا أربعة أحزاب رئيسية. التقارب الأيديولوجي وتحدث القيادي في الحزب نور الدين بن نتيشة لـDW عربية قائلا "تحالفاتنا ستكون وفقا لأرضية مشتركة على المستوى السياسي والاجتماعي والاقتصادي. تحالفاتنا واضحة كما حو حال حركة النهضة. نحن نريد بناء ديمقراطية ولا نؤيد فكرة تقاسم حزبين كبيرين للسلطة ونريد توفير الظروف من أجل التداول السليم للسلطة". بدوره أشار القيادي الآخر في نداء تونس رافع بن عاشور لـDW عربية إلى أن التحالفات الحالية للحزب هي داخل الاتحاد من أجل تونس وجبهة الإنقاذ الوطني وأن النقاشات انطلقت لبحث شكل التحالف على ضوء القانون الانتخابي وموعد الانتخابات التشريعية والرئاسية مشددا في الوقت ذاته على أن التقارب مع حركة النهضة ليس واردا وأن أيّ تحالف حكومي يظل مرتبطا بنتائج الانتخابات. ويرى المحلل السياسي خالد عبيد أن الحديث عن هذا التحالف سابق لأوانه لأن الانتخابات لم تجر بعد، ولا يمكن التنبأ بمستقبل المشهد السياسي لما بعد الانتخابات، مضيفا أن الأحزاب ذاتها تفكر بالأسلوب نفسه أي ترك مسألة التقاسم وغيرها إلى ما يفرزه الصندوق، لكن هذا لا يمنع من أن هذه الإمكانية واردة كغيرها. تزامنا مع الذكرى الثالثة للثورة، تنطلق المناقشات في "التأسيسي" حول قانون الانتخابات. بشكل عام يعتقد الخبير أن التحالفات الحزبية والانتخابية ستكون على قاعدة التقارب الأيديولوجي والمصلحة السياسية في الوقت ذاته، لأنه حسب رأيه، ثمة قناعة لدى الأحزاب في تونس مهما تباعدت أو تقاربت توجهاتها، أن التحالف الجبهوي الانتخابي ضرورة ملحة على وقع استقراء نتائج انتخابات 23 أكتوبر 2011 الخاصة بالمجلس الوطني التأسيسي وما تمخض عنها. وحتى الآن فإن التحالفات المعلنة ظلت وفية لمبدأ التقارب الأيديولوجي والفكري على غرار الجبهة الشعبية التي تضم 12 حزبا من اليسار والاتحاد من أجل تونس وتنسيقية الوحدة الدستورية التي تشمل الأحزاب المتفرعة عن التجمع الدستوري المنحل. نحو واقع سياسي جديد في كل الأحوال وفي مطلق الأحوال، فإن الترجيحات لدى الخبراء في تونس تميل إلى التأكيد بأن المشهد السياسي بما في ذلك تجربة التحالف الحكومي المستقيل لن يكون تكرارا لما سبق. وهو تأكيد يأتي من داخل الائتلاف المستقيل نفسه. وأوضح هيثم بلقاسم رئيس كتلة حزب المؤتمر من أجل الجمهورية في حديثه مع DW عربية أن التحالف الحكومي مع انه انتهى عمليا في الحكم، غير أن استمرار المنصف المرزوقي رئيس حزب المؤتمر في منصبه كرئيس مؤقت ومواصلة مصطفى بن جعفر رئيس حزب التكتل لمهامه كرئيس للمجلس التأسيسي يبقي على التقارب والتحالف حتى الانتخابات المقبلة لكن ليس بنفس الآليات وبنفس الأهمية السابقة. وبيّن بلقاسم أن الحزب يدرس الآن مستقبل تحالفاته، وهل ستكون تحالفات قبل الانتخابات أم بعدها، مشيرا إلى أن تجربة التحالف المستقيل الذي هيمن عليه حزب حركة النهضة الإسلامية، تدفع إلى ضرورة خلق توازن فعلي في توزيع الصلاحيات داخل الائتلاف وإلى تقاسم نفس المبادئ في برنامج اقتصادي وتنموي في المقام الأول.


تونس: المجلس التأسيسي يوافق على بنود الدستور الجديد خطت تونس خطوة مهمة نحو الانتقال الديمقراطي، تمثلت في موافقة المجلس التأسيسي على جميع بنود الدستور الجديد للبلاد بعد ثلاث سنوات من الثورة التي أطاحت بنظام زين العابدين بن علي. وافق المجلس التأسيسي في تونس الخميس(23 كانون الثاني/ يناير 2014) على جميع نصوص الدستور الجديد للبلاد بعد ثلاث سنوات من اندلاع الثورة في خطوة مهمة نحو الانتقال الديمقراطي في مهد الربيع العربي. ويحتاج مشروع الدستور لموافقة نهائية في اجتماع عام، سوف يعقد خلال يوم أو يومين. ومن شأن الموافقة على جميع فصول الدستور الجديد تسهيل الانتقال الديمقراطي الهش في تونس. وكان من المقرر أن ينتهي المجلس التأسيسي من وضع مسودة الدستور خلال عام بعد انتخابات 2011، لكنه تأخر بسبب الخلافات السياسية في البلاد. ويشتمل الدستور على توطئة و146 فصلاً. ومن المفترض أن يتم في وقت لاحق عرض الدستور للتصويت عليه بأكمله في "قراءة أولى" فإن لم يصوت عليه ثلثا نواب المجلس (145 نائباً من أصل 217) يتم عرضه للتصويت مرة ثانية. وإن لم يصوت على الدستور ثلثا الأعضاء المجلس في "قراءة ثانية" يقع طرحه على استفتاء شعبي. ح.ع.ح/ ع.غ (أ ف ب، رويترز)


تراكم القمامة في تونس ينذر بكارثة بيئية تعاني العاصمة التونسية وعدد من ضواحيها انتشارا كبيرا وغير معهود لأكوام القمامة حتى في شوارع الأحياء الراقية. تفاقمت هذه الظاهرة جراء الإضرابات المتتالية لعمال النظافة بعد مطالبتهم بتسوية أوضاعهم القانونية والمادية. مشاهد مقرفة تعترض المارة في كل مكان، و روائح تزكم الأنوف تعكس تكدس القمامة والفضلات حتى أمام المحلات والمنازل. وقطط تدب بين هذه الأكوام من القمامة التي يضطر المواطنون أحيانا لحرقها قصد التخلص منها. والنتيجة تلوث بيئي و مشهد يثير الاشمئزاز و النفور. وضع، اعتقد التونسيون أنه مؤقت ورهين باستجابة السلطات المختصة لمطالب عمال النظافة، ولكن المطالب رفعت وقبلت وتم الاستجابة لها دون جدوى. حملات التنظيف بين الحين والآخر غير كافية لحل الأزمة أزمة تجاوزت المحظور تقول الشابة مريم اللواتي بوعصيدة لـ DW عربية إن الأمر بات مخجلا للغاية، خاصة إذا ما تعلق الأمر بتعليقات السياح عن الحالة المزرية التي آلت إليها تونس بعد الثورة والتي كانت بالفعل نموذجا للنظافة. تؤكد مريم أن الأمر لم يعد مجرد شكليات، بل أن الخطر بات محدقا بالسلامة الصحية للتونسي، فبالإضافة إلى الروائح الكريهة التي تنبعث منها، فقد أصبح التونسي اليوم مهددا بالأوبئة التي من شأنها أن تودي بحياته، خاصة أن استنشاق الدخان المنبعث من المزابل المتكون من مواد سامة وخطيرة من شأنها أن تتسبب في مرض السرطان. تشير مريم إلى أن تفاقم الأزمة يعود لعمال النظافة دون غيرهم، حيث تمت تسوية مطالبهم و قد ساندهم المواطنون في ذلك والذين اضطروا إلى استئجار شاحنة خاصة لتنظيف الأحياء التي يقطنون فيها في حين أن كل مواطن تونسي يدفع أجور لقاء هذه الخدمات (الزبلة و الخروبة). توجه مريم رسالة عبر موقع DW عربية إلى السلطات المختصة والمباشرة قصد التدخل الفوري لإنقاذ صورة البلاد وسلامة مواطنيها وتتساءل عن غياب عمال النظافة وتخلفهم الغريب عن العمل وعن أسباب تجاهلهم لهذا الأمر الذي بات مثيرا للريبة. قد يتفق التونسيون على خطورة الظاهرة ومخاطرها التي تمس جميع القطاعات دون استثناء، ولكن عدم الوفاق حام حول الأطراف المسؤولة بشكل كبير ومباشر في هذا الأمر. مالك هلالي حيث يقول مالك هلالي، شاب يقطن بولاية أريانة، أنه يستغرب أمر من يحمل عمال النظافة دون غيرهم مسؤولية تفاقم الظاهرة وكأنهم "لم يشاهدوا سكان حيهم وهم يرمون الفضلات على بعد متر خوفا من اتساخ ملابسهم لتتبعثر القمامة في الشوارع"، وكأنهم " لم يشاهدوا من يضع قمامته أمام بيته لتأتي القطط قصد نبشها فتبعثرها أرضا. يتساءل مالك عن ما إذا كان بوسعهم نكران أن عملية حرق الفضلات هم من يقومون بها. أزمة متعددة الخلفيات يقول خبير علم الاجتماع الدكتور طارق بلحاج محمد إن المسألة البيئية ومسألة النظافة كانت تعد جزءا من صورة تونس الحديثة في الداخل والخارج قبل أن تتغير المعايير و تتداخل الخلفيات بعد الثورة، حيث يشير إلى أن الظاهرة تأثرت بسياقات ثلاثة كانت السبب في تفشيها بشكل أو بآخر. يقول الدكتور طارق أن السياق التاريخي يمكن أن يفسر الأمر والذي يتعلق بالمظالم التي عانى منها عمال النظافة و التي جعلتهم يثورون على أوضاعهم بعد الثورة في إطار الانفلات الاجتماعي العام الذي شهدته البلاد بعد الثورة، كما أن الإحساس بعدم الرضا على المكاسب التي طبعت مزاج التونسي بعد الثورة اجتاحت عمال البلديات بدورهم، حسب رأي خبير علم الاجتماع، حيث يرى أن الإجراءات التي اتخذت لتحسين أوضاعهم على أهميتها مقارنة بأوضاعهم السابقة لم تعد ترضيهم وأصبحوا في كل مرة يطالبون بالمزيد، وحين لا تستطيع السلطة الاستجابة لمطالبهم تجدهم يلجأون إلى أقصى الإشكال النضالية وهي الإضراب بشكل أصبح يهدد الأمن الصحي للتونسيين, و يضيف لـ DW عربية أن ما تم اكتشافه بالمقابل هو ما يعانيه التونسي من ضعف بإحساس المواطنة في معيشته اليومية بشكل جعله يعمق هذه الأزمة البيئية. أكوام القمامة يشوه المنظر العام ويؤكد الدكتور بلحاج أن الأزمة تنذر بكارثة صحية و توحي بإمكانية عودة بعض الأوبئة والأمراض التي تخلصت منها تونس منذ عقود ويلقي المسؤولية على عاتق الحكومتين السابقتين حيث أن موجة التسميات على رأس النيابات الخصوصية للبلديات على قاعدة الولاء لأشخاص يجهلون الحد الأدنى من كفاءة التسيير، مما جعلهم يتصادمون مع هذه االشريحة المهنية المهمة التي تمسك بقطاع حيوي في المجتمع ويعجزون عن إدارة ملفاتها. "تونس تنظف" "تونس تنظف" هي بادرة شبابية عفوية نبعت من قلب شابة ذات العشرين عاما حذامي البرجي والتي أرادت أن تكون على شاكلة تظاهرة "تونس تقرأ"، قصد توعية الشباب التونسي بدورهم الهام في حماية البيئة. تقول حذامي لـ DW عربية إنها طالبة سنة ثانية انجليزية وهي كمواطنة ملّت كغيرها من التونسيين من رؤية أكوام القمامة في كل أرجاء البلاد، ومن باب مسؤوليتها كمواطنة تغار على بلدها قررت قيادة حملة تثقيفية لتنظيف شوارع تونس. تقول صاحبة المبادرة إن الهدف هذه المرة ليس حشد العشرات من الشباب لتنظيف شوارع العاصمة، و لكن المئات و الآلاف منهم في كل ولايات الجمهورية عبر مواقع الشبكات الاجتماعية ومن بادرة شبابية عفوية و التي تسعى الآن إلى بعث جمعية شبابية تنمي هذه الفكرة. اتهامات متبادلة رفيق خنفير رئيس لجنة النظافة في بلدية أريانة يؤكد السيد رفيق خنفير، رئيس لجنة النظافة ببلدية أريانة لـDW عربية أن الإشكال يعود إلى فترة ما بعد الثورة، حيث قامت مجموعة من الأشخاص بحرق مخزن المعدات الخاصة بتنظيف الطرقات و تهيئتها وتم إتلافها جميعها. ويشير إلى أن البلدية عوض أن تهتم بتحسين الخدمات و شراء المزيد من المعدات، انشغلت بإعادة شراءها و تعويض هذا النقص الفادح، وهذا ما تسبب في انتشار الفضلات بالإضافة إلى تعطل بعض الشاحنات أحيانا. يقول السيد خنفير إن "مسألة النظافة عملية مركبة تتدخل فيها العديد من الأطراف و العديد من الأحداث التي قد تطرأ لتتغير بموجبها سياسة البلدية"، حيث أن البلدية كانت تقوم بأعمال النظافة لدائرة المنازه بالتعاون مع مؤسسة خاصة للمقاولة، إلا أن الصفقة تم فسخها مؤخرا مما أدى إلى ضرورة تغطية بلدية أريانة لأعمال النظافة بالدائرتين. وردا على اتهامات المواطنين بتقصير البلديات في أعمال النظافة، يقول السيد رفيق خنفير إن البلدية تخصص وقتين في اليوم لجمع الفضلات بكامل الدوائر، وقد حرصت عبر حملات التوعية والتحسيس إلى لفت نظر المواطنين إلى ضرورة احترام توقيت مرور شاحنات البلدية. مبادرات عديدة شوهدت بعد الثورة بهدف التوعية بخطر الأزمة، لكن ما يلاحظ أن كل المبادرات كانت عفوية من شباب غالبا لا ينتمي إلى جمعيات أو حركات سياسية، بل يقوده حسه الوطني لإزالة الفضلات من الشوارع من أجل تونس الخضراء.


ضد ''الغزو'' الوهابي: الإسلام الحقيقي هو الديمقراطية ﻿هذه الباقة من مقالات الروائي المصري علاء الأسواني تظهره مناضلاً ملتزماً بالديمقراطية ومنتقداً لنظام مبارك الفاسد. أندرياس بفليتش في قراءة لهذه المجموعة من المقالات التي صدرت حديثاً بالألمانية بعنوان "مصر عشية الثورة". يتردد كثيراً أن "الربيع العربي" فاجأ الجميع تماماً وأنه أتى بدون بشائر ولا مقدمات. إن الأحداث التي وقعت في الربيع الماضي، في البداية في تونس ثم في مصر قبل أن تمتد إلى ليبيا، غيّرت الطبيعة السياسية في المنطقة إلى الحد الذي لا يبدو فيه وصف "ثورة" مبالغاً فيه، وفاجأت هذه الأحداث حتى عديداً من الخبراء المشهود لهم بالكفاءة. ويقولون إن الطغاة كانوا – حتى ذلك الوقت - يستون على عروشهم راسخين، وأن آلة القمع التي وصلت عبر العقود إلى درجة متقنة للغاية قد جعلت الأوضاع في البلاد مستقرة. رؤية الأمور على هذا النحو تفضح قدراً من العمى الذي أصاب المحللين السياسيين الذي يراقبون الأوضاع في الشرق الأوسط. لقد كان عليهم أن يعرفوا ما يدور في المنطقة على نحو أفضل من ذلك – فعلى سبيل المثال تنبأ الكاتب المصري علاء الأسواني، المولود عام 1957، بانهيار النظام المصري قبل عامين كاملين من بدء المظاهرات الجماهيرية الضخمة في ميدان التحرير. في أبريل (نسيان) عام 2009 كتب علاء الأسواني محللاً الوضع في مصر: "لأن النظام صار عاجزا تماماً عن أى إصلاح جدى، فهو يدفع بجهاز الشرطة إلى مواجهة الناس وقمعهم وتعذيبهم؛ متناسياً فى ذلك حقيقة بسيطة ومهمة: أن ضابط الشرطة، أولاً وأخيراً، مواطن مصرى يجرى عليه ما يجرى على المصريين، وغالبا ما يعانى مما يعانون منه جميعاً. إن النظام السياسي الذى لا يعتمد فى بقائه إلا على القمع تفوته دائما حقيقة أن جهاز القمع، مهما بلغ جبروته، مكون أساسا من مواطنين مندمجين فى المجتمع، تتطابق مصالحهم وآراؤهم غالباً مع بقية المواطنين، ومع تزايد القمع سيأتى يوم يعجزون فيه عن تبرير ما يرتكبونه من جرائم فى حق الناس." ليست نبوءة استثنائية وهكذا يصل الأسواني إلى أن نظام مبارك سينهار إن آجلاً أو عاجلاً، ويقول: "وعندئذ يفقد النظام قدرته على القمع ويلقى النهاية التى يستحقها. وأعتقد أننا فى مصر نقترب من ذلك اليوم." تبين المقالات التي تُرجمت حديثاً إلى الألمانية، والتي نُشرت في الصحف المصرية ما بين 2005 و2010 أن أقوالاً مثل هذه المقتبسة هنا لم تكن نبوءات استثنائية. فقبل ربيع عام 2011 ارتفع صوت المعارضة عالياً في مصر ضد نظام مبارك. ففي عام 2004 نشطت حركة "كفاية" التي كان علاء الأسواني عضواً فيها أيضاً. وفي عام 2008 تكونت حركة "6 أبريل". عن ذلك كتب علاء الأسواني في صحيفة "الشروق" في الثالث من نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2009: "معظم الثورات فى التاريخ قد اندلعت من حركات احتجاج لم تهدف أساساً إلى الثورة، ذلك أن الثورة ليست شعاراً ولا هدفاً مسبقاً، وإنما هى حالة تصيب المجتمع فى لحظة ما فيصبح كل شىء فيه قابلاً للاشتعال، ونحن بالقطع فى هذه الحالة. المصريون جميعا يدركون أن الوضع القديم لم يعد صالحاً ولا مقبولاً وأن التغيير قادم لا محالة". منذ وقت ليس بالقصير لم يدخر المثقفون والأدباء جهداً في توجيه سهام النقد الجارح إلى الأوضاع السياسية. وهكذا أسقطت رواية "عمارة يعقوبيان" – التي نُشرت طبعتها الأولى في عام 2002 وسرعان ما تربعت على عرش قائمة أفضل المبيعات في العالم – القشور عن أعين كثيرين ليروا ما وصفه الأسواني بوضوح، أي الأوضاع الفاسدة التي فرضتها الطبقة الحاكمة التي نهبت أموال الشعب، والتعذيب الذي تمارسه الأجهزة الأمنية، والانتخابات العبثية، والفقر المدقع الذي يعاني منه المصريون، والمحسوبية والرشوة المنتشرة في كل مكان.  جردة حساب لسياسة مبارك  المنقبات في مصر وفي عام 2003 حدثت فضيحة كبيرة في الحفل الذي كان من المفترض أن يحصل فيه صنع الله ابراهيم – أحد أشهر الكتاب المصريين على المستوى الدولي – على جائزة القاهرة للإبداع الروائي: ففي ختام كلمته في الحفل الذي أُقيم لمنحه الجائزة في دار الأوبرا المصرية، وفي حضور مسؤولين كبار من الحكومة المصرية، راح صنع الله ابراهيم يُجري جردة حساب للسياسة المصرية، مُعلناً في الختام رفضه تلقي الجائزة لأنها "صادرة عن حكومة لا تملك مصداقية". ثم أضاف صنع الله ابراهيم إن الكاتب لا يستطيع "في ظل هذا الواقع أن يغمض عينيه أو يصمت، ولا يستطيع أن يتخلى عن مسؤوليته"، وعقب ذلك غادر المسرح وسط عاصفة من التصفيق. أما كتاب خالد الخميسي "تاكسي" – حتى نذكر مثالاً ثالثاً – فقد احتفت به الصحيفة الألمانية "زود دويتشه" باعتباره "الكتاب الأهم عن الثورة المصرية"، رغم أن الكتاب نُشر في مصر عام 2006 دون أن يلفت نظر أحد على المستوى الدولي، إلى أن اندلعت أحداث الربيع العربي في العام الماضي. كما أن مقالات علاء الأسواني السياسية التي كتبها قبل الثورة لم تترجم وتُنشر بالألمانية إلا بعد الثورة، وهو ما يعد مؤشراً على الرغبة الغربية في فهم "الربيع العربي" بعد وقوعه، بعد أن شعر المرء بتأنيب الضمير لأنه لم ينظر بدقة إلى ما يحدث. القصور في الانتباه لما حدث على مستوى الرأي العام كان يسير يداً بيد مع الموقف الغيوسياسي الذي يتبناه الغرب، وهو الموقف الذي يراهن على الاستقرار بشكل دائم، والذي ظل متمسكاً بمبارك حتى آخر لحظة، وهو الموقف الذي يتحدث عنه أيضاً علاء الأسواني في مقالاته. نقد الرياء الغربي ففي نظر علاء الأسواني كانت مطالب الغرب بالديمقراطية في العالم العربي لا تعدو كونها رياءً ونفاقاً. ويبرر الأسواني رأيه في إحدى مقالاته المنشورة في عام 2009؛ آنذاك كان الرئيس حسني مبارك في زيارة رسمية لواشنطن، وهناك تلقى الرئيس أوباما وعداً من صديقه الرئيس مبارك بشأن الإصلاح الديمقراطي في مصر، وأن ذلك الإصلاح لا محيد عنه، بالرغم من أنه عملية طويلة وليست بالسهلة. رداً على ذلك – يقول الأسواني بلهجة لا تخلو من سخرية – عبّر أوباما مرة أخرى عن إعجابه بالرئيس مبارك، مادحاً حكمته واعتداله وشجاعته. غير أن حماسة الكاتب في المقالات المجموعة في هذا الكتاب تأتي على حساب القيمة الأدبية. على القارئ أيضاً ألا يتوقع من تلك المقالات تحليلات ثاقبة النظر، أو رؤية فكرية عميقة للأوضاع في مصر. ما يجده القارئ هنا كتَبه الكاتب بتلقائية وهو يواكب للأحداث، فمقالات علاء الأسواني الغاضبة تلهث لمتابعة الأحداث المتلاحقة في مصر. في بعض مقاطع الكتاب يهبط المستوى هبوطاً كبيراً حتى يكاد يقترب من مستوى نظريات المؤامرة الرخيصة التي لا يعرفها القارئ سوى في الأحاديث الشعبية المغرقة في الأحكام النمطية. سهام النقد التي يطلقها الأسواني مصوبة إلى مبارك في المقام الأول وإلى نظامه القمعي، وهو يصوغ نقده في شكل نضالي دائماً، وهجومي غالباً، وفي بعض الأحيان لا يتعدى نقده الشعارات الدعائية. "لقد وصلت الأوضاع فى مصر إلى الحضيض بمعنى الكلمة"، يقول الأسواني، حتى أن ضحايا النظام المصرى "في العبارات الغارقة والقطارات المحترقة والعمارات المنهارة يفوق عددهم شهداء مصر فى كل الحروب التى خاضتها". أما محمد البرادعي فيكاد ينظر إليه الأسواني باعتباره فارساً مخلصاً، ويتغنى الأسواني به ويمتدحه مديحاً مفرطاً في بعض الأحيان، وبنبرة تثير الاستغراب. على طريق طالبان؟  الم}لف المصري علاء الأسواني ويحمّل الأسواني الإسلام الوهابي الذي تنشرة المملكة العربية السعودية المسؤولية عن حالة التدين السائدة الموجود في مصر المعاصرة والتي يصفها بأنها اختصرت "الدين في الشكل والعبادات، وفصلت "العقيدة عن السلوك". ويضيف الأسواني أن "الغزو" الذي قامت به "الأفكار الوهابية الرجعية والمتخلفة" يوشك أن يحول مصر إلى إمارة من إمارات طالبان. وينبغي حسب الأسواني مواجهة هذا الخطر بالسماحة التي يتحلى بها "الإسلام الحقيقي" – هذا الإسلام يرفعه الأسواني إلى درجة الحامي لحقوق المرأة والضامن الأساسي للتوجه الديمقراطي، بل ويقول: "الإسلام الحقيقي هو الديمقراطية". الغرب أيضاً يحصل على نصيبه من العظات التي يلقيها الأسواني الذي يرى أن النبرة المعادية للعرب والمسلمين في جزء من الصحافة الغربية كانت تُعتبر قبل عقدين فحسب "نبرة رجعية وعنصرية ولا يمكن القبول بها"، أما "اللوبي الصهيوني في السياسة الأمريكية" فيمد يده الحامية لمبارك، والسياسة الغربية هي عموماً سياسة منافقة تكيل بمكيالين. وينبع نقد الأسواني للنظام المصري والنفاق الديني وازدوجية المعايير الغربية من اعتزازه بمصريته. ولهذا لا يمل الأسواني من تكرار عبارات مثل أن مصر لديها الطاقات لتصبح دولة عظمى، كما أنها أكبر آتون لصهر المواهب في العالم العربي، هذه العبارات تتكرر في مقالاته مثل شعار "الديمقراطية هي الحل" التي يختتم بها كل مقالة تقريباً. إن النظرية الشائعة التي تقول إن المصريين غير مهيئين للديمقراطية هي في نظر الأسواني إهانة للمصريين من ناحية، كما أنها تظهر من ناحية أخرى الجهل المريع بتاريخ الشعب المصري. وبنصوصه الملتزمة يساهم علاء الأسواني مساهمة مقنعة في دحض هذا النظرية المخجلة. أندرياس بفليتش ترجمة: صفية مسعود مراجعة: هشام العدم حقوق الطبع: قنطرة 2012 ترجم مقالات علاء الأسواني السياسية إلى الألمانية هارتموت فيندريش، وصدرت الترجمة في دار فيشر، فرانكفورت 2011 تحت عنوان: "مصر عشية الثورة".


السخرية في الإعلام التونسي - بين النقد السياسي والأجندات المبطنة تلقى البرامج التلفزيونية الساخرة من السياسيين في تونس، إعجاب الجمهور. وعلى غرار الجدل في مصر حول برنامج باسم يوسف، تتباين آراء التونسيين بين من يرى أنها كسرت التابوهات، ومن يعتبرها تطاولا سافرا على رموز الدولة. تعددت في تونس البرامج التلفزيونية والإذاعية التي تعتمد أسلوب النقد والسخرية من مختلف السياسيين بمختلف انتماءاتهم الحزبية ومناصبهم في سلم السلطة في الدولة، تجاوزت أحيانا حدودا كانت تعتبر في الماضي القريب "خطوطا حمراء". ويتابع التونسيون بشغف كبير ما يُعرض على شاشات التلفزيون ويختلفون في تقييمهم له، فمنهم من يرى أنه تعبير عن الحرية ومنهم من يراه تطاولا على رموز الدولة. وفي هذا الإطار، يقول جمال شلالقة، وهو موظف، "لا أحد في تونس يقدم نقدا أو فنا ساخرا بشكل حرفي في التلفزيون عدا بعض البرامج التي تُعد على أصابع اليد". من جهتها، تقول سعاد بن أحمد، وهي طالبة، "الإعلام التونسي كسر كل التابوات. وهو يساهم اليوم في صناعة المشهد السياسي العام في البلاد، إذ ساهمت عديد البرامج الكوميدية في كسر صورة الرئيس على أساس الزعيم الأوحد في الأذهان"، وتضيف "أن نقد الرئيس (المؤقت) منصف المرزوقي في عديد البرامج التلفزيونية ساهم في صناعة صورة جديدة للرئيس". يذكر أن الأخير طالما يكون موضوع السخرية والنقد في البرامج التلفزيونية والإذاعية في تونس، كان آخرها في برنامج "التاسعة" على قناة "التونسية" الخاصة من قبل أحد الفنانيين الكوميديين المعروفين في تونس وهو لطفي العبدلي. وقد اعتبر البعض سخرية العبدلي من الرئيس المؤقت للبلاد بأنها "مهينة وتسيئ لشخص المرزوقي" لأنها توحي بأن الأخير "يشرب الخمور ويدخن القنب". ومن بين هؤلاء نقابة الصحفيين التونسيين والهيئة المستقلة للإعلام السمعي البصري التي وجهت انتقادات لاذعة للعبدلي وكذلك لمعد ومقدم البرنامج، مطالبة باحترام أخلاقيات مهنة الصحافة والإعلام. طالما شكل الرئيس التونسي المؤقت منصف المرزوقي موضوع سخرية في القنوات التلفزيونية والإذاعية التونسية - مثلما يظهر هنا الأمر في هذه الصورة المأخوذة على برنامج "غينيول الأخبار" من قناة نسمة التونسية... برامج ساخرة – ركن ثابت في العديد من القنوات وتقدم قناة "التونسية" الخاصة في إطار برنامج أسبوعي ذي طابع ترفيهي بعنوان "لاباس" فقرات كوميدية يعدها ويقدمها فنانون شباب من خريجي "المعهد العالي للمسرح" أطلقوا العنان لإبداعهم النقدي الساخر، حيث لم تسلم من نقدهم أغلب الوجوه السياسية التونسية. وعلى قناة "نسمة" الخاصة يواصل برنامج " غينيول الأخبار" (عرائس ودمى تشبه بشكل كبير الشخصيات المقدمة) تقديم نشرة أنباء بطريقة ساخرة وبشخصيات تحاكي الواقع السياسي من تونس ودول المغرب العربي. ويسعى البعض من الإعلاميين إلى تغيير الواقع الإعلامي الذي يرون أنه ينتقد فقط قيادات حزبي النهضة الإسلامية وحزب المؤتمر من أجل الجمهورية، الذي كان يترأسه رئيس الجمهورية المؤقت منصف المرزوقي. وفي هذا الإطار أطلق أحد الشباب برنامجا على قناة الزيتونة، المحسوبة على حركة النهضة، يحاكي برنامج "البرنامج" لباسم يوسف. بيد أن الناقدين يرون أن هذا البرنامج الإذاعي يعتمد على أسلوب التهكم على بعض الوجوه الإعلامية المعروفة في تونس وقيادات الأحزاب المعارضة، فيما تبقى حركة النهضة وقياداتها بمنأى عن النقد أو السخرية. فيما تغيب البرامج الناقدة والنكتة اللاذعة عن التلفزيون الرسمي الذي يرى كثيرون أنه فقد مكانته تحت ضغط الأحزاب السياسية التي توالت على الحكم ومحاولته النأي بنفسه عن التجاذبات السياسية التي تشهدها البلاد. السخرية للترفيه والنقد ويهتم النقاد والمتابعون للمشهد الثقافي في تونس بالأعمال الكوميدية ويرونها ضرورية للترفيه عن الناس وتمرير رسائل مختلفة للمُشاهد، ويقرّون بأن الفن يجب أن تكون له وظيفة نقد كل أشكال التسلط السياسي والديني والاجتماعي. ويعتبر إلياس إسماعيل، أستاذ المسرح والباحث في فنون الكوميديا، أن "هناك أعمالا كوميدية تلفزيونية متنوعة في تونس تشد اهتمام المشاهد وتدفعه إلى الضحك الذي لا يخلو من رسائل نقدية صريحة تارة، ومبطنة تارة أخرة." وحول نوعية الأعمال المقدمة للمشاهد يقول أستاذ المسرح "عديد البرامج التي تعرض لم تصل إلى درجة الحرفية والإبداع، بل سقطت في التهريج الساذج والمستهلك." ويفسر إسماعيل بروز ظاهرة السخرية في تونس في الفترة الأخيرة، بحيث يقول: "المشهد السياسي المتحول الذي تعيشه تونس ساهم في بروز برامج كوميدية تسعى إلى تخفيف وطأة الألم والخيبة التي يعيشها التونسيون بفعل الثورة التي لم تحقق مطالب الشباب"، حسب رأيه. لا يزال العديد من الصحفيين التونسيين يشكون التضييقات على حرية الصحافة (صورة من الأرشيف لمظاهرة مناهضة لخوصصة التلفزيون الرسمي من قبل حركة النهضة عندما كانت في الحكم). "برامج ذات أهداف سياسية بثوب السخرية" وإذا كان للبرامج التلفزيونية الساخرة دورا ترفيهيا، فقد أصبح لها أيضا دورا سياسيا خصوصا بعد الثورة، وفق صوفية همامي، وهي صحفية وناقدة فنية، وتقول: "البرامج الكوميدية التلفزيونية تطورت كثيرا بعد الثورة وهي نتيجة تحرر المشهد الإعلامي من القيود التي كانت مفروضة عليه خلال فترة بن علي". وتلفت إلى أن بعض الأعمال الكوميدية التونسية - برغبة واضحة أو مبطنة من منتجيها- أصبحت تهتم أكثر فأكثر بالسياسة، وتقول: "بعض البرامج الكوميدية تتحامل على بعض الأطراف السياسية دون غيرها على غرار محاولة بعض الكوميديين التونسيين المساهمة في الإطاحة بحكم النهضة الإسلامي كما فعل فنانو مصر مع الإخوان. ولكن التقليد لم ينجح لاختلاف المشهد السياسي بين تونس ومصر ولأن الطرح الفني كان ساذجا ولم يرق إلى درجة الحرفية".


مصر وتونس: مخاوف المرحلة الانتقالية من الثورة إلى الديمقراطية ظهر مصطلح "الثورة المضادة" في كل من مصر وتونس للتعبير عن المبادرات التي تسعى لإعادة عقارب الساعة إلى الوراء بتشويه الثورة والإيحاء بإمكانية عودة النظام الذي أُسقط، فهل باتت الثورة في البلدين مهددة أم أن الأمر مبالغ فيه؟ يسود شعور عام بالقلق لدى عدد من الهيئات الشبابية والحقوقية والسياسية التي قادت الثورة في كل من مصر وتونس. جزء من هذا القلق يعود إلى عدم الثقة في صناع القرار الحاليين، واتهامهم ضمنا أو علنا بتنظيم ثورة مضادة تشكل خطورة على آمالهم بتحقيق المزيد من الحرية الديمقراطية وتأسيس دولة الحق والقانون. وإذا كانت لكل من ثورتي تونس ومصر خصوصيات تميز إحداهما عن الأخرى، فإن هناك قواسم مشتركة أو على الأقل متوازية تجعل بعض مظاهر المرحلة الانتقالية تتقارب وتتشابه. ويشهد البلدان في المرحلة الحالية أحداثا رأى فيها البعض مؤشرا على "الثورة المضادة"، بينما رأى فيها البعض الآخر عنوان مرحلة انتقالية تتسم بالشد والجذب إلى حين رسو سفينة التغيير واتضاح معالم الخارطة السياسية المقبلة. ففي حديث مع دويتشه فيله اعتبر صلاح الدين جورشي، نائب رئيس الرابطة التونسية لحقوق الإنسان، أنه من المبكر الحديث عن "ثورة مضادة" في تونس. في حين يرى جورج إسحاق الناشط الحقوقي المصري وأحد مؤسسي حركة كفاية، أن "فلول نظام مبارك" لا تزال تهدد مكاسب الثورة. هشاشة مرحلة ما بعد الثورة شرارة أحداث المظاهرات الأخيرة في تونس وما صاحبها من أعمال شغب عقب تصريحات وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي في تسجيل نشر على موقع فيسبوك قال فيه "سيتم تنفيذ انقلاب عسكري في حال فوز الإسلاميين في الانتخابات"، في إشارة إلى حركة النهضة الإسلامية، موضحا أن "تعيين رشيد عمار كرئيس لأركان جيوش البلاد هو تمهيد لذلك". وأدت هذه التصريحات إلى احتجاجات شعبية عنيفة دفعت الحكومة المؤقتة إلى فرض حظر على التجول أثناء الليل في العاصمة التونسية.  صلاح الدين جورشي: لا يزال من المبكر الحديث عن ثورة مضادة والجيش ضمانة للثورة. كما خلقت هذه التصريحات زوبعة من ردود الفعل رأى فيها صلاح الدين جورشي مؤشرا على "هشاشة" المشهد السياسي التونسي في هذه المرحلة لانتقالية، وليس بالضرورة علامة من علامات الثورة المضادة. أما مظاهر التوتر في مصر فكانت أكثر عنفا ودموية، إذ عززت الاشتباكات الدامية بين المسلمين والأقباط، التي شهدتها القاهرة مساء السبت (07 مايو/ أيار)، المخاوف من اتساع نطاق المواجهات الطائفية، كما وجهت انتقادات شديدة لجهاز الأمن الذي اتهم بتقاعسه عن القيام بدوره. وفي حوار مع دويتشه فيله ذهب الناشط جورج إسحاق إلى اتهام "فلول نظام مبارك" بالوقوف وراء تلك الأعمال ولم يتردد في استعمال تعبير "الثورة المضادة" لوصف ما يحدث في مصر حاليا. فهل يتعلق الأمر فعلا بأيادي خفية موالية للنظام السابق تعمل على إجهاض الثورة أم أن الأمر لا يعدو أن يكون مظاهر مرحلة انتقالية مرتبطة بمتطلبات مرحلة الانتقال من الثورة إلى الديمقراطية؟ غموض ملامح "الثورة المضادة" الناشط التونسي صلاح الدين جورشي يشكك في وجود مؤشرات وأدلة دامغة على وجود "ثورة مضادة" في تونس، وقال إن الأمر يتعلق بـ "فكرة يروج لها الكثيرون وكادت تترسخ في الساحة التونسية تقول بأن للمسرح السياسي التونسي واجهتان، واجهة معلنة ظاهرة وأخرى خفية تحركها أطراف مجهولة". وأضاف جورشي أن هذه الفكرة قد تدعمها مؤشرات لكن هناك مؤشرات أخرى كثيرة تناقضها. وعزى حدة ردود الفعل إلى الحساسية الشديدة للمرحلة وإلى كون "الطبقة السياسية الجديدة المرشحة لبناء النظام الجديد لا تزال تبحث عن نفسها ولم تبرز بعد كقوة فاعلة في صياغة الرأي العام".  اتخدت الاحتجاجات في مصر شكل صراع طائفي بين المسيحيين والمسلمين، ويخشى أن يوظف ذلك ضد الثورة.  أما جورج إسحاق فله وجهة نظر مغايرة فيما يخص الوضع المصري، إذ يشير إلى مخاطر توظيف النعرة الطائفية في إجهاض الثورة وقال "هناك فلول الحزب الوطني وفلول أمن الدولة السابق، كما أن هناك تيارات دينية متطرفة غير محسوبة على القوى الوطنية". وأضاف بأن لديه قناعة بسقوط مبارك "لكن رجاله لا يزالون في كل مكان". وسواء تعلق الأمر بتونس أو بمصر فإن الوضع يبدو غامضا رغم الكثير من انجازات الثورة، كمحاكمة رموز النظامين السابقين أو تأسيس هيئات لحماية الثورة وأهدافها، إلا أن الشك وعدم الثقة في صناع قرار المرحلة الانتقالية يبقى سيد الموقف كما أوضح ذلك صلاح الدين جورشي؛ الذي وصف تصريحات وزير الداخلية التونسي السابق بأنها "تثير قضايا خطيرة، كالحديث عن تنسيق تونسي جزائري لتطويق أي نتائج انتخابية تكون لصالح حركة النهضة الإسلامية، أو أن الجيش يفكر في عملية انقلابية". واعتبر جورشي هذه التصريحات كالنار في الهشيم خصوصا وأن الرأي العام يفترض أصلا وجود أيادٍ خفية وراء الكواليس، ثم لكون التصريحات أتت من وزير داخلية سابق يفترض أنه على اطلاع واسع بمجريات الأمور. الجيش كملاذ أخير للثورة  جورج اسحاق: رجال مبارك لا يزالون في كل مكان ويجمع كل من جورشي وإسحاق على أن الجيش يشكل رغم بعض المآخذ هنا وهناك الأساس الصلب الذي تستند إليه الثورة، ما يجعل نجاح ثورة مضادة شيئا مستبعدا في الوقت الراهن على الأقل. ففي مصر تولى المجلس الأعلى للقوات المسلحة السلطة في أعقاب تنحي الرئيس حسني مبارك عن الحكم في 11 شباط / فبراير. وفي البداية حيا الكثيرون تواجد الجيش في شوارع مصر بهتافات مثل "الجيش والشعب أيد واحدة". إلا أن انتقادات جماعات حقوق الإنسان وهيئات المجتمع المدني وجهت في أكثر من مناسبة إلى الجيش بخصوص ممارسة التعذيب. ومع ذلك فإن جورج إسحاق أوضح قائلا "الجيش المصري هو الضمانة الوحيدة، ونحن ننتظر الإجراءات الحاسمة التي قال إنه سيعلن عنها". ويذكر أن مؤسسة الجيش تحظى تقليديا باحترام المصريين رغم أنها تمتعت في ظل حكم مبارك بالكثير من الامتيازات. لذلك فإن الكثيرين لا ينظرون دائما بعين الرضا لدور الجيش ويتساءلون كيف يمكن له أن يحارب فلول النظام القديم وهو كان أكبر المستفيدين منه؟. أما بالنسبة لصلاح الدين جورشي فيرى أن وضع الجيش التونسي مختلف عن الجيوش الأخرى في المنطقة العربية، لكونه ظل تقليديا بعيدا عن السياسة وعن الأعمال، وأضاف بهذا الصدد "الجيش التونسي ضمانة هامة لحماية الثورة ولا يزال ملتزماً بالنظام الجمهوري، ولم يصدر أي مؤشر جدي للتشكيك في مصداقية المؤسسة العسكرية". حسن زنيند مراجعة: عارف جابو


السوريون في ألمانيا - هل ما يجري في بلدهم ثورة شعبية أم مؤامرة دولية؟ السوريون منقسمون تجاه نظام الأسد، ليس في الداخل وحسب بل في المهجر أيضا. في ألمانيا، المهجر أو المنفى يعني للكثيرين منهم عالَماً مصغراً لما يدور في بلدهم. الصحافي فابيان شميد مايَر قابَلَ بعض سوريي المهجر في ألمانيا. كثيراً ما يلوّح السوريون، المقيمون في ألمانيا، بالرفض سريعاً حين يُطلَب منهم الحديث عن الوضع في وطنهم. عدد قليل جداً منهم فقط على استعداد للتحدُّث بحرية - ويعود سبب ذلك في كثير من الأحيان إلى الخوف من المخابرات السورية، التي لديها شبكة عُملاء سِريّة حتى في ألمانيا، ومهمتها التجسس على أعضاء المعارضة في المهجر أو المنفى.  "الرجاء عدَم ذِكْر لقَبي وعدم القيام بتصويري"، هذا ما قالته نادية، البالغة من العمر 53 عاماً والمنحدرة من مدينة حلب، وهي تعيش منذ 23 عاماً في ألمانيا. وحتى خلال إقامتها في هذا البلد الغربي فإنها لا تشعر بالأمان. وحين كانت نادية لا تزال تعيش في سوريا كان حافظ الأسد، والد الرئيس بشار الأسد، لا يزال المُمسِك بمقاليد السلطة آنذاك. وأيضاً في ذلك الحين لم يكن يستطيع أي أحد التعبير عن رأيه بحرية في سوريا، كما تقول نادية، وتتابع: "ولم يكن هناك حرية للتعبير. وتحت حكم حافظ الأسد، كُنّا نشعر بالخوف. المخابرات كانت موجودة في كل مكان. وإذا عبَّر أي شخص عن رأيه بشكل مناهض للنظام الحاكم فإنه كان يتم اعتقاله على الفور". والعكس صحيح، فمَن كان يتخلّى عن قول رأيه بصراحة كان يحصل على عمل ويرتقي في حياته الوظيفة. "لكننا، نحنُ أبناء الطائفة السُّنّية، كُنَّا محرومين بشكل مُمَنْهَج من ذلك"، والكلام لنادية. حماه المثقلة بجراح الماضي منذ عهد نظام الأسد الأب تستيقظ على مذابح جديدة في عهد الأسد الابن الصدمة المتكررة في مدينة حماة بلغَ هذا التمييز والحرمان ذروته إبّان انتفاضة جماعة "الإخوان المسلمون" في حماة. وهو التمرُّد الذي سحَقَه حافظ بدموية عام 1982. وتشير التقديرات إلى مقتل ما يقارب 30 ألف شخص في تلك الأحداث. وبعدها خيَّم ما يشبه هدوء المقابر على البلاد. ولكن، منذ بدء أحداث انتفاضة تونس تَشَجَّع شعب سوريا من جديد ونزل المواطنون السوريون في مظاهرات احتجاجية إلى الشوارع. شعَرَت نادية بالسُّرور فَوْرَ معرفتها بانتفاضة تونس، وشَرَعَت تناقش الموضوع مع عائلتها قائلةً: "وأخيراً بدأت دولة عربية بالانتفاضة ضد حاكمها الدكتاتور". وتضيف :"لقد تمنَّينا ذلك لأنفسنا كذلك. ولكن ها هو العُنْف يعود للظهور مُجَدَّداً". فالكثير مما يحدث حالياً في سوريا يُذكِّر بمذبحة حماة السابقة. محمد البالغ من العمر 27 عاماً ينحدر أيضاً من مدينة حلب مثل نادية، وهو يدرُس الفن منذ عامين في ألمانيا، ولا يزال يتذكَّر بوضوح الأيام الأولى للاحتجاجات في بلاده. ويقول: "في البداية، كنتُ أعتقد أن ذلك مستحيل في سوريا. لأن الجميع كانوا يشعرون بالخوف". ولكنْ حدثَت المظاهرات في تونس وبدأ شبيبة درعا وشبابها يكتبون الشعارات المناوئة للنظام بالبخّاخات على الجُدران. لكن سُرعان ما تم اعتقال أولئك من قِبَل قوات الأمن وجرى احتجازهم لعدّة أيام. تتضارب التقارير في حقيقة ما جرى بعد ذلك. وتوجد روايتان لما حدث. إحداهما رواية النظام والأخرى رواية الناشطين المعارضين. الرواية الرسمية للنظام تتَّهم أولئك الشبيبة، وفي مقدمتهم حمزة الخطيب البالغ من العمر 13 عاماً، بالسعي لاغتصاب نساء جنود الجيش. وترُدّ نادية على ذلك وهي مصدومة بذهول قائلةً: "هؤلاء لم يكونوا إلاّ أطفالاً! ولم يكونوا يريدون إلحاق الضرر بأي أحد. ولم تَصدُر عنهم إلا شعارات الديمقراطية والحرية فقط!". وتقول إنه من أجل حماية المدنيين تَمّ بالتالي تأسيس الجيش السوري الحر بأعضائه من الجنود المُنْشَقِّين، الذين بدأ جيش النظام بملاحقتهم وإطلاق النار عليهم معارضون سوريون رسموا على جدران سفارة بلدهم في برلين شعارات مؤيدة للثورة إعلان الأسد الحرب على شعبه لكن وجهة نَظَر محمد لا تتفِق مع الرواية الرسمية للسلطات السورية، فمحمد يقول: "في هذا الحادث كَشَف النظام عن وحشيته. لقد تمّ اعتقال حمزة الخطيب. وبعد أسبوع كان بإمكان أسرته أخذ جثته، بعد أن تمّ قَطْع عُضْوه الذََّكَري وإطلاق النار على رأسه". وشكَّل قتل حمزة الخطيب نقطة تحول غيّرَت موقف الكثيرين من المتظاهرين.  كان محمّد وأصدقاؤه حينها في انتظار استجابة بشار الأسد لِمَطالب الإصلاح السياسي، ويقول محمد بهذا الشأن: "لو كان بشار الأسد أكَّد على أنْ يتم التحقيق في الحادث، ولو كان أعلنَ إجراء انتخابات جديدة وإلغاء قانون الطوارئ لكانت أيَّدَتْه أغلبية المتظاهرين على الأرجح. ولربما كنتُ أنا أيضاً أيّدتُه كذلك". ولكن، هل كان الأسد يمتلك القدرة على السماح بالاحتجاجات، بدلاً من قمعها؟ "بالتأكيد، نعم"، يجيب محمد، ويضيف: "لقد كان من غباء وغطرسة الأسد أن يقوم منذ البداية بوصف المحتجين بأنهم إرهابيون". ولكن هل كان المتظاهرون يأملون في أن يُحقق الأسد الإصلاح، كما كان الغرْب يفترض في البداية؟ يجيب محمد: "نعم. كُنَّا نأمُل في ذلك. ولكن هل يمكن تصَوُّر قمع المظاهرات الاحتجاجية بهذه الطريقة وبهذا الشكل الدمويّ والعنيف؟"، ويتابع قوله بأن الصراع تصاعدَ بالتالي تدريجياً. وبدأ الجيش السوري الحر يرُدّ بهجمات على إرهاب ميليشيا الشبيحة الموالية للنظام. "وخصوصاً في مدينة إدلِب: كان إرهاب الشبيحة هو الأسوأ"، يضيف محمد مؤكِّداً على عبارته. أما حسَن، الطالب المنحدِر من بلدة علَوية مجاورة، فهو يناقِض هذا الوصف بشِدّة. كما أنه لا يَحمِل أي تعاطُف مع الثورة. ويعبّر عن رأيه قائلاً: "المقاتلون، المُنتَمون إلى ما يسمى بالجيش السوري الحُر، هم بالنسبة لي الإرهابيون الحقيقيون، ولهم صِلات بتنظيم القاعدة". ويضيف: "هؤلاء السلفيون لا يريدون الديمقراطية!". ويقول حسن إنه لا يزال من أنصار بشار الأسد، تماماً كما كان في السابق، ويتابع كلامه مُسْتَطرِداً: "كل ما يُنشَر حول ارتكاب أعمال وحشية في سوريا ليس إلاّ مُجرّد أكاذيب، تنشرها وسائل الإعلام الغربية".  أنصار النظام يرون أن أعضاء الجيش السوري الحر ليسوا مقاتلين من أجل الحرية. كما أنهم يرون أنه ليس هناك أصلاً ثورة ضد الأسد، بل إن هناك "مؤامرة خارجية" لزَعْزَعة استقرار سوريا. ويضيف حسن: "إنهم لا يريدون تحقيق السلام، بل الفوضى فقط، لتدمير المِحوَر الشيعي: إيران وسوريا وحزب الله". ويتابع قوله: "إنها نكتة بالفعل أن تطالب المملكة العربية السعودية بالديمقراطية لسوريا، في حين أنها تضطهد الشيعة، فيما لا يقول الغرب أي شيء حِيال ذلك". الخَطَر السلفي تدرُس فدوى البالغة من العمر 22 عاماً العلوم الإسلامية في ألمانيا. وهي ترى أن آراء أنصار الأسد، الموجودين في كل جامعة، بما فيها جامعات ألمانيا أيضاً، هي أراء غير قابلة للصمود، وتقول إن "انتفاضة التغيير يدعمها الشعب السوري بأكمله وإن هناك علَويين ومسيحيين مناهضين للأسد أيضاً". لكنها تُقِرّ بأن السلفيين باتوا نشِطين حالياً في سوريا أيضاً. وتضرِب نادية حول ذلك مثلاً من مدينتها حلب، وتذكُر اسم وَحْدة قتالية هناك، وتقول: "يوجد في حلب 'لواء التوحيد'، الذي ينضوي تحته بعض الإسلاميين، لكنهم لا يلعبون إلا دوراً ثانوياً بصورة عامة. أما الدور الرئيسي فتقوم به مجموعات الطلاب وغيرهم من النشطاء الآخرين". فدوى تعتقد بإمكانية وجود سلفيين ونشطاء من تنظيم القاعدة في أوساط الثوّار المسلحين، وتضيف: "ولكن تم القبول بهم من أجل إسقاط الأسد فقط. أما بعد سقوطه، فلن يرضى بهم أحد، فالسوريون ليسوا بأغبياء". وعلى الرغم من أن محمد يُؤَيّد الثورة، غير أنه يرى الأمر بشكل مختلف، ويقول: "السلفيون في حلب نُشَطاء جداً ويسيطرون على لواء التوحيد في حلب". ويتابع كلامه: "صحيح أنني مع إسقاط النظام، ولكني أيضاً ضد السلفيين، وأعتقد أن غالبية السوريين يفكِّرون كما أُفكِّر أنا". ويقول بنبرة أكثر تحديداً: "لقد شَنّ الشبيحة والمستفيدون من النظام من خلال أعمالهم القاسية حرباً تَتَلوَّن بلون الطائفية. وفي كثير من الأحيان لا تكون الحرب سوى مواجهة يقوم بها الشيعة والعلَويون ضد السُّنَّة". لكن محمد متأكِّد كذلك من أن الكثيرين من الشيعة والمسيحيين لا يدعمون الأسد إلا بدافع الخوف، ويقول: "لي صديق شيعي، وقد قال لي: 'سيتم إرسالنا، نحن الشيعة، إلى إيران إذا سقط الأسد!'، وحتى معارِفي من المسيحيين يخافون مما قد يحدث". حَسَن يخاف من مستقبل لسوريا دون بشار الأسد وحزب البعث، ويقول: "إن الإرهابيين يريدون ارتكاب مجزرة في حق جميع العلويين. بالتأكيد أن هناك أغلبية علَوية داخل الجيش، ولكن يوجد فيه أيضاً مسيحيون وسُنَّة". صحيح أن حسَن يرغب في "أن يعيش الجميع معاً بسلام من جديد، كما كانوا من قبل"، ولكنه يريد أن يتحقق ذلك في ظِل حكم بشار الأسد، "الذي لم يتمكن من تنفيذ إصلاحاته بسبب الإرهابيين"، على حدّ تعبير حسن.  وزير الخارجية الألماني غيدو فيستر فيله مستقبلا أحد وجوه المعارضة السورية في المهجر طريق الديمقراطية المُمتلئ بالعقَبَات أما بالنسبة للمستقبل، فمعظم السوريين في ألمانيا متَّفقون حوله، ويقول جُلُّهم في هذا الصدد: "نريد الديمقراطية!". ومن المثير للاهتمام هنا ملاحظة أن الجميع يتحدثون عن الحرية والتعايش السلمي، سواء أكانوا من معارضي الأسد أو من المؤيّدين له. تتفّق فدوى أيضاً مع ذلك، وتقول: "أريد ديمقراطية حقيقية تتمتع بحرية التعبير، بحيث يُمكِن للمرء توجيه انتقاداته دون أن يُعتَقَل ودون أن يتم احتجازه، ولكن الأهم الآن أولاً وقبل كل شيء: هو تَنْحِيَة بشار الأسد". ولكن هل من الممكن إقامة الديمقراطية في بلد مثل سوريا؟ ليس من السهل على محمد الإجابة على هذا السؤال، وها هو يقول: "أنا لا أريد دولة الحزب الواحد، ولا دولة السلفيين. بل إنني أريد نموذجاً لسوريا: يعيش فيه السُّنّة والشيعة والدروز والعلويون والمسيحيون جنباً إلى جنب، ويتمتع فيه الجميع بالمساواة في الحقوق. وينبغي أن يكون لكل شخص فيه الحق في أن يصبح رئيساً، بغض النظر عن طائفته التي ينتمي إليها". ويُتابع مُحمد كلامه: "من الصعب جداً في سوريا أن تتحقق ديمقراطية على النمط الغربي، ولكن من الممكن بالتأكيد إقامة ديمقراطية شبيهة بتلك التي في تونس، أو ربما كتلك التي في تركيا" فابيان شميدمايَر ترجمة: علي المخلافي مراجعة: هشام العدم حقوق النشر: قنطرة 2012


مع الحدث - سباق رئاسي ساخن في تونس: من سيحسم النتيجة؟ سباق رئاسي ساخن في تونس: من سيحسم النتيجة؟ أسفرت نتائج الجولة الأولى للانتخابات الرئاسية في تونس عن تقدم كل من الباجي قائد السبسي رئيس حزب حركة نداء تونس ومنصف المرزوقي الرئيس المنتهية ولايته واللذين سيخوضان جولة الاعادة الحاسمة خلال أسبوعين. وفي ظل تقارب نتائج المرشحين يسعى كلاهما لاستمالة أصوات المرشحين الآخرين الذين خسروا الجولة الأولى، الأمر الذي يفتح المجال لقيام اصطفافات جديدة في المشهد السياسي التونسي. فهل ستقرر الجبهة الشعبية بزعامة مرشحها حمة الهمامي تأييد السبسي؟ أم ستسجيب لنداء المرزوقي بدعمه في جولة الإعادة؟ وهل ستنتقل حركة النهضة الاسلامية من التأييدالضمني للمرزوقي الى الدعم العلني له؟ وماذا عن أصوات جيل الشباب الذي أشعل شرارة الثورة الشعبية قبل نحو أربع سنوات؟ هذه الأسئلة وغيرها سننقاشها مع ضيوفنا: في برلين  إزابيل فيرنفيلس: الخبيرة بالشؤون التونسية في معهد الدراسات الدولية والأمنية ومن تونس أحمد الصديق: مدير حملة مرشح الجبهة الشعبية حمة الهمامي عدنان منصر: مدير حملة الرئيس الحالي المنصف المرزوقي


آمال التونسيين بحكومة جمعة تصطدم بدقة المرحلة وصعوبتها رغم قصر مدة تكليف حكومة رئيس الوزراء مهدي جمعة في تونس، لكن الشباب التونسي ينتظر منها توفير فرص عمل في بلد تنتشر فيه البطالة. بين ملف العمل وملف الأمن ينتظر جمعة الكثير والبعض يدعو إلى الواقعية فيما ستحققه الحكومة. تراود التونسيين آمال كثيرة مع استلام حكومة الكفاءات الجديدة لمهامها، فيما تبقى من المرحلة الانتقالية من أجل إنعاش الاقتصاد المتدهور والتصدي للعنف والإرهاب وتلبية جزء من المطالب الاجتماعية الهائلة. ويشكل الواقع الصعب وضيق المرحلة المتبقية لعمل الحكومة لدى بعض التونسيين عوامل تدعوا إلى التأني في تحقيق تلك الآمال. خولة اليحياوي طالبة بكلية العلوم القانونية والاجتماعية وعضو بالمجموعات الشبابية للشبكة الدولية للتنمية والحقوق عبرت لـDW عربية عن رغبتها في نجاح الحكومة الحالية بتسريع ما تبقى من المرحلة الانتقالية باتجاه موعد الانتخابات، الأمر الذي سيسمح بالانتقال إلى مؤسسات دائمة والانطلاق في منوال تنموي طويل المدى. خولة اليحياوي طالبة بكلية العلوم القانونية والاجتماعية ولا تعلق خولة آمالا كبيرة على قدرة الحكومة الجديدة في إحداث تغييرات كبيرة وهي ترى بأن المسؤولية في هذا المجال تتقاسمها كل الأطراف، ساسة واقتصاديون بما في ذلك أيضا المجتمع المدني. لكن انطلاقا من كونها طالبة في القانون فإن خولة تأمل أن يتم التراجع عن القرار الصادر في ظل الحكومة المستقيلة، والقاضي بإقرار المئات من التعيينات في السلك القضائي خارج إطار المناظرات الوطنية، ما يعد ضربة لمبدأ تكافئ الفرص. وتقول خولة "هذا الإجراء سيمس من فرص طلبة القانون. عندما نتخرج لن نجد أماكن شاغرة". التشغيل هاجس مشترك بين الحكومة والشباب وفي بلد تبلغ فيه البطالة نسبة 15.7 بالمائة على المستوى الوطني ونحو 40 بالمائة في بعض المناطق الداخلية الفقيرة، أصبح التشغيل التحدي الأبرز للحكومة الجديدة، كونه يمس الشريحة الأبرز التي يمثلها الشباب في المجتمع التونسي. وقد تعهد المهدي جمعة بخوض معركة شاقة ومعقدة ضد البطالة، لكنه دعا في نفس الوقت الشباب العاطل إلى تحمل مسؤولياته في مثل هذا الظرف الدقيق وأن يُقبل على المبادرة. ويقول الشاب عدنان الحسناوي، الناشط بالمجتمع المدني في مركز الإسلام والديمقراطية لـDW عربية إن اتضاح المسار السياسي في تونس والمصادقة على الدستور الجديد سيعبد الطريق أمام دعم مشاريع تم تشخيصها في السابق من قبل شركاء البلاد، لكنها ظلت معلقة لحين تخطي الأزمة السياسية. مع ذلك يؤكد عدنان بقوله "إن مرحلة البناء الآن تحتاج إلى وقت وأن الحصول على ثمار ذلك البناء لن يكون قبل بضع سنوات. وبالتالي سيكون الخيار الأقرب إلى الشباب هو السعي إلى المبادرة الفردية". لكن بالتأكيد فإن الشباب العاطل لن يتقبل جميعه هذه الدعوة بنفس المنظار. حسب قوله. عصام قويسم القادم إلى العاصمة من مدينة توزر جنوب البلاد درس اللغة الصينية، وبقي عاطلا منذ سنة تخرجه عام 2010 إلى أن التحق مع الآلاف من الشباب للعمل بالهيئة المستقلة للانتخابات، التي أشرفت على أول انتخابات بعد الثورة عام 2011 ليستأنف بعد انتهائها المشوار مع البطالة. اليوم يعود عصام مع العديد من رفاقه إلى مقر هيئة الانتخابات بعد يوم واحد من تنصيب الحكومة الجديدة للمطالبة بالتشغيل ومنحهم أولوية التعاقد مع الهيئة خاصة وتحويلها إلى مؤسسة دائمة. يقول عصام لـDW عربية "نحن هنا للمطالبة بحقنا في التشغيل الذي قامت عليه الثورة. ونطالب الحكومة الجديدة بأن تقوم بتفعيل كل الوعود السابق التي بقيت على الورق والالتزام بما ينص عليه الدستور الجديد بما في ذلك الحق في العمل". التحديات الاقتصادية: مجرد بداية للإصلاح وأوضح عامر الجريدي الخبير في السياسات البيئية والتنمية المستدامة إلى DW عربية أن مجرد تنصيب حكومة مستقلة وغير متحزبة هي رسالة طمأنة إلى الخارج خاصة بعد تحدي المصادقة على دستور توافقي وديمقراطي يكرس الحقوق والحريات ومنوال التنمية المرتقب في المستقبل. ويرى الخبير أن هذه الحكومة التي ستبقى في الحكم بضعة أشهر لن تكون مكلفة بصنع المعجزات ومعالجة كافة المشاكل المتوارثة، لفترة ما قبل الثورة وخلال الحكومات المتعاقبة بعدها ولكن ستكون أولويتها إيجاد حلول عاجلة للفئات الضعيفة بمساعدة المؤسسات المالية والنقدية وشركاء تونس. لكن الخبير الاقتصادي عماد عبد الجواد الأستاذ بالمدرسة الوطنية للإدارة بتونس أوضح لـDW عربية أنه سيكون من الصعب على الحكومة الحالية مباشرة إصلاحات هيكلية عميقة التي يتطلب الاشتغال عليها لمدة سنوات، لكن في مقابل ذلك يمكن لهذه الحكومة أن تنطلق في بداية إصلاح وأن تصارح أولا الشعب بدقة الوضع الاقتصادي، لأن أي إصلاحات ستكون مكلفة على المستوى الاجتماعي لكنها ستأتي بنتائج على مدى السنوات القليلة القادمة. ويضيف الخبير قائلا "يمكن للحكومة القيام ببعض التعديلات كالتخفيض في نسبة الفائدة والحد من نسبة التضخم والبحث عن الموارد عبر مراجعة منظومة الدعم خاصة لدى الفئات الغنية المستفيدة منه". ومع كل تلك الخطوات المقترحة فإن هناك اتفاق بين الخبراء اليوم على أن نجاح أي سياسة إصلاحية لن تتحقق قبل استتباب الأمن وهو على رأس الأولويات التي أعلن عنها رئيس الحكومة المهدي جمعة. مجموعة من الطلاب التونسيين. التخرج ومرحلة البحث عن العمل "التصدي للارهاب يحتاج لوزراء عسكريين" يرى العقيد المتقاعد محمد صالح الحدري الخبير في الشؤون الأمنية والعسكرية في حديثه مع DW عربية أن هناك تحسنا ملحوظا في الوضع الأمني في عدة جهات بالبلاد مع التحسن الكبير في عمل أجهزة الاستخبارات الذي مكن من القيام بعمليات استبقاية لكن مع ذلك فإن خطر الإرهاب ما زال قائما ولا تزال العناصر الإرهابية تصول وتجول في جبل الشعانبي. ويضيف الحدري "الجيش ضيق الخناق على الإرهاب في الشعانبي مع اعتماده لإستراتيجية جديدة في مقاومته منذ تنحي الجنرال السابق رشيد عمار. لكن الحرب على الإرهاب هي حرب طويلة تتطلب جهد وخسائر وكان بالإمكان اختصار الوقت والجهد مثلا لو تم تعيين وزراء أكثر كفاءة من ذوي التكوين الأمني والعسكري في هذه الحكومة الجديدة على رأس وزارتي الأمن والدفاع بدل تعيين وزراء من القضاء". ويرى الحدري أن العسكريين "يفضلون في العادة التعامل مع وزيرا ذو خلفية عسكرية ومن الميدان لكن لا تزال هناك خشية من الساسة في تونس، بحسب رأيه، من تكرار تجربة السيسي في مصر بأن يتغول الجيش وينقلب على السلطة" وهو ما يفسر الاستمرار في تعيين وزراء بعيدين عن المجال العسكري على رأس وزارة الدفاع على الرغم من أن تونس في حالة حرب ضد الإرهاب. حسب قوله.


تجدد أعمال العنف في تونس رغم الإجراءات التي أعلن عنها بن علي تواصلت المواجهات في العاصمة التونسية بين المتظاهرين والشرطة رغم فرض حظر التجول. وقال شهود إن خمسة أشخاص لقوا حتفهم أمس، فيما نددت هيلاري كلينتون بمقتل متظاهرين مؤكدة في الوقت نفسه على "العلاقات الإيجابية" بين البلدين. قتل شاب بالرصاص في المواجهات التي وقعت مساء الاربعاء في مدينة التضامن في الضاحية الغربية للعاصمة تونس، بحسب ما افاد شاهد عيان لوكالة فرانس برس اليوم الخميس. وروى الشاهد وهو من سكان المدينة التي شهدت اعمال عنف ليل الاربعاء الخميس ان "ماجد وهو شاب في الخامسة والعشرين اصيب بجروح ادت الى وفاته من رصاص اطلقته الشرطة قبل ساعة تقريبا على فرض حظر التجول". في غضون ذلك صرح رئيس كتلة النواب الاشتراكيين في البرلمان الفرنسي جان مارك آيرو اليوم ان رحيل الرئيس التونيس زين العابدين بن علي "لا مفر منه"، مدينا "صمت" فرنسا في مواجهة قمع اعمال الشغب من قبل "نظام فاسد وامني". وقال النائب الفرنسي لشبكة ال سي اي "اريد ان اعبر عن تضامني مع الشعب التونسي الذي يتمرد على الظلم الاجتماعي وعلى نظام فاسد وامني ايضا. يجب على فرنسا ان تدين القمع وانا شخصيا ادين القمع". إجراءات الرئيس التونسي لم تخفف من غضب المتظاهرين انتشرت قوات الجيش أمس (12 يناير/كانون ثاني) للمرة الأولى في شوارع العاصمة التونسية تونس لتهدئة الوضع في ظل أسوأ اضطرابات تشهدها البلاد منذ عقود، والتي أوقعت ما بين 23 قتيلا (وفقا لحصيلة رسمية) واكثر من 50 قتيلا بحسب مصادر نقابية وحقوقية. كما فُرض حظر التجول ليلا في العاصمة وضواحيها. لكن شهود عيان قالوا إن الاشتباكات تجددت في مناطق متفرقة في البلاد رغم الإجراءات التي أعلنها الرئيس التونسي زين العابدين بن علي أمس وتضمنت إقالة وزير الداخلية رفيق بلحاج قاسم والإفراج عن جميع المعتقلين، وتشكيل لجنة للتحقيق في مزاعم الفساد، وتوفير أكثر من 300 ألف فرصة عمل جديدة. وأدت الاشتباكات إلى سقوط ضحايا جدد في بلدو دوز الصحراوية ومدينة تاله، ووصل عددهم إلى 5 قتلى وفقا لشهادات شهود عيان. تجدد الاشتباكات رغم فرض حظر التجوال تواصل الاحتجاجات ويقول المحتجون إنهم يطالبون بوظائف وإنهم غاضبون بسبب الفساد وما يقولون انها حكومة قمعية، لكن مسؤولين قالوا إن الاحتجاجات استولت عليها أقلية من المتطرفين الذين يريدون تقويض استقرار تونس. ونقلت وكالة فرانس برس عن شهود عيان قولهم إن مواجهات عنيفة وقعت ليلة امس بين قوات الامن وشبان في ضاحية العاصمة  تونس وأبدى المتحدثون "صدمتهم" لحجم الأضرار. وكانت أعمدة الدخان لا تزال تتصاعد صباح الخميس من مبنيين بينما يعمل رجال الاطفاء على اخماد الحريق في الطرقات التي غمرها الحطام. وتعرضت مبان عديدة تابعة للبلدية، تحطمت نوافذها، إلى أضرار جزئية كما شوهدت سيارتان متفحمتان صباح الخميس امام مكاتب المعتمدية. وفي صفاقس، التي تبعد 300 كلم جنوب العاصمة التونسية، أصيب خمسة مدنيين برصاص الشرطة في هذه المدينة التي تشهد "إضرابا شاملا". فقد وقعت مواجهات مع الشرطة عندما أراد الآلاف واكثرهم من النقابيين، "الإعراب عن دعمهم لسكان سيدي بوزيد ومناطق أخرى "تشهد اضطرابات"، كما قال لوكالة فرانس برس نقابيون تم الاتصال بهم هاتفيا. وتنفذ هذه المدينة التي يبلغ عدد سكانها 270 إلف نسمة إضرابا عاما بدعوة من الفرع الجهوي للاتحاد التونسي للشغل. تزايد الضغوط الدولية  المتظاهرون غاضبون بسبب الفساد، ومسؤولو الحكومة يصفون المحتجين بالارهابيين في غضون ذلك ازدادت الضغوط الدولية على تونس، فقد انتقدت الولايات المتحدة أمس الأربعاء تعامل الحكومة التونسية مع الاضطرابات الداخلية التي تشهدها البلاد. ونددت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون ، خلال مقابلة أجرتها معها قناة "العربية" الإخبارية بمقتل الكثير من المتظاهرين "ومعظمهم من الشباب"، غير أنها أكدت على "الجوانب الإيجابية للغاية" في العلاقة بين الولايات المتحدة وتونس. لكن فرنسا كانت أكثر بطئا في انتقاد حليفتها الواقعة في شمال أفريقيا. كما دانت المتحدثة باسم وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي كاثرين اشتون استخدام القوة "غير المتكافىء" من قبل الشرطة في تونس. ودعت المفوضة العليا لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة نافي بيلاي السلطات التونسية إلى البدء بتحقيق "مستقل وذي مصداقية" في أعمال العنف بعد "الاستخدام المفرط" للعنف من جانب قوات الأمن. وقالت بيلاي في بيان إن "معلومات تشير إلى أن غالبية التظاهرات كانت سلمية وان قوات الأمن ردت باستخدام القوة المفرطة بما يتعارض مع المعايير الدولية". (ه ع ا/دب ا/اف ب/رويترز) مراجعة: يوسف بوفيجلين


تونس: تأجيل انتخاب رئيس للبرلمان بسبب خلافات سياسية أجّل البرلمان التونسي انتخاب رئيس له بعدفشل الكتل النيابية في التوافق حول شخصه. في غضون ذلك تتحدث أنباء عن احتمال تنازل الكتل عن الرئاسة لحركة النهضة، مقابل التزامها الحياد في الدورة الثانية للانتخابات الرئاسية. أقر مجلس نواب الشعب التونسي في جلسته الافتتاحية اليوم الثلاثاء (الثاني من كانون الأول/ ديسمبر 2014) تأجيل الحسم في انتخاب رئيس البرلمان إلى بعد غد الخميس وإبقاء الجلسة في حالة انعقاد. وبدأ أول برلمان منتخب في تونس بعد وضع دستور جديد للبلاد في أعقاب ثورة عام 2011 أولى جلساته اليوم وسط خلافات سياسية حول رئاسة المجلس. ولم تتوصل الكتل النيابية إلى التوافق حول رئيس البرلمان ومساعديه قبل تقديم الترشحات والانطلاق في عملية التصويت. وبعد نقاشات استمرت حتى المساء اضطر رئيس المجلس المكلف بإدارة الجلسة الافتتاحية إلى إحالة مقترح لتأجيل الجلسة الافتتاحية ليوم غد الخميس وإبقائها مفتوحة. وصوت 161 نائبا بنعم، بينما صوت 9 ضد وامتنع 22 نائبا عن التصويت. وقال فتحي العيادي النائب عن حركة النهضة الإسلامية ورئيس مجلس شورى الحزب لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إن كتلة الحركة بصدد التشاور مع طلب نداء تونس حول رئاسة المجلس. وقال الناطق الرسمي باسم حركة نداء تونس لزهر العكرمي بدوره إن المشاورات لم تفضي بعد إلى توافق، لكن الأمر يتجه إلى توسيع دائرة المشاورات وإبقاء الجلسة الافتتاحية حتى يوم الجمعة كما ينص الدستور. ويبدو أن الجدل بات مرتبطا الآن بمنصبي رئاسة الجمهورية الذي سيحسم في وقت لاحق من الشهر الجاري عبر الدور الثاني للانتخابات الرئاسية إلى جانب ما ستتمخض عنه المشاورات أيضا حول رئاسة الحكومة. ويعتقد أن المشاورات تتجه إلى التنازل عن الرئاسة لحركة النهضة التي تملك الكتلة الثانية في المجلس، مقابل التزام الأخيرة بالحياد الفعلي في الدور الثاني للانتخابات الرئاسية التي يشارك فيها مرشح حزب نداء تونس الباجي قايد السبسي والرئيس المؤقت الحالي المنصف المرزوقي. وفي حال لم يتم التوصل إلى اتفاق فإنه يتوقع أن يكون أحد مساعدي رئيس المجلس من كتلة حركة النهضة كما قدمت الجبهة الشعبية النائبة مباركة البراهمي أرملة النائب الراحل محمد البراهمي لتولي أحد منصبي مساعدي الرئيس. وسيخلف مجلس نواب الشعب في دورته النيابية لمدة خمس سنوات المجلس الوطني التأسيسي الذي انتخب في 2011 واستمر في مهامه حتى 2014 تولى خلالها صياغة دستور جديد للبلاد وعدد من القوانين الأساسية. وغاب الرئيس التونسي المنتهية ولايته محمد المنصف المرزوقي المرشح للانتخابات الرئاسية، عن الجلسة الافتتاحية، بسبب عدم تلقيه دعوة لحضور الجلسة، حسبما أعلن مدير حملته الانتخابية عدنان منصر. ع.خ/ أ.ح (أ ف ب، رويترز)


تونس: البريك دانس لإنقاذ الشباب من التطرف يتخذ مجموعة من الشبان التونسيين رقص البريك دانس كوسيلة لمكافحة اليأس، في ظل الأوقات العصيبة التي تعيشها بلادهم. كما أنهم يعتبرونه منبرا للإبداع ووسيلة لحمايتهم من التطرف. رقص البريك دانس يخرج الشباب من عزلتهم


تونس- استثناء ديمقراطي تحت وطأة استقطاب علماني إسلامي أظهرت الانتخابات الرئاسية في تونس، من جديد هذا البلد كاستثناء ديمقراطي في دول الربيع العربي. لكن حالة الاستقطاب السياسي التي تعرفها البلاد بين الإسلاميين والعلمانيين تثير القلق من إمكانية الانزلاق نحو الحالة المصرية. لم يتفاجئ المتابعون للإنتخابات التونسية بنتائجها الأولية، إذ كانت استطلاعات الرأي والمعطيات في الشارع التونسي تشير إلى أن المنافسة ستنحصر بين رئيس الوزراء الأسبق الباجي قايد السبسي والرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي. الانتخابات مرت في أجواء سلمية وعرفت نسبة إقبال مهمة رغم بعض التجاوزات التي تم تسجيلها، لكن حالة الاستقطاب التي تعرفها تونس حاليا بين علمانيين وإسلاميين يثير مخاوف بعض المتتبعين للشأن التونسي من تكرار السيناريو المصري خاصة أن انقسام الناخبين بين المرشحين الذين عبرا إلى الدور الثاني من الانتخابات، يكرس أيضا الصراع بين رموز النظام السابق والجهات التي ساهمت في ثورة الياسمين بحسب بعض المراقبين. فهل ستنجرف تونس نحو السيناريو المصري، أم أنها ستحافظ على صورتها كقدوة للبلدان التي عرفت ثورات؟ انقسام الشارع ملامح الإنقسام يمكن رصدها من خلال حدة الاستقطاب حول المرشحين المرزوقي والسبسي. مرشح حركة نداء تونس، الليبرالي العلماني، السبسي، قال إن بلاده ستنقسم في الجولة الثانية من الإنتخابات إلى الإسلاميين من جهة وكل الديمقراطيين وغير الإسلاميين من جهة أخرى، واصفا المنصف المرزوقي بأنه مرشح "الإسلاميين والسلفيين والجهاديين". رغم أن المرزوقي شخصية حقوقية علمانية معروفة، لكن تحالفه مع إسلاميي حزب النهضة جعله في مهب اتهامات خصمه السبسي. تصريحات قدد تساهم في تعزيز حالة الاستقطاب التي تعرفها تونس حاليا لكن رضا غربي رئيس قائمة حزب الجبهة الشعبية ( تحالف يضم أحزابا يسارية وقومية عروبية) في ألمانيا يعتبر أن تصريحات السبسي قد تكون زلة لسان ولا تعبر عن الواقع. ويضيف في مقابلة مع DW عربية "لا يوجد انقسام بين التونسيين، وتحديدا لا صحة لما يقال عن الصراع بين الإسلاميين والعلمانيين. الغالبية العظمى من التونسيين مسلمون، يبقى الفرق بين من يختار أحزابا ذات مرجعية إسلامية أو غير إسلامية". التونسيون أمام الاختيار: المرزوقي أم السبسي؟ ويرى غربي أن ما يعرفه المجتمع التونسي هو بالأحرى صراع بين رموز النظام السابق التي تحاول العودة إلى السلطة من خلال مرشح نداء تونس، وبين من قاموا بالثورة. ولم يختلف كثيرا سيناريو الانتخابات الرئاسية عن التشريعية التي أجريت في 26 تشرين الأول الماضي إذ أظهرت أيضا أن المشهد السياسي في تونس اتجه بشكل كبير نحو الاستقطاب الثنائي بين تيارين أساسيين هم الإسلاميون وتحديدا حركة النهضة المتحالفة مع المرزوقي، ومن جهة أخرى التيارات الليبرالية واليسارية العلمانية. تراجع الإسلاميين النخب السياسية بدت أيضا منقسمة بين القطبين فبينما لمحت بعض الأحزاب والتيارات إلى احتمال دعمها لأحد المرشحين فضلت أخرى اتخاذ موقف الحياد السلبي. حزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد، العضو في "الجبهة الشعبية"، أعلن على لسان أمينه العام زياد لخضر أنه لن يدعم المرزوقي "لأنه حليف الأطراف المعادية للديمقراطية والتي لها علاقة بالإرهاب"، بينما أعلنت حركة النهضة أنها تدرس موقفها من دعم أحد مرشحي الرئاسة. لكن من المرجح أن يستفيد المرزوقي من أصوات ناخبي حزب النهضة، وذلك على غرار ما حدث في الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية. النساء في مقدمة القوى المدنية التي تواجه التيار الإسلامي ويعتبر رشيد خشانة وهو صحفي وناشط سياسي تونسي أن ما يجري في تونس أمر طبيعي لأنها تعرف حالة انتقال ديمقراطي" أعتقد أن النقطة المهمة الآن ليست الصراع بين الإسلاميين والعلمانيين وإنما قدرة الطرفين على قبول النتائج وعلى العمل سويا من أجل تونس. المهم هو أن نتائج الانتخابات قبلها الطرفان ولم يطعن فيها أحد". صعود نداء تونس يحمل إشارة جديدة في المجتمع التونسي فهي المرة الأولى التي تصل فيها قوة علمانية إلى السلطة عبر انتخابات ديمقراطية منذ انطلاق ما سمي بالربيع العربي، وذلك بعد مرحلة اكتسحت فيها حركة النهضة الإسلامية الساحة السياسية لكن الأوضاع الاقتصادية والأمنية الصعبة جعلت التونسيين على ما يبدو يفكرون هذه المرة في بديل آخر حسب المتتبعين. انتقادات أخرى يؤاخذ عليها التونسيون الإسلاميين حسب الغربي وهي "أنهم حاولوا تغيير طبيعة ونمط الحياة في تونس وإدماج الشريعة فيها رغم أن البلد يعيش منذ عقود دون اعتبار الشريعة مصدرا للحكم. بالإضافة إلى عدم التزامهم بالصرامة حيال حماية شخصيات سياسية تعرضت للاغتيال". في إشارة إلى إغتيال القياديين اليساريين شكري بلعيد ومحمد البراهمي سنة 2013. هل يتكرر السيناريو المصري؟ ويرى البعض في تصدر نداء تونس الانتخابات التونسية الأخيرة تماشيا مع التوجه السائد حاليا في شمال أفريقيا والذي يصفه البعض ب"انقلاب ضد الإسلام السياسي" بدأ في مصر التي أطيح فيها بالرئيس الإسلامي محمد مرسي مرورا بليبيا التي سجل فيها الإخوان والإسلاميون عموما أداء غير جيد في انتخابات الصيف الماضي النيابية. وحول إمكانية تكرار السيناريو المصري في تونس، يرى خشانة أن تونس ستعرف بالتأكيد استقطابا سياسيا حادا أيضا "التونسيون ليسوا ملائكة ولديهم بالتأكيد مواقف متضاربة واختلافات عديدة لكن قوتهم تكمن في القدرة على إدارة هذه الاختلافات بالاحتكام إلى صناديق الاقتراع وليس إلى العنف والفوضى وهو ما يميز التجربة التونسية". ويضيف الخبير التونسي "التوافق هي كلمة السر في نجاح التجربة التونسية ومهما اختلفت المصالح والمواقف هناك وعي بأنه ينبغي العمل سويا لمواجهة التحديات الكبرى التي تواجه تونس وعلى رأسها تحريك عجلة التنمية التي تضررت كثيرا من الأحداث والاضطرابات السياسية والأمنية"، ونفس الرأي يشاطره غربي إذ يقول "أنا متفائل بهذا الخصوص، وعلى يقين بأن تونس ستثبت مرة أخرى أن مختلف الفئات التي يضمها المجتمع التونسي قادرة على الحوار".


المحجبات التونسيات ينتفضن ضد تركة نظام الرئيس المخلوع تحققت الثورة التونسية منذ ال 14 من يناير الماضي، وفتحت المجال لآمال التونسيين في استعادة حقوقهم المصادرة في عهد الرئيس المخلوع بن علي. ومع بزوع الأمل تتطلع نسبة من التونسيات للدفاع عن حقهن في ارتداء الحجاب. لم يخطر على بال مريم رزقي المحجبة منذ سنوات أن يلجأ مركز الأمن في مدينة أريانة التونسية لرفض طلبها بتغيير بطاقة هويتها لسبب واحد، وهو ان الصورة المقدمة مع الوثائق تظهر فيها مريم محجبة. فوجئت مريم رزقي التي تملك مع زوجها محلا لبيع الكتب بهذا الرفض، فقد كانت تعتقد أن زمن "مصادرة الحريات الشخصية "، كما تقول قد ولى مع سقوط الدكتاتورية. غير أنها وجدت أن مراكز الأمن في تونس ماتزال تصر على تطبيق أمر رآسي يعود الى عام 1993 ينص على منع المرأة من الظهور محجبة في بطاقة هويتها . مريم الرزقي لم تكن محجبة في بطاقة هويتها الأولى. غير أنها لم تعد مستعدة لتقبل مثل هذه الشروط بعد ثورة ال 14 من يناير/ كانون الثاني التي حررت المواطن التونسي، مشيرة إلى أنه من حق المحجبات ارتداء ما يخترنه من لباس، والظهور كما يردن في صورة بطاقة الهوية . الحجاب في بطاقة الهوية قضية مطروحة أمام القضاء التونسي  مريم رزقي تدافع عن حقها في ارتداء الحجاب لم تتأخر مريم رزقي في المطالبة بما تعتبره حقا أساسيا من حقوقها، فسارعت لرفع شكوى أمام القضاء التونسي تطالب فيها وزارة الداخلية التونسية بحقها في تغيير بطاقة هويتها. وقالت مريم رزقي في هذا السياق لدويتشه فيله متحدثة عن حقها في الظهور محجبة في بطاقة هويتها :" السيد وزير الداخلية والسيد رئيس الحكومة المؤقتة، وبعد ثورة الحرية والكرامة، مازالوا يصادرون حرياتنا البديهية في اللباس الذي يتماشى مع هويتنا العربية الاسلامية. ولعله من العيب أننا ندخل اليوم في نقاشات من هذا النوع . انهم يستندون في هذه المسألة على أمر قديم صادر سنة 1993 ، متجاهلين أن الدستور نفسه، وهو أعلى مرجع قانوني في البلاد، تم إيقاف العمل به، فما بالك بكل الأوامر والمناشير الصادرة في العهد البائد ؟" ويسهر على الدعوى القضائية لمريم الرزقي الأستاذ المحامي محمد سامي الطريقي، الذي يستغرب بدوره من مثل هذه الممارسات لوزارة الداخلية التونسية، اذ صرح قائلا لموقعنا بأن :"المفروض أن أمر 1993 اصبح غير ساري المفعول بعد إيقاف العمل بالدستور التونسي . لكن الأخطر في المسالة هو أن أعوان الأمن في أحد المراكز التونسية كشفوا لي النقاب عن منشور جديد صادر في ال 18 يناير/ كانون الثاني 2011 يسمح للرجل بالتصوير بلحيته في بطاقة الهوية، فيما تحرم المرأة من حقها في صورة بحجابها . وهذه المفارقة الكبيرة خطيرة جدا لان الدولة بصدد ممارسة التمييز بين الجنسين، والمفروض أن الجميع سواسية أمام القانون." كما يعتبر المحامي الطريقي أن حق ارتداء الحجاب في بطاقة الهوية جزء من حرية المعتقد، وهي مسألة مواطنة مرتبطة بمنظومة حقوق الانسان. كما يضيف الأستاذ الطريقي في حديثه : "لقد تقدمت بطلب لوزارة الداخلية منذ أسبوعين، أريد النقاش معهم حول الموضوع، لكنني لم أحصل على أي جواب الى حد الآن، والمشكل أنهم لا يقدمون تبريرات لمواصلة عملهم بالأمر عدد 717 لسنة 1993 . وجميع مبرراتهم واهية، اذ يقولون إن الأذنين يجب أن تكونا بارزتين، وهذه قضية قابلة للتنفيذ، ويمكن إيجاد حل وسط مثل أن تزيح المرأة قليلا حجابها دون أن تضطر في ذلك للكشف عن رأسها وإبراز شعرها ." و يذهب الأستاذ الطريقي إلى القول إن وزارة الداخلية التونسية التي تواصل ممارسات مرحلة الدكتاتورية، وتريد إيجاد نقاش مفرغ من محتواه يلهي الناس عن قضاياهم الأساسية، في حين أن هذه الوزارة مطالبة بتعزيز منظومة حقوق الفرد داخل مجتمعه بعد أن تم مصادرتها على امتداد 23 عاما. علمانيون يساندون مريم في حقها في الحجاب في بطاقة الهوية  جانب من جلسة حديث لزوجين تونسيين لم تجد مريم الرزقي دعما صريحا لقضيتها من هياكل الدفاع عن حقوق الانسان، غير أن الكثيرين من العلمانيين انضموا لنصرتها على صفحات موقع فايسبوك التي تتوفر فيها مريم الرزقي على صفحة خاصة بها، وصل عدد مؤيديها فيها الى 25 ألف شخص. وتعتبر أستاذة العلوم السياسية سلوى الشرفي التي اشتهرت بتوجهاتها العلمانية أن مطلب مريم الرزقي في الظهور محجبة على بطاقة الهوية مطلب مشروع .وقالت في تصريح لدويتشه فيله :"من حق النسوة المحجبات أن تظهرن بمظهر يريحهن، لاسيما وأن الحجاب لا يغطي ملامح الوجه بعكس النقاب، لذلك فلا خوف من أي شبهات ... " وحثت الأستاذة سلوى شرفي المختصة في العلوم السياسية وزارة الداخلية التونسية على نبذ ممارستها المتعنتة، والسماح للمرأة بالبروز محجبة في بطاقة هويتها. قضية الحجاب في بطاقة الهوية "زوبعة في فنجان"  نساء محجبات يتظاهرن في تونس تنقسم المواقف تجاه قضية مريم رزقي بين مؤيدين كثر وأقلية من الرافضين. فأسماء بكار أستاذة في اللغة الانجليزية عاطلة عن العمل، تعتقد ان مثل هذه القضايا فارغة من معناها، وهي لا تعدو أن تكون سوى زوبعة في فنجان. وتقول أسماء :"لآ أدري لماذا تطفو على السطح في هذا الوقت بالذات قضايا من هذا النوع . قضايا تافهة وبسيطة ولا تستحق الوقوف عندها. لدينا أولويات أكثر إلحاحا من مجرد الدفاع عن صورة بالحجاب في بطاقة الهوية. وأين تكمن المشكلة في أن تظهر المرأة دون حجاب في صورة بيضاء و سوداء". في المقابل تعتبر رفيقة جليدي، أستاذة اللغة العربية المحجبة تناصر مريم الرزقي و تتفق معها في المطالبة بالظهور محجبة في بطاقة الهوية، وتعتقد أن تحقيق هذا المطلب على أرض الواقع سيخدم تحقيق حقوق أساسية للمواطنين. وأفصحت رفيقة جليدي لدويتشه فيله عن موقفها الشخصي من هذا الموضوع قائلة:"أنا أعتبر منعي من الظهور بحجابي في بطاقة تعريفي الوطنية تمييع لشخصي و لحجابي. فإذا كنا ندافع عن الحرية فهذه حريتي الشخصية، وإذا كانت الثورة التونسية قد حررت الناس جميعا فإن هذه الحرية لا يمكن أن تكون مجزأة، بل كيانا متكاملا". مبروكة خذير – تونس مراجعة: محمد المزياني


محكمة تونسية تسجن صهر بن علي بعد عودته من الامارات قال متحدث قضائي إن محكمة تونسية قضت بإيداع سليم شيبوب صهر الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي السجن بتهمة استغلال النفوذ بعد عودته من الإمارات العربية حيث كان يقيم منذ أربع سنوات.


قطر والسعودية هل تدعمان ثورات الربيع العربي؟ كثر الجدل حول الأهداف الحقيقية التي تطمح إليها كل من قطر والمملكة العربية السعودية من خلال دعمهما الواسع لبعض الثورات العربية، في حين تحفظت من الأخرى وأخمدت الاحتجاجات في البحرين. برنامج مع الحدث ناقش هذه القضية. بعد التحفظ الذي ساد موقفي المملكة العربية السعودية وقطر في بداية التظاهرات الاحتجاجية في سوريا لم يعد البلدان اليوم يخفيان دعمهما لإسقاط نظام بشار الأسد. إلا أنه في المقابل ثمة تباين في الموقفين القطري والسعودي إزاء الثورتين التونسية والمصرية، ففيما لعبت قناة الجزيرة القطرية دورا إعلاميا نشطا في كلا الثورتين، قامت السعودية بإيواء الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي وأبدت استعدادها لاستقبال الرئيس المصر السابق حسني مبارك. كما أن الدولتين تغاضيتا عن التظاهرات الاحتجاجية التي شهدتها البحرين، بل ولم تتردد الرياض في إرسال وحدات أمنية إلى المنامة لقمع المظاهرات. وفي السعودية نفسها تصدت الأجهزة الأمنية بصرامة شديدة للأصوات المطالبة بالإصلاحات في منطقة القطيف. وبينما يرى البعض أن قطر والسعودية تسعيان لرسم خريطة سياسية جديدة في الشرق الأوسط بصورة تتناسب مع طموحاتهما الإقليمية والمذهبية، يتساءل البعض الآخر عما إذا كانت رياح التغيير في العالم العربي ستعصف بالبلدين أيضا وتقلب معها المعادلات السياسية من جديد. "الورقة الإيرانية تسود على كل شيء في العلاقة بين الغرب ودول الخليج" ويتفق معه د. سمير عيطة، المعارض السوري ورئيس تحرير النسخة العربية لصحيفة لوموند ديبلوماتيك، لكنه يرى أن هناك بعدا اقتصاديا لا يمكن تجاهله، ويشير إلى أن دول الخليج تتدخل الآن في أوروبا لإنقاذها من الأزمة المالية، وبالتالي بحكم الواقع الاقتصادي والمالي، أصبح لهاتين الدولتين نفوذا كبيراً على الدول الأوروبية بما فيها ألمانيا وفرنسا وبريطانيا. ويضيف في هذا الإطار: "الأمر الآخر هو أن هناك في البلدان التي ليس لديها موارد انتفاضة وثورة وفكر جديد. ودول الخليج لم تعد تعطيها منحاً مجانية، بل أصبحت الآن تعطيها ودائع بفوائد، وتتعامل معها وكأنها تابعة وتريد أن تزيد تأثيرها في البلاد العربية الأخرى عن طريق قوتها المالية، لتصبح أكثر تأثيراً بالبلاد العربية الأخرى ذات الكثافة السكانية عبر هذا المال سياسياً وأيديولوجيا" ويختلف د.محمد المسفر، أستاذ العلاقات الدولية بجامعة قطر مع هذا الرأي قائلاً إنه كان ليتمنى أن يكون للمال العربي دوراً كبيراً وتأثيرا على أوروبا، لكن الأمر ليس كذلك في رأيه كما يوضح قائلاً: "بدليل أن الأساس في هذا الموقف وأسباب كل هذا القلق في الشرق الأوسط هو إسرائيل، وإسرائيل محمية من الأوروبيين ومن الولايات المتحدة الأمريكية". كما رفض د. المسفر إدعاءات البعض بأن هناك طموحات مذهبية لقطر والسعودية، معتبراً أن كلمة مذهبية "هي حجر الزاوية الذي يريد أعداء الأمة استخدامه لهدم كل ما بني من اتفاق وتقارب في المنطقة". "الديمقراطية ليست مجرد انتخابات وتعددية أحزاب" ورداً على الانتقادات القائلة بأن قطر والسعودية تساعدان الثورة السورية فيما تغاضيتا عن التظاهرات الاحتجاجية التي شهدتها البحرين، يقول المسفر إن قضية البحرين كانت مسألة داخلية وهي المطالبة الشعبية بإجراء إصلاحات، مشددا في ذات الوقت على أن ما صعد الموقف هو حركة الفتاوى الدينية التي صدرت من طهران ولبنان وبغداد والتي تدفع بالتحريض المستمر على حد قوله. أما عيطة فهو يرى أن الأمر الأساسي هو أن الثورة التونسية فاجأت الجميع، وعندما انتقلت إلى بلد يشكل نصف سكان العالم العربي وهي مصر زادت المفاجأة في دول الخليج خاصة وأن الثورة المصرية في بدايتها نادت قبل الحرية والديمقراطية بمبدأ المواطنة "وهو ما لم تتحمله السعودية ولا قطر" على حد قوله. ويتساءل الناشط السوري عن سبب مساندة هاتين الدولتين لبعض الثورات دون الأخرى قائلاً: "هل يمكن لدولة غير ديمقراطية أن تدعم الديمقراطية في دولة أخرى؟" مشددا على أن الدولتين الخليجيتين "غير ديمقراطيتين وليس بهما مؤسسات كمنتخبة". ويختلف المسفر مع هذا الرأي، مفنداً تعريف الديمقراطية ومستشهداً بالأوضاع في العراق ومتسائلا "هل العراق فيه ديمقراطية منذ دخول الأمريكان؟" ويضيف أن "الديمقراطية ليست مجرد انتخابات وأحزاب وتعددية بل هي الرضا العام بين المواطن والنظام القائم" ويقول في هذا السياق: "أستطيع أن أقول أن هناك رضا بين المواطنين والنظم السياسية القائمة في الخليج، ليس بنسبة مائة بالمائة ولكن بنسبة أكثر من بقية الشعوب". "لماذا لا تدعم الدولتان الربيع العربي في السودان؟" واعتبر محمد حمدي أن "السعودية تحاول الالتفاف على الثورة وليس إجهاضها لتظهر بمظهر إسلامي يدافع عن الحريات". وأضاف: "ستحاول الاستفادة بمحمد مرسي ودفع عجلة النجاح لتنافس قطر وأظن أن مرسي سيستفيد من هذا الدفع مقابل وقف إجراءات تصدير الثورة وتبريد الموقف مع إيران". ومن جانبه، انتقد هانز يوسف إيرنست النظام السعودي "الذي لا يحترم حقوق الإنسان وحقوق النساء والأقليات والأديان، متسائلا لماذا لا توجد هناك احتجاجات من قبل الغرب ضد هذا النظام"؟ أما أبو جعفر الحولة فيرى أن "لا النقاب ولا الملكية تمثلان عائقاً للديمقراطية" ويوضح قائلاً في تعليقه على الفيسبوك: "الديمقراطية حين ظهرت كمفهوم كانت لتحقيق العدل والعدل أشمل مفهوماً من المساواة ورد الحقوق وحرية الرأي. فما دامت هذه الدول على قدر كبير وتسعى مجتهدة لتحقيق العدالة الاجتماعية فهي أقرب للديمقراطية من أشدها ادعاء ومباهاة بالديمقراطية". ويرى سعيد مراكش أن "القيادة الحاكمة في قطر قيادة ذكية تستثمر في الشعوب لأنها تعرف أنهم هم الدائمون وتعرف أن الحكام زائلون. أما بخصوص تطبيقها للديمقراطية فهذا شأن داخلي هم أحرار في تطبيق الديمقراطية أو أي نمط حكم آخر كالنظام القائم على البيعة أو نظام إسلامي. المهم الموقف مما يجري حولها."


تعليق على حلقتنا عن ثورة تونس وتجربة العراق كتب احمد من المانيا:

لو لا دعم الغرب لصدام لسقطت صدام قبل الثماننينات 
Title: m | Name: ahmad | Mailaddress: 
| Country: IQ Herkunftsseite: انتصرت ثورة تونس و أجهضت ثورة العراق Title: m | Name: ahmad | Mailaddress: 
| Country: IQ Herkunftsseite: انتصرت ثورة تونس و أجهضت ثورة العراق | Country: IQ Herkunftsseite: انتصرت ثورة تونس و أجهضت ثورة العراق


"الاختلالات لن تثني التونسيين في ألمانيا عن الاقتراع" جرت الانتخابات التشريعية التونسية في الخارج وسط انتقادات بشأن وجود اختلالات في سجلات الناخبين، ما أثار احتجاجات في عواصم أوروبية. نشطاء تونسيون في ألمانيا لا يريدون رمي المنديل ويصممون على المشاركة بالانتخابات الرئاسية. "لايحق الانتخاب إلإ لمن قام بالتسجيل إراديا سنة 2011 أو 2014"، فصل من القانون الانتخابي التونسي تسبب تطبيقه بشكل سلبي في حرمان أكثر من 20 في المائة من التونسيين المقيمين في الخارج ممن فاتهم قطار التسجيل من المشاركة في العملية الانتخابية، حسب تقديرات نشطاء ومراقبين للإنتخابات التشريعية التونسية الأخيرة في بلدان أوروبية ومناطق أخرى من العالم. ما يعني "تعارضا مع علوية الدستور في تصنيف التشريعات والذي نص على أن الانتخاب حق لكل مواطن"، كما يقول الناشط التونسي نور الدين الخميري، رئيس جمعية "تواصل" في بون بألمانيا. خلل في منظومة تسجيل الناخبين نور الدين الخميري، ناشط تونسي، رئيس جمعية تواصل، بألمانيا ولئن شكل التسجيل الإرادي كشرط للاقتراع عائقا لدى البعض أمام الإقبال على الانتخابات إلا أن فقدان سجلات التسجيل لانتخابات 2011 عمّق الإشكال حسب نورد الدين الخميري الذي أكد لـ DW عربية أن حاسوبين ضمّا سجلات الناخبين التونسيين في دسلدورف قد فقدا و بالتالي لم يتم اعتمادهما في الانتخابات الأخيرة. ومن جهته، يقول ممثل شبكة مراقبون في بون وليد المهدي إن مشاكل التسجيل في ألمانيا وتحديدا بمراكز الاقتراع في مدينة بون تسببت في غلق مكتبين إثر احتجاجات لتونسيين كانوا قد حصلوا على وصولات تثبت تسجيلهم من القنصلية التونسية ليفاجؤوا بمنعهم من الاقتراع لعدم ورود أسمائهم بالسجلات، إما لخطإ بالمكاتب أو لعدم ورودها نهائيا. أما الخبيرالألماني، ماركوس شلومان الذي راقب عملية الإقتراع في بون ممثلا عن جمعية عتيد، فقد وصف منع القانون الانتخابي لعدد من التونسيين من التسجيل يوم الاقتراع بأنه "خرق لقواعد الديمقراطية" داعيا هيئة الانتخابات إلى ضرورة مراجعة أحكام التسجيل الإرادي. وأشار بأن الناخب الألماني، مثلا، يكفيه أن يستظهر ببطاقة هويته أو رخصة سياقة للإدلاء بها لدى مكتب الإقتراع كي يسمح له بالقيام بواجبه الإنتخابي. ماركوس شلومان خبير ألماني الهيئات الفرعية للانتخابات لا يمكنها قانونيا السماح للتونسيين غير المسجلين بالتصويت عبر هوياتهم، يقول غسان بن عمر رئيس الهيئة الفرعية للانتخابات بألمانيا الذي أكد أن الهيئة تتكفل بمراجعة 2400 إسما من بين المسجلين الذين لم يجدوا أسماءهم في السجل قبل الانتخابات الرئاسية. "الخلل في سجلات الناخبين لم يقتصر على الدوائر الانتخابية بالخارج" أمر سبق لرئيس الهيئة العليا للانتخابات، شفيق صرصار، الاعتراف به، إلا أن المدة القصيرة التي خصصت لضبط الجدول الزمني الدقيق لتنظيم الانتخابات حال دون معالجة هذا الإشكال بشكل نهائي على حد تعبيره، إلا ان البعض يرى أن ضبط آجال للتسجيل الإرادي "طريق نحو التربية على الديمقراطية وهو رهين الفترة الانتقالية لا غير". ولكن من تابع سيرعملية الاقتراع للانتخابات التشريعية التونسية في الخارج، سيلاحظ دون شك تجاوزات أخرى غير عملية التسجيل خاصة خرق الأحزاب للصمت الانتخابي بشكل علني في بعض الدوائر على غرار فرانكفورت وهانوفر بألمانيا، تجاوز لم تلقى مقابله الأطراف المتجاوزة العقوبة المنصوص عليها بالقانون الانتخابي، كما يقول نشطاء تتونسيون من المجتمع المدني في ألمانيا. عازمون على استكمال المسار الانتقالي على الرغم من حدوث إخلالات منعت عددا من التونسيين المقيمين بالخارج من ممارسة حقهم الانتخابي" إلا أن استكمال مسار الثورة نحو الحرية والديمقراطية، قرار لا رجعة فيه" يقول نور الدين الخميري لـDW عربية. بينما يشدد الناشط التونسي في ألمانيا، رياض الجويلي على أهمية مشاركته في الانتخابات بقوله: "بعد الرابع عشر من جانفي- يناير، بدأت أفكر جديا بأن دوري مهم في تغيير بلادي نحو الأفضل". "الجالية التونسية بألمانيا تفتخر بالانتماء إلى تونس وتترجمه بعد الثورة عبر صناديق الاقتراع على اعتبار أننا خارج أرض الوطن ولن نتخلى عن حقنا هذا". لم تعبر هذه الكلمات عن رؤية الجويلي فقط لأهمية الانتخابات بالنسبة للجالية بقدر ما تفسر احتجاجات تونسيين آخرين لم يتمكنوا بدورهم من الإدلاء بأصواتهم في الانتخابات التشريعية. رياض الجويلي متحدثا في ندوة بون نشطاء ومواطنون تونسيون التقوا نهاية الأسبوع الماضي، في ندوة نظمتها جمعيتا "تواصل"وTunicare " بـ"دار التونسي" في بون، أملا في إيجاد حل لمشاكل التسجيل حتى لا يحرموا من حقهم في الانتخابات الرئاسية التي تجري يوم 23 نوفمبر تشرين الثاني الحالي، يرون بأنها" أهم مقومات بناء تونس الجديدة". وتحدث المشاركون عن تجاربهم الشخصية في عملية التصويت لكن عددا منهم عبروا عن حسرتهم لعدم الإدلاء بأصواتهم بسبب مشكل السجلات الانتخابية، مؤكدين أنهم لن يقاطعوا الانتخابات الرئاسية على الرغم من ذلك. المشاكل مستمرة فماذا عن الرئاسيات؟ سارة رمضاني، طالبة تونسية في ألمانيا تمتزج لدى عدد من أفراد الجالية التونسية في ألمانيا حرصهم على المشاركة في الانتخابات الرئاسية بالمخاوف التي تنتابهم من استمرار الإشكاليات ذاتها يوم الاقتراع الذي ينطلق في جميع الدوائر بالخارج في الحادي والعشرين من الشهر الجاري. التخوف مرده اعتراف رئيس الهيئة الفرعية بألمانيا باستحالة تغيير مسألة التسجيل بتفاصيلها لأن ذلك منصوص عليه في القانون الانتخابي. رياض الجويلي يرى أن الانتخابات الرئاسية أو التشريعية هي أبرز مقومات الديمقراطية التي يسعى جميع التونسيين إلى تأسيسها بعد الثورة، استحقاق لحماية الانتقال الديمقراطي لا بد للتونسيين بالخارج من التشبث به على حد تعبيره. "تعديل البوصلة هو الهدف من الإقبال الكثيف على الانتخابات الرئاسية خاصة و أن هناك تخوف من عودة المنظومة السابقة ومن هيمنة الحزب الواحد إذا ما آلت عملية الاقتراع إلى نفس النتائج التي آلت إليها التشريعية". يقول نور الدين الخميري لـ DW عربية. و تشاطر أمل سليماني، تونسية مقيمة بفرنسا الخميري الرأي، حيث تؤكد في حديث لـ DW أن الانتخابات الرئاسية لن تتضمن التصويت النافع التي ميز التشريعية بل ستجري على أساس تعديل كفة الميزان بين القوتين لضمان التوازن في المشهد السياسي. وبرأي أمل "لا أحد سيعترض المسار الانتقالي مادام الشعب مصرا على إنجاح الاستحقاق الانتخابي واستكمال ثورته". وتبقى المعطيات المتعلقة بالانتخابات الرئاسية خارج تونس مجرد محاولات للاستقراء، إلا أن قطاعات مهمة من التونسيين في الخارج يبدون تحمسهم للإدلاء بأصواتهم في الانتخابات الرئاسية وعيا منهم بأن التوازن بين القوى يجب أن يميز ملامح تونس الجديدة.


حقوق المرأة التونسية والخوف من المستقبل استطاعت حركة "فيمن" والحكم على ناشطتها بالسجن تسليط الضوء على وضع المرأة في تونس منذ الثورة على بن علي وعلى المكاسب التي استطاعت المرأة التونسية الحصول عليها، والتي تعتبر رائدة في العالم العربي. كان المشهد استثنائياً في العالمين العربي والإسلامي، عندما تظاهرت فتيات عاريات الصدر أمام محكمة في العاصمة تونسية. كانت الناشطات المنحدرات من فرنسا وألمانيا ينادين بالحرية لناشطة حركة "فيمن" أمينة السبوعي، التي اعتقلتها السلطات التونسية منذ 19 أيار/مايو في القيروان، بعدما كتبت عبارة "فيمن" على جدار مقبرة قريبة من جامع عقبة بن نافع والذي يعد أول جامع في شمال إفريقيا. قضية ناشطات "فيمن" جاءت في وقت يحتد فيه النقاش حول حقوق المرأة في تونس، وهو الوقت نفسه الذي اتسعت فيه الهوة بين الرؤى المحافظة والرؤى الحداثية في تونس، خاصة فيما يخص كتابة الدستور، هذا إلى جانب تزايد الصدامات في الآونة الأخيرة بين السلفيين وقوات الأمن. تعتبر ناشطات تونسيات أن حركة فيمن تضر بقضية حقوق المرأة "فيمن"- هل هي في صالح قضية المرأة؟ احتد النقاش في تونس في الأشهر الأخيرة حول فصل من الدستور الجديد والذي تناول وضع المرأة في تونس. ففي العام الماضي تم رفض تعبير يجعل من المرأة تابعة للرجل، وذلك بفضل ضغوط جمعيات المجتمع المدني. لكن الخوف من حدوث انتكاسة في وضع حقوق المرأة ما يزال قائماً لدى العديد من النساء، الذين يخشين من حدوث تغيير مجتمعي. النائبة اليسارية والناشطة النسائية نادية شعبان تناضل من أجل الحفاظ على حقوق المرأة التونسية، لكنها ترفض ما تقوم به حركة " فيمن". عن تعري ناشطات "فيمن" تقول شعبان: "أي رسالة يمكن أن يحملها نشاط مماثل؟ لا أرى أي رسالة". وتضيف الناشطة الحقوقية التونسية: "يعتريني بعض القلق حول حقوق المرأة في تونس، لكن لدي الثقة أيضاً في نساء تونس. النضال من أجل حقوقنا ليس يسيراً، وسيستمر لسنوات ولن يكون خالياً من الآلام". المرأة التونسية متفوقة على الرجل من ناحية التحصيل الجامعي المرأة التونسية حاضرة بقوة بلا شك ساهمت التونسيات بشكل كبير في نجاح الثورة التونسية التي أطاحت بنظام الرئيس السابق بن علي، وهو الأمر الذي يجعل نادية شعبان متفائلة. فقد ساهمت النساء في الثورة إلى جانب الرجال بطرق عديدة تنوعت بين التظاهر، والتدوين، والفضح الإعلامي للنظام السابق. كما أن المرأة التونسية مثقفة ومتعلمة، إذ أن عدد النساء التونسيات الحاملات لشهادات جامعية يتجاوز عدد الرجال. ويعمل عدد كبير من التونسيات في أعمال تقنية، ولديهن فرص عمل عالية جداً. تقول المحامية والناشطة الحقوقوية راضية نصراوي: "في تونس أرى الكثير من النساء اللواتي يدافعن عما حققناه. لقد أصبح ذلك جزءا من ثقافتنا وهويتنا. أصبح من الطبيعي أن تكون النساء حاضرات في المجتمع وملتزمات سياسياً وقادرات على رفع أصواتهن". غير أن المرأة في الأوساط المحافظة تتعرض للتهميش وللتحرش الجنسي. كما أنه في العديد من المؤسسات يصعب على المرأة أن تحصل فيها على مواقع قيادية. وتضيف راضية نصراوي بالقول: "هناك العديد من النساء الناجحات على المستوى الاقتصادي. ولا أفهم كيف يمكن للبعض أن يضع مكتسبات المرأة محط تساؤل". الهوة تتسع بين القوى المحافظة والقوى الحداثية حقوق المرأة ركن أساسي في تونس الجديدة النضال من أجل مكتسبات المرأة والمساواة بين المرأة والرجل ما يزال مستمراً في تونس، بل وأصبح ركناً أساسياً في بناء تونس الجديدة، حيث يتظاهر التونسيون من أجل حقوق المرأة. وبالفعل تعيش العديد من التونسيات حياتهن اليومية كما يردن مثل المدونة يامنة البالغة من العمر 30 عاماً، والتي مازالت تؤمن بالتعايش بين الإسلام والديمقراطية. غير أن يامنة تثير حفيظة المتشددين وذلك بإعلان ميولاتها الجنسية تجاه الجنسين معاً. ورغم ذلك فالإسلام بالنسبة ليامنة يظل ديناً يستحق الاحترام من الجميع. وتقول يامنة عن نمط حياتها: "إنها طريقتي في العيش، والتي لن أغيرها. وسأقاوم كل محاولات الحد من حريتي. فقط في تلك الحالة يمكن للمرء أن يدرك ما هي الحقوق التي يعيش من أجلها ويدافع عنها".


"نريد رئيسا يعيد التوازن للمشهد السياسي في تونس" بالرغم من أن وصول رئيس جديد لبلاد آبائهم وأجدادهم لن يغير الكثير من حياتهم اليومية، إلا أن الكثيرين من الجيل التونسي الشاب المقيمين في ألمانيا والحاصلين على جنسيتها مهتمون بهذا الحدث. فما الذي يدفعهم إلى ذلك؟ لم يعد لرئيس الجمهورية في تونس الكلمة الأخيرة في اتخاذ القرارات المصيرية للبلاد كما كانت عليه الحال أيام حكم بورقيبة وبن علي. مع ذلك لديه، حسب ما ينص عليه الدستور الجديد، صلاحيات لا يستهان بها منها حل البرلمان وأخرى تتعلق بالسياسة الخارجية والدفاع وتمثيل تونس في الخارج. لكن هذا المنصب "التمثيلي" يجب أن يتبوأه ـ حسب ما يقول ثلاثة شباب ألمان من أصل تونسي ـ رجل ذو "كاريزما" وجدير بالثقة. فادي العربي (29 سنة)، وهو مستشار اقتصادي في إحدى الشركات الألمانية بمدينة ميونيخ، يرى أن "ما تحتاجه تونس اليوم هو رئيس ينتمي إلى العائلة الديمقراطية التقدمية، قادر على تمثيل تونس في الخارج على أحسن وجه، وأن يجنب البلاد الأزمات الدبلوماسية مع البلدان الأخرى، كما يجب عليه أن يوحد التونسيين جميعا، لا أن يحدث الفرقة بينهم". ويعيش العربي في ألمانيا منذ أكثر من عشر سنوات وهو ينحدر من مدينة صفاقس التونسية. آية الرابح، طالبة العلوم الاقتصادية في جامعة ميونيخ الألمانية أما طالبة العلوم الاقتصادية في جامعة ميونيخ الألمانية آية الرابح (24 سنة)، فلم تخف خشيتها من عودة تونس إلى المربع الأول بعد فوز نداء تونس بالأغلبية في البرلمان وحظوظ زعيمه الباجي قائد السبسي الوافرة في الوصول إلى سدة الرئاسة. "فسيطرة حزب واحد على الحكم سيفتح الباب على مصراعيه أمام عودة الديكتاتورية، ولذلك لا بد من انتخاب رئيس ثوري يعيد التوازن إلى المشهد السياسي وإلى السلطة التنفيذية"، تقول آية الرابح. بيد أن الصحفية الألمانية المتخصصة بشؤون الشرق الأوسط كاتارينا بفانكوخ تقلل من مخاوف آية الرابح قائلة: "صحيح أن حزب نداء تونس حصل على أغلبية في البرلمان، لكنها أغلبية مسمومة، إذ لن تمكنه من حكم تونس في هذا الظرف الصعب بمفرده، ولذلك هناك إمكانية لتشكيل حكومة تحالف مع حزب النهضة الإسلامي (حل ثانيا في الانتخابات البرلمانية)". مع ذلك تتفهم بفانكوخ الخشية من أن يتفرد السبسي بالحكم، في حال وصوله إلى الرئاسة، فهو "سياسي له عقلية أبوية"، حسب وصفها. وفي المقابل أعربت نسرين سعيد (28 سنة)، وهي باحثة في جامعة آخن على الحدود الألمانية الفرنسية، عن قناعتها بأن الانتخابات الرئاسية لن تغير الشيء الكبير في حياتها اليومية في ألمانيا، لكنها تأمل أن يحقق الرئيس الجديد حق الشعب في الحياة الكريمة، وأن يفعل ما بوسعه للتخفيف عن معاناة الطبقات الفقيرة والشباب العاطل عن العمل. تونس شمعة أمل في ظلام حالك نسرين سعيد، الباحثة في جامعة آخن الألمانية صحيح أن تونس اجتازت خطوات لا يستهان بها في طريقها لتكريس رغبة شعبها في الديمقراطية، خلافا لبلدان الربيع العربي الأخرى التي لا تزال شعوبها تصارع ويلات الفوضى، لكن يبقى التحدي الأكبر في إنقاذ البلاد من شبح الإفلاس والأزمات الاقتصادية. وهذا ما تشدد عليه آية الرابح، إذ تقول: "حسب دراستي الجامعية في علوم الاقتصاد ومتابعتي للوضع عن كثب، فإن تونس بحاجة لعشر سنوات على الأقل، حتى يستعيد الاقتصاد عافيته". وتستطرد الرابح قائلة: "المشكل أن بعض التونسيين لم يعوا المغزى الحقيقي للحرية والديمقراطية، فجزء منهم يفهمها أن فعل كل ما يحلو لك، وهذا ما أزّم الوضع الاقتصادي". فادي العربي، مستشار اقتصادي في إحدى الشركات الألمانية وينتقد العربي في المقابل بعض السلوكيات الخاطئة في عقلية التونسيين، حسب وصفه، ويقول: "الناخب التونسي ليس له عقلانية الناخب الألماني، فيمكن للمشاعر أو الخوف أن يؤثرا عليه بسرعة، كالخوف من الإسلاميين أو من العلمانية مثلا. كذلك، هي الأحزاب التونسية. ففي ألمانيا مصلحة البلاد فوق كل شيء، لكن في تونس، أصابع اللوبي الأجنبي دائما ما تحرك الأوراق تحت الطاولة"، والكلام للمستشار الاقتصادي فادي العربي. تونس وألمانيا: اختلافات جوهرية ونقاط تشارك عديدة كاتارينا بفانكوخ، الصحفية المهتمة بشؤون الشرق الأوسط


تونس: خطر انتشار الفوضى والخوف من المستقبل بدأ الخوف ينتاب التونسيين إثر اغتيال السياسي المعارض شكري بلعيد في خضم أزمة سياسية عميقة واقتصادية خانقة يمر بها بلد ثورة الياسمين. وعبر العديد من الشباب لـ DW عربية عن خوفهم من انتشار الفوضى، مطالبين السياسيين بالتوافق. خرجت DW عربية إلى شوارع تونس العاصمة بعد المواجهات بين المتظاهرين ورجال الأمن على خلفية اغتيال القيادي البارز في الجبهة الشعبية وخلال يوم تشييع جنازته. حضرت قوات الأمن بقوة وسط غضب كبير على ما يحدث في تونس وإحساس بالخوف لدى فئات كبيرة من الناس. المحلات مغلقة بسبب الإضراب العام الذي دعت إليه أحزاب المعارضة وأكبر النقابات في البلاد. تحدت جموع التونسيين الاضراب العام ووطأته على الناس وتحدت الأمطار والبرد القارس القادم من مرتفعات الشمال الغربي التي تشهد سقوط الثلوج. نزل الآلاف إلى الشوارع للتعبير عن خوفه على مستقبل البلاد وتشييع السياسي والحقوقي بلعيد. التقت DW عربية عدداً من الشباب وحاورتهم حول رؤيتهم لمستقبل بلادهم على ضوء الأحداث التي يعيشونها. رغم مشاعر الخوف والألم والغضب الذي يعصر قلوب الجميع على الأوضاع التي آلت إليها بلادهم، عبر لنا كثير من التونسيين عن الخوف من الفوضى، ولكن تحدث بعضهم عن بصيص أمل في مستقبل أفضل. مظاهرات حاشدة ترافق تشييع جنازة المعارض شكري بلعيد أبواب الفوضى مفتوحة على مصراعيها يرى العديد من الشباب أن تونس تعيش مرحلة من الفوضى قد تتواصل لأشهر، إذا لم تصل الأطراف السياسية إلى توافق عام. وتقول إيمان التي كانت ترافق زوجها إلى جنازة الفقيد شكري بلعيد "لا أفق اليوم واضح للوضع في تونس، إذ أصبحت خائفة أكثر من ذي قبل". وتضيف بغضب وألم "أنا أرقد يوميا ثم أقوم على الخوف، خوف لم أشعر به من قبل رغم أني بلغت الثلاثين، خوف علي بلدي، خوف على عائلتي...". ويرى آخرون أن أهل السياسية يساهمون بشكل كبير في نشر الفوضى، إذ لا تحتاج تونس المزيد من التوتر والفوضى، والدعوة التي أطلقتها النقابات وأحزاب المعارضة غير مبررة اطلاقا. ويقول وليد مهني، موظف بشركة خاصة، وقد قابلناه وهو في طريقه إلى العمل "لا يوجد أي مبرر اطلاقا للإضراب العام اليوم وفي هذا الظرف الاقتصادي الصعب". ويصف حالة البلاد بأنها فتنة قائمة ويتمنى أن يستفيق الشعب التونسي لدرء الفتنة وتجنب الفوضى. ويقول وليد "هناك أيادٍ خارجية تقف خلف تأجيج حالة الفوضى، وأنه أصبح خائفا اليوم على تونس". ويعرب البعض الأخر من الشباب عن احباطه من عدم تحقيق أهداف الثورة من حرية وكرامة وشغل، والتوجه بخطى حثيثة نحو الفوضى. ويعتبر صلاح الطيبي أن تونس تشهد بوادر "حرب أهلية" غير معلنة وصراع سياسي عنيف بين التيارات الفكرية والتكتلات السياسية المختلفة. ويوضح الطيبي أنه يخاف اليوم على تونس وعلى نفسه وعائلته وعلى كل مواطن مهما كان توجهه السياسي. ويأمل أن لا ترد الجبهة الشعبية، التكتل السياسي للفقيد شكري بلعيد، على العنف بالعنف، مما قد يولد دوامة من العنف والفوضى لن تنتهي. وليد مهني، شاب تونسي لا يرى مبرراً لدعوات النقابات والأحزاب للاطراب والاحتجاج الخوف على المستقبل ويتفق الشباب التونسيون على أن بلادهم تعيش أزمة سياسية كبيرة تحتاج فيها النخب إلى تقديم المصلحة الوطنية على المصالح الحزبية الضيقة. ويرى كثيرون أن مبادرة السيد حمادي الجبالي، رئيس الحكومة التونسية تحمل في طياتها بذور حل وتوافق وطني، ولكن رفض جزء كبير من حركة النهضة الاسلامية لفكرة حكومة تكنوقراط يمكن أن يجهض في المهد مبادرة أمينها العام. ويرى آخرون أن حمادي الجبالي تنازل كثيرا لصالح أحزاب المعارضة التي ما فتئت تطالب بحكومة مستقلة عن الأحزاب وأن الانتخابات أعطت النهضة الأغلبية وعليها التمسك بها لتنفيذ مشروعها السياسي والاقتصادي والاجتماعي والثقافي. ويقول وليد المهني في هذا الصدد "حمادي الجبالي عمق الأزمة السياسية التي تعيشها تونس بفعل تسرعه في إعلان مشروع حكومة كفاءات. ورغم تقديره لموقف رئيس الحكومة الذي يعبر عن خوف صادق على مصلحة البلد، إلا أنه لا يوافقه فى طرحه ويرى أن عليه استشارة حكومته وحركته السياسية. ولا يوافق صلاح الطيبي على هذا الطرح إذ يرى أن الجبالي فهم الوضع العام للبلاد وقدم مبادرة فردية وأصبح بين يوم وليلة معارضا لحزبه الذي يتمنى الطيبي أن يوافق على هذه المبادرة السياسية الجديدة ويجنب البلاد المزيد من الفوضى. ويلاحظ بعض الشباب أن على الأحزاب الوطنية تقديم تنازلات لإنجاح المرحلة الانتقالية التي لا يمكن أن ينفرد بتسييرها شق سياسي واحد وإن تمتع في فترة ما بأغلبية مريحة، إذ أن التوافق أساسي في المراحل الانتقالية بجل البلدان التي عاشت ثورات وتحولات سياسية. صلاح الطيبي، يحذر من بوادر "حرب أهلية" غير معلنة وصراع سياسي عنيف بين التيارات الفكرية والتكتلات السياسية المختلفة الخوف من التشدد وعودة النظام القديم ويعبر العديد من الشباب الذين التقتهم DW عربية، عن الأمل في أن تتوحد البلاد ضد مظاهر التخلف والعنف، ويتمنى كثير منهم أن يكون اغتيال المعارض التونسي فرصة لإعادة بناء اللحمة الوطنية وتعاون مختلف الأطراف السياسية لإنقاذ البلاد. ولا يخفي البعض خوفه من عودة النظام القديم للتشكل في ظل التجاذب الايديولوجي وفشل النخبة السياسية في بناء المؤسسات القادرة على حماية البلاد من السقوط مجددا تحت وطأة الديكتاتورية القديمة أو الانزلاق نحو الفوضى. ويعرب الكثير من الشباب عن الخوف من نشأة دكتاتورية دينية مستبدة لا تضمن الحريات العامة وتنتهك الحريات الفردية. ولا يخفي البعض تخوفهم من التيارات الدينية المتشددة التي ظهرت للعلن بعد الثورة وباتت تهدد السلم الاجتماعي.


عبد الفتاح: العداء بين جيل الثورة والدولة لا يمكن تخمين عواقبه في حوار مع DW عربية يتحدث الناشط المصري علاء عبد الفتاح عن ظروف إطلاق سراحه من السجن، ويرى أن شباب الثورة بات محبطا تماما مما حدث وما يحدث الآن في مصر، ومن نظام الحكم ومؤسسات الدولة المصرية برمتها. يرى الناشط علاء عبد الفتاح أن المشهد السياسي في مصر أصبح مثقلاً بالصراع بين السلطة الحالية والإخوان المسلمين، مشيراً إلى ضرورة أن يحدث الإسلاميين تغييراً كبيراً في أفكارهم وإيديولوجياتهم وآليات عملهم. ويؤكد أن ذلك يعود إلى أن الإسلام السياسي يعيش أزمة كبيرة. أما فيما يتعلق بالدولة فيرى أن مؤسساتها تتحمل مسؤولية العنف والظلم الاجتماعي. وهذا هو نص الحوار: DW عربية: كيف كان شعورك عندما تلقيت خبر وفاة والدك، الناشط الحقوقي أحمد سيف، وأنت في السجن؟ علاء عبد الفتاح: ما زلت أحاول أن استوعب خبر وفاة والدي. في الحقيقة من الصعب وصف مشاعري. الخبر وصلني وزملائي الذين كانوا معي في السجن، عن طريق الراديو. الخبر كان كصدمة بالنسبة للكل. بعد إطلاق سراحي مازلت استكشف غيابه، بعدما وقفت أمام المحكمة وأنا أعرف أنه لن يدافع عني مجدداً، أو بعدما ذهبت إلى البيت ولم أجده هناك. ماذا يعني لك إطلاق سراحك في هذه المرحلة؟ حتى هذه اللحظة لا يمكنني استيعاب ذلك، لأن القضية مازالت مستمرة ويمكنهم حبسي في أي وقت. في السابق كان قد أُخلي سبيلي ولكني عدت إلى السجن بعد شهرين فقط. وبالتالي فأنا معرض للعودة إلى السجن في أي وقت، ليس لدى أدنى فكرة ما إذا كنت فعلاً حراً أم لا. من ناحية أخرى فإن الأمر سياسي بحت ولا علاقة له بالعدالة. طلبنا من هذا القاضي التنحي لأن بيننا خصومة قديمة، فهو متهم بتزوير الانتخابات في عهد مبارك. وهذه الخصومة أو المعركة تنفي عدالة القضية. القاضي تجاهل مطالبنا بتنحيه عن القضية لشهور عديدة ولكن فجأة استجاب لها. وهو أمر مرتبط بالإضرابات المتعددة عن الطعام داخل السجون وخارجها من جهة وبالاهتمام الإعلامي الدولي المتزايد بالقضية من جهة أخرى. لكن كل هذه الأمور لا تطمئن لأن المسألة لا تسير على قواعد القانون أو العدالة، وإنما هي سياسية، ولا توجد أي ضمانات لتقلبات السياسة. كما أن أختي سناء مازالت في السجن ولن أشعر بفرحة الحرية إلا بعد إطلاق سراحها. "السلطة تستخدم القمع في محاربتها للإسلاميين وتدعي أنهم كلهم من الإرهابيين. وفي الوقت ذاته تحاول المزايدة عليهم من خلال ممارسات محافظة ومن خلال القمع". من الصعب تخمين الإجابة عن هذا السؤال، فخلال الأسبوع الذي تم الإفراج فيه عني وعن زملائي، حُكم على الناشط ياسين صبري بأربع سنوات في قضية مماثلة متعلقة بقانون التظاهر. أرى أن السلطة تحاول حالياً إلى الوصول إلى تهدئة مؤقتة من خلال إطلاق سراح أشخاص معروفين كعلاء عبد الفتاح أو الصحفية ماهينور المصري. لكنها لا تحل ملفات المعتقلين السياسيين أو انعدام العدالة في المحاكم أو استهداف شباب الثورة. لا أعتقد أن تكون هناك حلولاً في الأمد القريب. على ذكر شباب الثورة، كيف ترى وضعهم تحت حكم الرئيس عبد الفتاح السيسي؟ في البداية، مفهوم شباب الثورة هو مفهوم صعب التعريف. لكن من المؤكد أن هناك جيل، ربما ليس كاملاً ولكن قطاع واسع منه وهو قطاع فاعل في المجتمع، بات محبطاً تماماً مما حدث وما يحدث الآن. كما أنه محبط من نظام الحكم ومن مؤسسات الدولة المصرية برمتها. فهذا النظام لا يوفر لا تعليم ولا صحة ولا حرية شخصية، عوضاً عن ذلك بدأ ينتزع هذه الحريات في المجال العام وفي الشارع، في الفن والموسيقى وفي العلاقات بين الجنسين. في كل هذه المجالات هناك هجمات شديدة. لماذا وصل الأمر إلى هذا الحد؟ هذا مرتبط بالحرب الدائرة بين السلطة والإسلاميين. السلطة تستخدم القمع في محاربتها للإسلاميين حاليا، وتدعي أنهم كلهم من الإرهابيين. في الوقت ذاته تحاول المزايدة عليهم من خلال ممارسات محافظة ومن خلال القمع، أي خروج عما يعرف بالآداب العامة والنظام العام ومحاربة كل حالة أو ثقافة شبابية. وبالتالي، هناك عداء ما بين جيل الثورة والدولة، لا يمكن تخمين عواقبه. ولا يمكن التخمين إلى أي مدى قد يعبر الشباب عن هذا الصراع من خلال حركات ثورية منظمة تتحدى السلطة، أو ثقافياً من خلال سخط أدبي وفني، أو حتى من خلال تزايد في العنف المجتمعي. لنتحدث عن الجزء الآخر من المعارضة في مصر، عن الإخوان المسلمين... هذا موضوع صعب. لكن دعني أقول أولاً أن السبب الرئيس لغضب السلطة الحالية علي هو رفضي للمذابح التي اُرتكبت ضد مناصري الرئيس الأسبق محمد مرسي والإخوان المسلمين ورفضي لاعتقالهم ولإهدار العدالة ولإهدار كرامتهم كأشخاص ولتعذيبهم في السجون ولإقصائهم عن الحياة السياسية. رغم ذلك لا يفصلني بالإخوان المسلمين الاختلاف الأيديولوجي فقط، لكني مستمر في خصومة سياسية معهم بسبب لجوئهم للتحريض وللعنف الطائفي. أعتقد أن ذلك أخطر ما قد يحدث في المجتمع المصري. الإخوان المسلمون هم من تسبب في عودة هيمنة العسكر بالشكل الحالي، وذلك لكونهم رفضوا التعاون مع المختلفين معهم سياسياً إلا إذا كانوا من أهل العسكر أو السلطة أو المال. كما أنهم تمسكوا بخطاب وسلوك طائفي خلق حالة من الرعب داخل فئات واسعة من المجتمع، جعلها تلجأ للاحتماء بمؤسسات كالقضاء والجيش والشرطة. الإخوان المسلمون ورطونا بذلك في صراع مستمر مع هذه المؤسسات. كما ساهموا، ولو بقدر قليل لا يقارن بالدولة، في إذكاء حالة العنف التي يشهدها المجتمع. لذا أرى أن الصراع الرئيس يدور حالياً بين العسكر والإسلاميين. لكن ما موقع الأطياف الأخرى في هذا الصراع؟ نحن كقوى علمانية أو كحقوقيين أو حتى كشباب ثوري متطلع إلى مجتمع مختلف تماما عن الحالي، لسنا طرفا في هذا الصراع. كما أننا لا نستطيع أن نكون طرفا فيه لأن هناك خطورة شديدة لتزايد العنف داخل المجتمع. وهنا لا أقصد فقط عنف الدولة، إذا تدخلنا بقوة. لذا فنحن ملتزمون في الوقت الراهن بالخطاب الحقوقي وبمحاولة وقف العنف والظلم والاعتقالات بشكل مبدئي لأن أغلبية من يتعرضون لهذا الظلم هم من الإسلاميين.


ملكات جمال فرنسيات في تونس للترويج للسياحة وصلت ست ملكات جمال من فرنسا إلى تونس بهدف المشاركة في الترويج للسياحة التونسية بالخارج ونقل صورة أخرى عن تونس بعد الثورة، بعد تضرر صورة تونس السياحية في الإعلام الغربي. قال منسق زيارة ملكات الجمال الفرنسية الشاذلي بن مسعود لراديو "شمس اف ام" اليوم الاثنين (10 يونيو/ حزيران 2013) "دعونا ملكات جمال فرنسا وسنرافقهم إلى جانب ملكة جمال تونس في جولة بجزيرة جربة ومدينة جرجيس". وتقع جزيرة جربة السياحية جنوب شرق تونس /520 كلم جنوب العاصمة/ وتحاذيها مدينة جرجيس وهما من أهم الوجهات السياحية في البلاد حيث تحتكران أكثر من 20 بالمائة التوافد السياحي في تونس. وقال بن مسعود إن "الهدف من الزيارة هو الترويج للسياحة التونسية وحتى نثبت عكس ما يقال في الصحافة الأجنبية، وأن تونس هي بلد الأمن والأمان والاطمئنان". وهذه الزيارة الثانية من نوعها في السنوات الأخيرة حيث تم استدعاء ملكة جمال أوروبا في عام 2008 للترويج للسياحة التونسية. وبحسب أرقام المندوبية الجهوية (الاقليمية) للسياحة سجلت المنطقة السياحية جربة – جرجيس نموا بنسبة 53 بالمائة في عدد السياح الأجانب الوافدين بين شهري كانون الثاني/يناير وأيار/مايو من العام الحالي مقارنة بالعام الماضي. وتسعى تونس لجذب سبعة ملايين سائح خلال العام الجاري. ويخشى مراقبون وعاملون بالقطاع السياحي من أن تؤدي أحداث العنف المتكررة على أيدي الجماعات السلفية المتشددة إلى حدوث انتكاسة في القطاع مع تسليط وسائل الإعلام الأجنبية الضوء على ما يحدث بتونس. وتدهورت صورة تونس بالفعل في عدد من الدول الغربية مع انتشار تقارير إعلامية عن العنف وانتشار الجماعات السلفية المتشددة، واتهمت الحكومة التونسية العام الماضي بشكل خاص وسائل الإعلام الفرنسية بتضخيم ما يحصل في تونس. ف.ي/ ي.ب (د ب ا)


البرلمان التونسي يقر قانونا جديدا للانتخابات أقر المجلس التأسيسي في تونس قانونا جديدا للانتخابات، ما يتيح للسلطات الانتخابية تحديد موعد لأول انتخابات منذ تبنت تونس دستورا جديدا حظي بإشادة كبيرة باعتباره مثالا يحتذى للانتقال الديمقراطي. صادق المجلس الوطني التأسيسي التونسي اليوم (الخميس الأول من أيار/ مايو 2014)، على القانون الانتخابي ما من شأنه أن يتيح تنظيم انتخابات رئاسية وتشريعية قبل نهاية 2014 لمنح البلاد مؤسسات دائمة بعد أكثر من ثلاث سنوات من الثورة. وتمت المصادقة على القانون الانتخابي بعدما أيده 132 نائبا ممن حضروا الجلسة مقابل رفض 11 نائبا وامتناع 9 عن التصويت. ويضم المجلس 217 نائبا. وكان النقاش بشأن هذا القانون بدأ في 18 نيسان/ أبريل وشهد سجالات حامية بين النواب حول عدد من القضايا الخلافية مثل منع كوادر نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي من الترشح حتى نظر العدالة الانتقالية في أمرهم، الأمر الذي رفض في نهاية المطاف بفارق صوت واحد مساء أمس الأربعاء. ومن آخر فصول القانون التي تم تبنيها اليوم الخميس فصل بشأن اعتماد لوائح تكون مناصفة بين النساء والرجال في الانتخابات التشريعية. في المقابل فشل مقترح بشأن فرض حصة للنساء في رئاسة القوائم. وفي بداية 2014 وبعد تبني الدستور الجديد، قبل حزب النهضة الاسلامي بترك الحكومة لتتولاها حكومة غير متحزبة تتمثل مهمتها الأساسية في قيادة البلاد إلى انتخابات قبل نهاية العام الجاري. ومن شأن تبني القانون الانتخابي أن يتيح للجنة العليا المستقلة للانتخابات المكلفة تنظيم الانتخابات البدء بعملها. وكانت اللجنة قدرت في وقت سابق أنها تحتاج إلى ما بين ثمانية أشهر وسنة بعد تبني القانون الانتخابي لتنظيم انتخابات رئاسية وتشريعية. ع.ج / أ.ج (آ ف ب، د ب آ، رويترز)


"الثورة لا يمكنها تقديم حلول سحرية عاجلة للشباب في تونس" أثار تدفق آلاف من المهاجرين التونسيين غير الشرعيين على جزيرة لامبيدوزا الايطالية، ردود فعل قوية في إيطاليا وتونس. وخبراء يعتقدون بأن التحولات التاريخية في شمال إفريقيا تطرح تحديات جديدة على الإتحاد الأوروبي. في مواجهة الأعداد المتزايدة من المهاجرين غير الشرعيين الذين تدفقوا على جزيرة لامبيدوزا الصغيرة والقريبة من سواحل تونس، دعا وزير داخلية إيطاليا روبيرتو ماروني إلى إرسال قوات إيطالية أو أوروبية إلى تونس للمساهمة في منع تسلل المهاجرين، وردت الحكومة التونسية بالرفض القاطع لهذا الاقتراح. ومن جهتها سارعت العواصم الأوروبية إلى احتواء الأزمة من خلال إبدائها تقديم يد المساعدة للجانبين الايطالي والتونسي. وفي حوار مع دويتشه فيله قال مهدي مبروك الباحث التونسي المتخصص في قضايا الهجرة إن الأزمة القائمة بين إيطاليا وتونس مردها إلى "ظروف انتقالية تعيشها تونس بسبب تفكك المنظومة الأمنية السابقة" معتبرا أن الموقف الإيطالي قائم على "نظرة أمنية ضيقة لمشكلة الهجرة". وبرأي الخبيرة الألمانية ازابيل شيفر كبيرة الباحثين في العلاقات الدولية والدراسات المتوسطية بجامعة هومبولدت في برلين، فإن اللحظة التاريخية التي تجتازها عدد من دول منطقة شمال إفريقيا وخصوصا تونس ومصر إثر الثورة، تقتضي من أوروبا" إعادة صياغة سياستها في مجال الهجرة". وقالت شفير في حوار مع دويتشه فيله إن على "أوروبا تدارك الأمور وتقديم المساعدات الضرورية لإنجاز إصلاحات ديمقراطية واقتصادية في بلدان شمال إفريقيا" لمساعدتها على إيجاد بدائل للشباب وحل مشكل الهجرة. أزمة لامبيدوزا  ازابيل شيفر كبيرة الباحثين في العلاقات الدولية والدراسات المتوسطية بجامعة هومبولدت في برلين. وكانت الحكومة الإيطالية قد أعلنت حالة طوارئ إنسانية في جزيرة لامبيدوزا التي تدفق عليها في أقل من أسبوع حوالي خمسة آلاف مهاجر متسللين عبر قوارب من السواحل التونسية، ودعت إيطاليا شركاءها في الإتحاد الأوروبي لمساعدتها في مواجهة هذه المشكلة. وبرأي الباحث الاجتماعي التونسي مهدي مبروك فإن "حالة انهيار المنظومة الأمنية في تونس في ظل الثورة وتخلي المؤسسات الأمنية عن القيام بوظائفها الأمنية داخل البلاد وعلى حدودها، نتج عنه نزوح لآلاف من المهاجرين غير الشرعيين". وأضاف مبروك أن هذه الظاهرة سجلت في دول أخرى مرت بمراحل تفكك مؤسسات الدولة فيها مثل ألبانيا والصومال والعراق، ملاحظا أن وضع الدولة التونسية "لم يصل إلى نفس المستوى من التفكك بل استمرت مختلف مرافقها في تقديم خدماتها وأن الاستثناء هو المؤسسة الأمنية التي تفككت نسبيا". وحول أبعاد الأزمة القائمة بين إيطاليا وتونس حاليا يرى مبروك أن "الطلب الإيطالي بنشر قوات إيطالية داخل تونس قوبل برفض رسمي وشعبي كبير لأنه يعد في نظرهم مسا بسيادة البلد الذي جاءت الثورة لترسيخها" معتبرا أن الموقف الإيطالي نابع من "منظور أمني ضيق دأبت إيطاليا على اعتماده في مواجهة مشكلة الهجرة غير الشرعية". ومن جهتها تعتقد الخبيرة الألمانية ايزابيل شيفر انه يتعين "فهم الموقف التونسي في سياقه الايجابي، فإرسال قوات أمنية أو عسكرية ايطالية إلى تونس ليست حلا جيدا". وأضافت بأنه على أوروبا أولا الاتفاق على موقف مشترك من خلال مساعدة ايطاليا واستقبال جزء من اللاجئين" ومقابل ذلك "على الحكومة الانتقالية في تونس تأمين مراقبة الحدود وليس للجيش الايطالي أن يتولى معالجة هذه الصعوبات". غياب سياسة أوروبية مشتركة  شبان تونسيون يجازفون بحياتهم من أجل معانقة" الفردوس الأوروبي" وقد عرضت إيطاليا مقترحا بإرسال قوات شرطة من دول الإتحاد الأوروبي إلى تونس لمنع تسلل المهاجرين لكنها لم تجد لحد الآن تجاوبا من قبل الأوروبيين، وقد عارض وزير الخارجية الألماني غيدو فيستر فيله، الاثنين، المقترح الإيطالي معتبرا أن مثل هذه المقترحات تعرض سيادة تونس للشك، داعيا مقابل ذلك إلى مساعدة تونس من خلال دعم الاستثمارات في البلاد وفتح أسواق الاتحاد الأوروبي أمام المنتجات التونسية. ومن جهته قال وزير الداخلية الألماني توماس دي ميزير، الاثنين، "تونس الآن في عملية انتقالية، وعواقب ذلك لا يمكن أن تكون الهروب، إنما نتمنى أن تقول الحكومة الانتقالية إننا بحاجة إليكم". وبصدد مسائل اللجوء التي تطرحها إيطاليا قال الوزير الألماني إنه يتعين أن تُبحث في الإتحاد الأوروبي والتوصل إلى حلول لها بشكل مشترك. ويرى خبراء أن الأزمة القائمة بين تونس وروما تكشف وجود مشكل عميق بين بلدان ضفتي البحر الأبيض المتوسط وتطرح تحديات جديدة على الإتحاد الأوروبي، ولكن هل يعني ذلك أن سياسة الإتحاد الأوروبي في مجال الهجرة تواجه أزمة في هذه المرحلة. فبالنسبة للخبيرة الألمانية ايزابيل شيفر فإن "السياسة الأوروبية في مجال الهجرة واجهت في السنوات الماضية صعوبات عديدة بل يمكن القول إنها كانت غير مهيكلة بشكل واضح، كما أن عددا من القواعد المعمول بها حاليا هي قائمة أساسا على اتفاقيات ثنائية، على غرار الاتفاقيات الثنائية بين تونس وايطاليا أو بين ايطاليا وليبيا. وهذا يعني أن السياسة الأوروبية المشتركة ليست بعدُ متبلورة". وبرأي الخبير التونسي مهدي مبروك فإن "الثورة التي تحققت في تونس لا يمكنها تقديم حلول سحرية لحوالي ثلاثة ملايين شاب وضمنهم مئات آلاف يحملون شهادات جامعية"وأضاف بأن الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية ستكون لها نتائج إيجابية ولكن ليس على المدى القصير، مشيرا بأن وجود آلاف من الشباب الذين يحلمون بالهجرة إلى أوروبا ويجازفون بأرواحهم في البحر هو نتيجة نظرة "حالمة" تشكلت عبر عقود من الزمن عن "الفردوس الأوروبي"، ولا يمكن تغييرها بشكل سريع. بدائل لحل مشكلة الهجرة  شبان تونسيون محتجزون من قبل الشرطة الايطالية في جزيرة لامبيدوزا وتعتقد الخبيرة الألمانية أن الأوروبيين عليهم أن يتخذوا اللحظات التاريخية التي تحدث في بلدان شمال إفريقيا "كمناسبة للاهتمام من جديد وبشكل أكبر بمسألة الهجرة وصياغة سياسة أوروبية بعيدة المدى وليست ذات طابع ظرفي مثلما كان عليه الحال لحد الآن". وأضافت أن ذلك يتحقق عبر "تقديم تصورات وأجوبة واضحة للذين يبحثون من أبناء المنطقة عن فرص في أوروبا، عبر مساعدة دول المنطقة وخصوصا المؤسسات الاقتصادية على التنمية وتوفير فرص العمل". وأشارت الخبيرة الألمانية إلى أن الزيارة التي قامت بها المفوضة العليا لشؤون الخارجية في الإتحاد الأوروبي كاثرين آشتون الاثنين إلى تونس، تعتبر"محاولة من الأوروبيين لتدارك التأخر الكبير في تفاعلهم مع الثورة التونسية". وأضافت بأن هذه الزيارة ستساعد على طرح القضايا الأساسية للإصلاح السياسي والاقتصادي في تونس. وبرأي الخبير التونسي مهدي مبروك فإن حكومة تونسية منبثقة عن الديمقراطية ستكون في وضع تفاوضي أفضل مع الإتحاد الأوروبي حول مشكلة الهجرة، موضحا أن حكومة النظام السابق كانت متورطة في قضايا فساد وانتهاكات حقوق الإنسان وكانت تستغل المساعدات التي يقدمها المانحون سواء الأوروبيون أو المؤسسات المالية الدولية لأغراض شبكات الفساد. وعما إذا كان التعاون الأمني الكبير الذي كان يقدمه نظام الرئيس المطاح به زين العابدين بن علي للحكومات الأوروبية في مجال المراقبة الأمنية لمكافحة الهجرة غير الشرعية، يعني أن التعاون لن يكون أفضل مع حكومة ديمقراطية في تونس، ترد الخبيرة الألمانية ايزابيل شيفر قائلة: "ليس كذلك، بل على أوروبا مساعدة القوى الديمقراطية التي تحقق تقدما في بلدان شمال إفريقيا ومساعدتها على إنجاز الإصلاحات". وأضافت أن "التعاون مع حكومات ديمقراطية سيكون أضمن مما يكون عليه الأمر مع أنظمة مستبدة. وعلى المدى البعيد فإن الديمقراطية ستخدم الجميع" ولكنها لاحظت أنه "ينبغي الآن أن نجتاز مرحلة عدم اليقين بسبب عدد من المشاكل، ولكن مطلوب دعم الإصلاحات الديمقراطية والاقتصادية في دول شمال إفريقيا". منصف السليمي مراجعة: عبده جميل المخلافي


بن سدرين: قوى الثورة في تونس تخوض معارك الإصلاحات شبرا شبرا تعتقد الناشطة الحقوقية سهام بن سدرين أن أحداث العنف الأخيرة التي شهدتها تونس، أظهرت وجود "شبكة" من بقايا الجهاز الأمني لنظام بن علي. وفي حوار مع دويتشه فيله، شددت بن سدرين على دور المجتمع المدني في المرحلة الانتقالية. شهدت تونس خلال الأيام القليلة الماضية تطورات دراماتيكية حيث عادت أجواء التوتر للشارع وقتل فتى في سيدي بوزيد مهد الثورة، وتحدثت بعض المصادر عن عودة أجهزة الأمن إلى الاعتقالات والتعذيب. وكان رئيس الحكومة الانتقالية باجي قايد السبسي قد اتهم"متطرفين" بالوقوف وراء أعمال العنف والسعي لإفشال مسار انتخاب المجلس التأسيسي المقرر ليوم 23 أكتوبر/ تشرين الثاني المقبل. ومن جهته قال حزب حركة النهضة الإسلامي إنه يدين العنف وتحدث زعيمه راشد الغنوشي عن"مخططات لاستفزاز الشباب المتدين واستدراجه إلى العنف" محذرا من مما وصفها بـ "محاولات استهداف الإسلاميين". وفي تحليلها لتطورات الأحداث الجارية في تونس، قالت الناشطة الحقوقية سهام بن سدرين الناطقة باسم المجلس الوطني للحريات، في حوار مع دويشته فيله، إن تونس ستتمكن من تجاوز المرحلة الانتقالية رغم الصعوبات التي تواجهها. لكن الناشطة التونسية المعروفة بكونها من ألدّ خصوم الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، تعتقد أن هنالك أطرافا بعينها لا ترضيها الثورة وهي تسعى لإجهاضها عبر بث العنف والاضطرابات في البلاد، ومحاولة توظيف معادلة الصراع بين اللائكيين (العلمانيين) والإسلاميين. وفيما يلي نص الحوار مع سهام بن سدرين: دويتشه فيله: ما هي قراءتك لأسباب عودة أجواء التوتر للشارع التونسي ووقوع أحداث عنف في الأيام الأخيرة في عدد من مدن البلاد، إثر الدعوة لتنظيم اعتصام جديد في القصبة؟ سهام بن سدرين: أعتقد أن هنالك أطرافا وجهات لا يرضيها استقرار البلاد، وبالمقابل فإن مناخ التوتر والتشنج يناسب أغراضهم الرجعية والاستبدادية. وما يجري في الواقع هو أنهم يقتنصون مناسبات مظاهرات سلمية ينظمها شبان يريدون التعبير عن آرائهم وغضبهم من سياسة الحكومة الحالية، فتدخل عناصر معينة على خط المظاهرات ويبدؤون بالاستفزازات فينتج عنها تدخل للشرطة، ويكون ذلك التدخل عنيفا جدا ضد المتظاهرين. وهكذا تصبح دوامة وعملية كرٍّ و فرٍٍّ.  مشهد من الاشتباكات بين شبان غاضبين ورجال الشرطة يوم الجمعة الماضي قرب ساحة القصبة في تونس العاصمة وكيف تطورت الأمور إلى أعمال عنف في مختلف أنحاء البلاد؟ أعمال العنف التي شهدتها البلاد من شمالها إلى جنوبها، مصدرها في غالب الأحيان عناصر أمنية من المخابرات غير راضية بالثورة، وهنالك عناصر سلفية متشددة يوظفها بقايا جهاز الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، وهذه البقايا يوجد جزء منها داخل المنظومة الأمنية وهناك جزء آخر خارجها، بعد أن أحيلوا على التقاعد. وبرأيي فإن هذا اللوبي، وهو بمثابة شبكة، تستخدم العنف كوسيلة لترويع المجتمع وخلق مناخ عدم استقرار يجعل المواطن في حالة عدم شعور بالطمأنينة والأمان، كي تجد النزعة والأساليب الأمنية والاستبدادية لجهاز بن علي الأمني، مبررا لها في ظل أوضاع التوتر. لكن خطاب رئيس الحكومة الانتقالية باجي قايد السبسي وردود فعل الأحزاب السياسية عليه، أظهرت أن الطبقة السياسية منقسمة بشكل كبير إزاء استحقاقات المرحلة الانتقالية وإدارتها؟ بالفعل، وفي نفس الوقت للأسف، فإن الطبقة السياسية أظهرت أنها غير مهيأة لقيادة المجتمع في هذه المرحلة الانتقالية. فأبرز الأحزاب التي كانت معارضة وتنادي بالديمقراطية، يظهر أن همَّها الوحيد هو عدد المقاعد التي ستحصل عليها في الانتخابات، ولا يهمها مرافقة المجتمع المدني خلال هذه المرحلة الانتقالية ومشاطرته همومه ولعب دور في تهدئة الأجواء. والاكتفاء بالخطب والتنديد أو التأييد وإطلاق الأحكام على الآخرين، لا يمنح أصحابها دور القيادة أو الطبقة السياسية. ولا أريد أن أعمم هذه الملاحظة ولكن للأسف فإن أغلب الأحزاب تجلس على الربوة وتوزع أحكامها على الآخرين. وإلى أي حد يمكن أن تؤدي عملية الاستقطاب بين الإسلاميين والعلمانيين إلى إحداث اضطراب في المرحلة الانتقالية في البلاد؟ قصة الاستقطاب الثنائي هي من صنع الاستخبارات التونسية كي تعيد لنا مرة ثانية سيناريو نظام بن علي الذي وظف خلال 23 سنة هذه الثنائية. وكسب بن علي عن طريق المقايضة بهذه المعادلة رضاء الطبقة السياسية، والآن يريدون إعادة إنتاج نفس المقايضة. وفي تقديري، وهو رأي قطاع واسع من المجتمع المدني، فإن الخط الفاصل ليس بين لائكيين (علمانيين) وإسلاميين وإنما بين قوى الثورة وقوى الرِّدة. وفي صلب قوى الثورة هنالك إسلاميون ولائكيون كما نجد في صلب قوى الردة إسلاميين ولائكيين. رغم ديناميكية المجتمع المدني بعد الثورة، فإن صوته لا يبدو قويا في خضم هذه الأزمة، فما سبب ذلك؟ أنا لا أشاطر هذا الرأي، فنحن على الأقل كمجلس وطني للحريات، حاضرون في الميدان وخضنا ونخوض كل المعارك. ونتابع موضوع الاعتقالات القسرية والاعتداءات والتعذيب، ونعمل حاليا على متابعة ملفات الشباب الذين يمثلون أمام القضاء. وشغلنا الشاغل هو مرافقة مجتمعنا في هذه المحنة والعمل من أجل تهدئة الأجواء ونطلب من الجميع الوقوف ضد العنف كيفما كان، وهو ما يحصل ونقوم بهذا النشاط بتنسيق مع الهيئات الأهلية. ولذلك يمكنني القول بأن المجتمع المدني يقوم بوظيفته ودوره كاملا في الميدان وهو يتجاوز حتى دور الأحزاب.  عادت الاحتجاجات وأعمال العنف إلى الشوارع التونسية. صورة من الأرشيف  بعد مقتل فتى في سيدي بوزيد، نُشر على فيسبوك ومواقع الانترنت عودة مظاهر التعذيب في بعض مراكز الشرطة بتونس، إلى أي مدى تعولون، كمنظمة حقوقية، على استقلال القضاء في إعادة الأمور إلى نصابها، أم أن الجهاز القضائي لا يزال خاضعا لبقايا نظام بن علي؟ المؤسسة القضائية ليست مستقلة لكن فيها قضاة شرفاء، ونحن من جهتنا كمنظمة حقوقية نقوم بدورنا في الضغط على الدوائر وخاصة في وزارة العدل كي يتم احترام حقوق الإنسان وقواعد المحاكمة العادلة، ونحن نراقب عمل المحاكم كي تلتزم في سيرها بقواعد حقوق الإنسان. ونحن مهتمون حاليا بمسألة عودة التعذيب في مرحلة ما بعد ثورة 14 يناير/ كانون الثاني ولدينا تقرير سينشر الأربعاء (20 يوليو/ تموز) كما سنعقد مؤتمر صحافي، لعرض التقرير الذي يتضمن كلما يتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان فيما بعد 14 يناير سواء كان مصدرها قوات الأمن أو الجيش أو قوة عمومية. وهل هنالك بالفعل ما يدعو للقلق في هذا الصدد؟ أجل، نحن قلقون، لأن السلطات (العمومية) رغم بعض الإجراءات الايجابية التي اتخذت فإنها مازالت تنساق وراء الأساليب القديمة لنظام بن علي في القمع. والدوائر الأمنية مازالت نافذة. ونحن نعمل أيضا على ملف إصلاح المنظومة الأمنية ونحن في مفاوضات مع وزارة الداخلية حول هذا الأمر. واعتقد أنه من الطبيعي أن لا يحدث تغيير بين عشية وضحاها، خلال المرحلة الانتقالية، وكل شبر من الإصلاحات يتم التفاوض عليه وخوض معارك بين النظام القديم والقوى الثورية الجديدة، ونحقق انتصارات في بعض المعارك وتصيبنا خيبات ونكسات في بعض الأحيان، وهذه من سنن المرحلة الانتقالية ولا ينبغي أن يصيبنا ذلك بالإحباط. ولدينا الثقة في قوى المجتمع المدني وقوى الشباب الذين هم مستعدون دائما للنزول إلى الشوارع للتعبير عن غضبهم، كلما تحيد الحكومة عن الأهداف التي قامت من أجلها الثورة. إجراء انتخاب المجلس التأسيسي في موعده المقرر ليوم 23 أكتوبر/ تشرين الثاني المقبل ومحاسبة المسؤولين من النظام السابق عن الفساد وعن قتل المئات خلال الثورة، هل يتم التقدم بشكل واضح نحو هذه الأهداف الثلاثة، وهل أنت متفائلة؟ أجل أنا متفائلة، ففي ملف شهداء الثورة ومحاسبة المجرمين على قتل مواطنين خلال الثورة، هناك قضاة شرفاء يقومون بتحقيقات حول هذا الملف ونحن نتابع هذا الموضوع عن قرب ولدينا اليقين بأن المسؤولين عن تلك الانتهاكات سيحالون قريبا على القضاء، علما بأن قسما هاما من هؤلاء المجرمين هم قيد الإيقاف حاليا. ولدينا ثقة بأن حسابهم آت والحق سيعلو مادام هنالك يقظة من قبل المجتمع المدني وأهالي الضحايا. أما بالنسبة للاستحقاق الانتخابي فإننا نناضل من أجل احترامه. وإذا تم الانحراف عن هذا المسار فسنندد به وسنقوم بتعبئة الشباب من أجل أن فرض احترام أهداف الثورة على السلطات. أجرى الحوار منصف السليمي مراجعة: أحمد حسو


تونس: حملات مرشحي الإنتخابات الرئاسية تنطلق من مواقع رمزية اختار مرشحو الانتخابات الرئاسية التونسية مواقع رمزية لإنطلاق حملاتهم، وقد دعا المرشح منصف المرزوقي الشباب للتصويت له. وبينما اختار قايد السبسي الانطلاق من ضريح بورقيبة، استهل الهاشمي الحامدي حملته من قبر البوعزيزي. بدأ مرشح الانتخابات الرئاسية والرئيس المؤقت محمد المنصف المرزوقي اليوم الأحد (الثاني من نوفمبر/ تشرين الثاني 2014) حملته الانتخابية من العاصمة تونس بتنظيم اجتماع شعبي في إحدى قاعات العرض المعروفة. والمرزوقي، حقوقي ومعارض سابق للرئيس المخلوع زين العابدين بن علي ومؤسس حزب "المؤتمر من أجل الجمهورية". ودعا المرزوقي عبر شريط فيديو بثه على صفحته الرسمية على فيسبوك، الشباب إلى تأييد ترشيحه قائلا "أريدكم أن تؤيدوني بكل السبل". بينما أعلن حزب نداء تونس الفائز في الانتخابات التشريعية عن انطلاق حملته الانتخابية اليوم الأحد من أمام ضريح الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة مؤسس دولة الاستقلال. ورشح الحزب رئيسه السياسي المخضرم الباجي قايد السبسي (87 عاما) لخوض السباق الرئاسي وكان قد شغل مناصب وزارية في حكم الرئيس الأول لتونس بعد الاستقلال عن فرنسا الحبيب بورقيبة منذ عام 1956. ويعتبر الباجي قايد السبسي نفسه" مرشح القرن الحادي والعشرين" وكوريث لأب الاستقلال بورقيبة كما يدافع عن صلاته بمناصرين سابقين لنظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي. ويحمل اختيار نداء تونس لساحة روضة لآل بورقيبة بمدينة المنستير موطن الرئيس الأول لتونس إشارة رمزية لأنصاره. وسيكون السبسي في مواجهة 26 مرشحا آخر للرئاسة في 23 تشرين الثاني/نوفمبر الحالي أبرزهم الرئيس المؤقت الحالي المرزوقي، ورئيس الوطني التأسيسي مصطفى بن جعفر ورئيس الهيئة السياسية للحزب الجمهوري أحمد نجيب الشابي وحمة الهمامي الناطق باسم الجبهة الشعبية (يسار) والقاضية السابقة كلثوم كنو ووزراء سابقين في حكم بن علي. الهاشمي الحامدي مرشح حزب تيار المحبة، في مطار تونس أول من أمس إثر عودته للبلاد بعد 18 عاما من الغياب الحامدي اختار الانطلاق من قبر البوعزيزي ومن جهته، اختار محمد الهاشمي الحامدي مرشح حزب تيار المحبة، أن يستهل حملته الإنتخابية بزيارة إلى قبر محمد البوعزيزي بمدينة سيدي بوزيد، ونقل موقع "تونس سكوب" الإلكتروني، عن الحامدي، في كلمة له أمام أنصاره بسيدي بوزيد، إن نجاح جهة سيدي بوزيد في تغيير تاريخ العالم بأكمله وصنعها معجزة أولى حينما كانت أولى الجهات التي ثارت على الظلم والحيف التهميش". ووصل الحامدي ليل الأحد إلى مسقط رأسه سيدي بوزيد، بعد 18 سنة من الغياب بمنفاه في لندن، وكان في استقباله أعداد"غفيرة" من أنصاره قدموا من مناطق مختلفة في البلاد، حسب مصادر إعلامية محلية. وقد شدد الحامدي على "أن المطلوب من الجهة الآن القيام بمعجزة ثانية ودعمه ليكون رئيسا قادما للجمهورية على خلاف توقعات الملاحظين الذين يرشحون شخصا بعينه لهذا المنصب" على حد قوله. وكانت تلك إشارة منه إلى ترجيحات استطلاعات الرأي بفوز الباجي قايد السبسي في الانتخابات الرئاسية، بينما يتواصل الأخذ والرد في معسكر منافسيه من أحزاب يسارية وديمقراطية اجتماعية، بحثا عن مرشح توافقي، خصوصا بعد ما منيت عدد من تلك الأحزاب بالخسارة في الإنتخابات التشريعية. وقد دعا حزب النهضة الإسلامي، الذي لم يقدم مرشحا للإنتخابات الرئاسية وتراجع في الإنتخابات الشتريعية إلى المركز الثاني، إلى التصويت إلمرشح توافقي، وأبدى مخاوفه من عودة سيطرة الحزب الواحد على الحياة السياسية في البلاد. ومن جهته دعا رئيس المجلس الوطني التأسيسي مصطفى بن جعفر إلى توحيد قوى الأحزاب الديمقراطية الوسطية والاجتماعية من أجل التوافق حول مرشح واحد في الانتخابات الرئاسية في 23 تشرين الثاني/نوفمبر المقبل. ويتنافس في الإنتخابات الرئاسية 27 مرشحا في الثالث والعشرينمن الشهر الجاري، ويفترض تنظيم جولة ثانية من الانتخابات في نهاية كانون الاول/ديسمبر في حال لم ينجح أي من المرشحين في الحصول على الأغلبية المطلقة في الجولة الاولى. وهي المرة الأولى التي يخوض فيها التونسيون انتخابات لاختيار رئيسهم في ظل الدستور الجديد الذي تمت المصادقة عليه بداية العام الجاري إثر ثلاثة أعوام من الثورة التونسية. م.س/ع.ج ( DW، وكالات)


أي دور للإعلام الجديد في الحراك التونسي؟ في خضم تباين الآراء بين من يعطي الدور الأساسي لوسائل الإعلام الاجتماعية الجديدة في الثورات العربية، وبين من يرى فيها واحدا من عوامل متعددة، يبقى دورها الفعلي مثار جدل. بشّرت وسائل "الإعلام الجديدة" أو "الإعلام البديلة" بتمكين الأفراد من خلال توفير ما يساعدهم على اكتساب صفة المواطنة، فصار بإمكان المرء أن يتفاعل مع مختلف النصوص والأفكار والتجارب المعروضة على الشبكة العنكبوتية استهلاكا وتوزيعا وتعقيبا. وقد أدّت هذه التفاعليّة إلى حدوث تغييرات على مستوى البنى النفسيّة والذهنيّة والثقافيّة وكذلك على مستوى رؤية الفرد لذاته وللآخرين وللكون. هذه التحوّلات جعلت البعض يتحدّث عن دمقرطة وسائل التواصل وانفتاح الآفاق أمام المواطنين للمشاركة في نحت عالم جديد بفضل الثورة  السياسيّة التي ستحدثها وسائل الإعلام الجديد. وهكذا بدا لعدد من الدارسين أنّه ما كان بإمكان الشباب قيادة الحراك لولا توفّر وسائل جديدة أثبتت نجاعتها فكانوا عن حقّ صانعي التغيير. يقول نديم منصوري في هذا الصدد: "في العالم العربي اشتهر موقع الفيسبوك وانتشر بصورة مذهلة، واستطاع مستخدموه أن يستفيدوا من خدماته ليحققوا أهدافهم في تحريك وتعبئة الجماهير لإسقاط أنظمتهم الاستبدادية". جدل في أهمية وسائل الإعلام الجديدة غيرأنّ آراء الدارسين تباينت حول دور وسائل" الإعلام الجديدة" في نشر الوعي الديمقراطيّ واندلاع الثورات العربيّة، بين مادح للثقافة الرقميّة ومُشيد بـ "ثورات فيسبوكية الجوهر" من جهة، ورافض للتقليل من شأن التراكمات النضاليّة لأجيال من الناشطين،من جهة أخرى. وبين هذا الرأي وذاك مسافة تسمح لنا بإثارة سؤال حريّ بأن يُطرح بعد سنتين من الحراك العربيّ، أيّ دور اضطلع به "الإعلام الجديد" في الثورات العربيّة وإلى أيّ مدى استطاعت هذه الوسائل التواصليّة أن ترسّخ الوعي الديمقراطيّ؟ ونظرا إلى عسر استقصاء مسارات كلّ الثورات العربيّة ووعينا بالخصوصيات التي تميّز كلّ بلد، فإنّنا ارتأينا الانكباب على دراسة الحالة التونسيّة رغبة في تحديد الدور الذي اضطلعت به وسائل التواصل الحديثة. موقع الإعلام الجديد في المسار الثوريّ التونسيّ تونسيات يتظاهرن دعما للثورة ومن أجل ضمان حقوق المرأة تستند حجج من يتبنّون الرأي المدافع عن الدور المركزيّ لوسائل "الإعلام الجديدة" في الثورة التونسيّة إلى انتشار المدوّنات السياسيّة والمواقع والمنتديات والفضائيات وصفحات الفيسبوك بشكل ملفت للانتباه في العقد الأخير، كما أنّ الإقبال على تداول الفيديوهات على اليوتوب وتبادل التغريدات والصور والمعلومات على تويتر ازداد في السنوات الأخيرة التي سبقت اندلاع الثورات. وممّا لاشكّ فيه أنّ سهولة استخدام هذه الوسائل التواصليّة وقدرتها على الحشد والتعبئة والضغط وسرعة نقلها للمعلومة واختراقها للحدود الجغرافيّة والزمنيّة قد ساهمت في اعتبارها المصدر الرئيسي لنشر الوعي بين المتعطّشين إلى الحرية والكرامة والعدالة والراغبين في الخروج من حالة التهميش أو الاستلاب أو العزلة. وبيّن هذا الاستخدام أنّ الشبّان قد أفادوا من هذه الخدمات فنجحوا في تنظيم المظاهرات والاحتجاجات والحملات وعقد شبكات تضامن ومناصرة واستغلوا هذه الشبكات التواصلية لنشر المقالات النقدية والتعليق على الأحداث وتوحيد التحركات في الشوارع ممّا جعلهم يستعيدون ثقتهم في أنفسهم ويتأكّدون من قدرتهم على الفعل في الواقع عبر تغييره. أمّا أصحاب الموقف الثاني فاعتبروا الزعم بأنّ الوسائل التواصلية اضطلعت بالدور الرئيسي في إنجاح الثورة قول مبالغ فيه، وفيه إجحاف بالدور الذي نهضت به أجيال من المناضلين في سبيل نشر الوعي وحفز الهمم. كما أنّ هذا القول يتجنّى على النشاط الميداني ويرصد عاملا واحدا ويهمّش بقيّة العوامل، والحال أنّ دراسة الأسباب التي أدّت إلى الثورة تُثبت أنّها مركّبة ومتداخلة ومعقّدة. وبناء على ذلك لا يمكن بأيّ حال الاكتفاء بالتركيز على دور الوسائل التواصليّة في خلق رأي عامّ نوعيّ. وبالعودة إلى مسار الحركة النضاليّة نتبيّن تنامي الوعي في صفوف التونسيين من خلال الاطلاع على مختلف التجارب النضاليّة للناشطين الحقوقيين والسياسيين. ولئن حاول النظام السابق التعتيم على هذه التجارب فإنّها تحوّلت على مرّ السنين، إلى نماذج تغرس الأمل في عموم التوّاقين إلى غد أفضل، يكفي التوقّف في هذا الصدد، عند ما خلّفته أحداث الحوض المنجمي في الجنوب التونسيّ من وقع في نفوس الناس بالرغم من حرص النظام على قمع الاحتجاجات وعزل هذه المنطقة عن سائر المدن التونسيّة. المنظور التاريخي ضروري لفهم الحراك التونسي لقد حال الفقر والتهميش دون تعميم امتلاك وسائل التواصل الحديثة وقلّة هم الشبان الذين استطاعوا تصوير ما يجري ونقله عبر الإنترنت، ولكن إرادة مواجهة النظام الاستبداديّ كانت صلبة بحيث دفعت الرجال والنساء إلى الخروج إلى الشوارع غير مُبالين بقمع الأجهزة الأمنيّة. وهي إرادة تأسّست بفضل ما وفّرته الدولة البورقيبية لعموم التونسيين  من فرص متكافئة بين الجنسين عبر إجباريّة التعليم ومجانيته  وحركة تحرير المرأة التونسيّة على وجه الخصوص.  ومعنى هذا أنّه لا يمكن فهم الحراك التونسيّ إلاّ من منظور مسار تاريخيّ تراكمت فيه الخبرات والتجارب التي عبّرت عنها أنشطة عدد من التونسيين والتونسيات من الذين استطاعوا كسر حاجز الخوف ودفع ثمن المقاومة، ونذكر على سبيل المثال المنضوين تحت: رابطة حقوق الإنسان، جمعيّة القضاة، جمعية النساء الديمقراطيات، جمعية النساء والبحث والتنمية، منظمة العفو الدولية ونقابة الصحفيين، وفيما يتعلق بالأسماء نذكر: راضية النصراوي، كلثوم كنّو، الفاهم بوكدوس، كمال الجندوبي، نزيهة رجيبة، زهير اليحياوي، زياد الهاني وغيرهم. وهناك مساهمة عدد من المبدعين في السينما أمثال النوري بوزيد، سلمى بكّار ومفيدة التلاتلي، وفي المسرح أمثال الفاضل الجزيري، الأمين النهدي وعزّ الدين قنون، وفي الموسيقى أمثال مغنّو الراب  وعلى وجه الخصوص: بلطي والجنرال. ويضاف إلى هؤلاء عدد من المثقفين والإعلاميين الذين كانوا ينتقدون الاستبداد وخنق الحريات. يقودنا هذا الأمر إلى مراجعة تقييمنا لدور وسائل "الإعلام الجديدة" وترتيبها لا في الصدارة، بل في مرتبة أخرى كونها ليست سوى عامل من بين عوامل أخرى، وهي أداة مكّنت الفاعلين من جعل معاناتهم مرئية وفضحت النظام أمام العالم في لحظة تاريخيّة ما كان لها أن تحدث لولا ترسّخ الوعي الما- قبليّ بضرورة النضال. أين المدونون في مواجهة الإسلاميين؟ حسب آمال قرامي، الناشطة التونسية من أجل حقوق المرأة على فيسبوك إنّ ما يسترعي الانتباه في علاقة وسائل أتاحها "الإعلام الجديد" بالثورة التونسية هو الآتي: - ألا ترجع أسباب التنويه بدور وسائل التواصل إلى بيان فضل الغرب على العرب الذين ظلّوا عوّالين على الابتكارات والاختراعات التي جسدتها الثقافة المادية الغربية، فلئن نجح الشبّان في الثورة فإنّ للأمر صلة بالدعم الذي وفّرته الحضارة الغربيّة؟ - لماذا توارى أغلب المدوّنين وغيرهم من الناشطين في المجال الافتراضيّ عن الأنظار في مرحلة الانتقال نحو الديمقراطيّة، فنحن لم نلحظ التزامهم بالقضايا الرئيسية المطروحة في البلاد، لاسيما وأنّ حريّة التعبير صارت مكفولة؟ هل مردّ ذلك "الصمت" الركون إلى الراحة، خاصّة بعد أن تلقّى أغلب هؤلاء الدعوات لحضور المؤتمرات العالمية التي احتفت بنجوم الثورات الفيسبوكية؟ أم أنّ الأمر راجع إلى حالة إحباط عامّة جعلت الشبّان يفقدون الثقة فلا ينتجون عملا يحدث ضجّة؟ - إذا كانت وسائل التواصل قد مكّنت الشبّان غير المنتمين إلى أيديولوجيا محدّدة من امتلاك الصوت وإنجاز الثورة فإنّ مسار ما بعد الثورات قد احتكره شباب ينضوي تحت حزب النهضة أو التيارات السلفيّة فكانت فاعليتهم كبيرة مقارنة بغيرهم .فهل معنى ذلك أنّ نسبة المنخرطين في العالم الافتراضي لا تحقق التكافؤ، وأنّ قدرة الإسلاميين على التأثير في النفوس والتجييش مهمّة؟ ألا يطرح هذا الأمر ضرورة الاهتمام بالنظر في طبيعة دور هذه الوسائط التواصليّة وعلاقتها بالدين والأيديولوجيا وإثارة العواطف؟ - إذا قارنا نشاط الشبّان في مصر بالتجربة التونسيّة بدا لنا أن الفوارق هامة، فلمَ ابتكر شباب الفيسبوك المصريّ طرقا طريفة وخلاّقة في التوعية مثل حملات ضدّ التحرّش الجنسي، العنف ضدّ النساء، الدستور وتوظيف صور الفنانات في الحملات، في حين اكتفى شباب الفيسبوك التونسي في الغالب بالاحتجاج التقليدي عبر السخرية والشتم، والفضح..؟. تسخير وسائل التواصل الاجتماعي لتزييف الوعي لا يمكن فهم ما ترتّب عن الحراك من نتائج في بنية المجتمع التونسيّ دون الرجوع إلى خصوصية الثقافة المرئية السائدة، ذلك أنّ ما وفّرته الفضائيات والمواقع وصفحات الفيسبوك ومقاطع الفيديو الوهابيّة من معلومات دينيّة سطحيّة وفتاوى... مثّل اعتداء صارخا على العقول وعاملا مساعدا على مأسسة الجهل واختطاف الدين. وبدل أن يكون "الإعلام الجديد" مكرّسا لثقافة المساءلة والنقد وفي خدمة دولة المؤسسات والمواطنة والقانون ومسارا مستمرا من أجل تحقيق أهداف الثورة أصبحت الوسائل التواصلية غالبا في خدمة مشروع مجتمعيّ منمّط ونكوصيّ يدفع التونسيين قسرا إلى التماهي مع المشروع الوهابيّ. وعوض أن تكون هذه الوسائل مساهمة في تجذير ثقافة التربية على حقوق الإنسان وبناء السلم الاجتماعي وإحداث تغييرات جوهريّة في النظام الاجتماعي الثقافيّ وفي البنية الاقتصاديّة وتصوّر العمل السياسيّ، أضحت هذه الوسائط مشاركة في تزييف الوعيّ والزجّ بالشباب المهمّش في أتون العمل الجهاديّ. البروفسورة آمال قرامي تدرس الحضارة العربية الإسلامية وقضايا المساواة بين الجنسين في جامعة منّوبة التونسية. للأستاذة العديد من الكتب في حقوق المرأة والإصلاحات في العالم العربي.


تونس: إغلاق صناديق الإقتراع والمشاركة تفوق 60 بالمائة أغلقت صناديق الإقتراع في تونس وسط مؤشرات عن نسبة مشاركة تفوق 60 في المائة حسب هيئة الإنتخابات. وأفاد مراقبون بأن الإقتراع جرى في أجواء هادئة، وهي أول انتخابات تشريعية وفق دستور الجمهورية الثانية المصادق عليه بداية 2014.


أوباما أول المهنئين وشتاينماير يعتبر انتخابات تونس "بارقة أمل" اعتبر وزير الخارجية الألماني أن الانتخابات التشريعية التي جرت في تونس اليوم الأحد تشكل"معلما على طريق تونس ديمقراطية". الرئيس باراك أوباما كان أول المهنئين للتونسيين على الانتخابات ووصفها بـ"الديمقراطية". اعتبر وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير الانتخابات التشريعية التي جرت اليوم الأحد 26 اكتوبر تشرين الأول 2014 في تونس، بأنها تشكل"معلما على طريق تونس ديمقراطية" وأضاف بأن "التونسيين أثبتوا أن التهديدات الإرهابية لن تنال من نضالهم في سبيل الديمقراطية". وأبرز وزير الخارجية الألماني أن تونس أعطت "إشارة مهمة على أن الانتقال من الاستبداد إلى الديمقراطية في الشرق الأوسط ممكن" ، وهي "بارقة أمل قوية ولاسيما بالنسبة لشعوب المنطقة الذين عانوا الكثير في السنوات القليلة الماضية". وكان الرئيس الأميركي باراك أوباما قد هنأ الشعب التونسي على الانتخابات التشريعية ووصفها بـ"الديموقراطية". وقال الرئيس الأميركي في بيان "باسم جميع الاميركيين اهنئ شعب تونس على الانتخاب الديموقراطي لبرلمان جديد، وهو مرحلة مهمة في الانتقال السياسي التاريخي لتونس". وتابع أوباما "ان التونسيين بوضعهم بطاقات الاقتراع في الصناديق اليوم انما يواصلون الهام الناس في منطقتهم وفي العالم كما فعلوا خلال ثورة 2011، ومع اعتماد دستور جديد خلال هذا العام". واضاف الرئيس الأميركي في بيانه "ان الولايات المتحدة تكرر التزامها دعم الديموقراطية في تونس واقامة شراكة مع الحكومة المقبلة للاستفادة من الفرص الاقتصادية وحماية الحرية وضمان الامن لجميع التونسيين". وكان رئيس حركة النهضة الاسلامية في تونس راشد الغنوشي زار واشنطن في نهاية أيلول/سبتمبر الماضي ودعا الولايات المتحدة إلى دعم الديموقراطية في تونس. واعتبر وزير الخارجية الأميركية جون كيري في آب/اغسطس الماضي ان تونس تمثل "نموذج أمل" في العالم العربي واعدا بتقديم الدعم بمواجهة أي خطر اسلامي متطرف. وأعلن رئيس الهيئة المستقلة للانتخابات شفيق صرصار مساء الاحد بعد غلق مكاتب الاقتراع انه بحسب ارقام جزئية فان نسبة المشاركة بلغت نحو 60 بالمائة. ولن تعرف نتائج الانتخابات التشريعية في تونس قبل الاثنين. ع.غ/ م.س ( أ ف ب)


سعدي: نسعى لتغيير على غرار تونس وأخشى من العنف تعيش الجزائر حالة احتقان اجتماعي وسياسي، وشهدت في الآونة الأخيرة عدة احتجاجات تسعى بعض القوى السياسية لتصعيدها على غرار ما حدث في تونس. الزعيم السياسي المعارض سعيد سعدي يخشى حدوث سيناريو "عنيف" في الجزائر. تشهد الجزائر منذ أسابيع احتجاجات اجتماعية وسياسية بدأت بخروج آلاف الشبان إلى الشوارع في بداية شهر يناير/كانون الثاني الحالي احتجاجا على غلاء أسعار المواد الأساسية ودخلت على خط الاحتجاجات هيئات من المجتمع المدني وأحزاب وفي مقدمتها حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية العلماني ذو التوجهات القبائلية(بربر). وقال الدكتور سعيد سعدي رئيس حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض، في حوار لدويشته فيله أن قطار الاحتجاجات في الجزائر قد انطلق من أجل "تغيير النظام السياسي بشكل جذري" على غرار ما حدث في تونس، معتبرا أن تغيير الرئاسة عنصر أساسي في عملية التغيير. لكن عملية التغيير في الجزائر تكتسي خصوصيات ولها محاذيرها كما يقول في الحوار التالي. دويتشه فيله: لماذا اخترتم الاحتجاج الآن هل تودون تكرار ما حدث في تونس؟ الدكتورسعيد سعدي: النظام الجزائري قد أفلس، ونحن نود تغييره بالكامل، واحتجاجنا كان سلميا وسيظل كذلك، لكن إفلاس الرئاسة الجزائرية وعدم قدرتها على حل مشاكل الجزائريين، و نحن نعتقد أنه يجب تغيير كامل المنظومة السياسية التي حكمت البلاد منذ العام 1962 أي تاريخ استقلال الجزائر عن فرنسا. وعندما أتذكر ما حدث لنا في نهاية الأسبوع الماضي، حيث حوصرنا في مقر حزبنا، و منعتنا قوات الأمن من التظاهر السلمي، عندما أتذكر منعنا، أشبه ذلك بما حدث للجزائريين خلال فترة الاستعمار الفرنسي، هل يعقل أن تسخر الدولة من أجلنا 15 ألف شرطي، أغلقوا العاصمة و منعوا حركة القطارات من أجل إيقاف مسيرة صغيرة، هذا السلوك هو نفس سلوك الجنرال ماسو الذي قمع الجزائريين إبان حرب التحرير الوطنية.  نشطاء سياسيون أمام مقر حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية خلال تجمع احتجاجي في الجزائر  ولكن توقيت احتجاجكم تزامن مع سقوط النظام في تونس؟ ألا ترى أن الجزائريين يحرقون أنفسهم احتجاجا على النظام؟ وألا ترى أن شبابا بالآلاف يخاطر بحياته و يقطع البحر هروبا من حياة الجحيم التي يعيشها في الجزائر؟ أعتقد أن نفس الأسس التي قام عليها نظام بن علي في تونس متوفرة أيضا في الجزائر، كما أن نفس السياسات الدكتاتورية التي سار عليها بن علي هي موجودة في الجزائر، لذا فإن أسباب الانفجار هناك موجودة هنا، كما أن النظام في الجزائر، قد قسم البلاد إلى جهات وعشائر، حيث لدينا ثلاثة عشر وزيرا ينحدرون من قرية واحدة هي ندرومة تقع في ولاية تلمسان غرب البلاد، و قد ولد هذا الأمر رد فعل معاكس في كامل الجزائر، فالشمالي أصبح يقول أنا شمالي والجنوبي يقول أنا جنوبي وهلم جرا، نحن لن نتوقف عن احتجاجنا السلمي ضد هذا الوضع الفاسد. ماذا تقصدون بالتغيير الشامل، وهل إن تغيير الرئاسة بنظركم هي المدخل لتغيير النظام برمته؟ نعم نحن نقصد بالتغيير الجذري كل شيء، الرئاسة وعمل المؤسسات الأمنية أي تغيير كل شيء، وسنبدأ عملنا عبرحكومة انتقالية تتولى الإعداد للعهد الجديد، كي نحافظ على وحدة البلاد ونحن على اتصال بجميع القوى التي تشاطرنا الرأي. و أكرر أن احتجاجنا سلمي مائة بالمائة و لن نستعمل العنف ضد أي كان و هدفنا هو تغيير النظام كما تغير في تونس. هل يجري بهذا الصدد تنسيق بين حزبكم والأحزاب السياسية الأخرى وهيئات المجتمع المدني، وكيف تتفاعلون مع فئات الشباب غير المسيس؟ لقد خرج الشباب الذي تصفونه بغير المسيس قبلنا، كما شهد العالم ما حدث في الجزائر قبل أسابيع قليلة وما فعله هو بداية التغيير الشامل. ونحن على اتصال مع جميع القوى التي تشاركنا الرأي، كما أن التنسيقية التي تضم الأحزاب الديمقراطية تضم ايضا تيارات وجمعيات شبابية هدفها تأطيرعمليات الاحتجاج السلمي، وسنعمل على تسيير احتجاجنا مرحلة تلو أخرى، وأرجو عدم الانتقاص من دور الشباب الجزائري، لأنه لا يقل وعيا عن الشباب التونسي الذي أحدث تغييرا تاريخيا.  قوات الأمن تحاصر مقر حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية في الجزائر العاصمة  لقد خرج مواطنون غاضبون في مصر أيضا، ألا ترون أن ما حدث في تونس له مفعول الدومينو في المنطقة العربية؟ يجب أن لا ننكر أن ما حدث في تونس يمكن أن يحدث في دول أخرى بالمنطقة، ولكن يجب أن نذكر هنا أن الواقع الجزائري يختلف بشكل جذري عن الواقع في تونس، فنقابة المحامين عندنا غير نقابة المحامين في تونس ونقابات العمال في تونس غير نقابات العمال في الجزائر، لذا فإن التغيير في الجزائر سيكون غير التغيير في تونس، كما أود أن أذكر أن العنف في الجزائر مختلف عن العنف في تونس، وأنا خائف من خروج الأمر على السيطرة، لأن العنف سيكون شديدا و في كل مكان. كيف ذلك واحتجاجاتكم ستكون سلمية؟ لا أتوقع أن احتجاجنا السلمي سيقابل برد سلمي من طرف النظام، بل سنواجه بالعنف والجزائر بلد العنف، وكل شيء فيها بني على العنف وعدم تجاوب الحكومة مع مطالب الشعب العادلة ثم الرد عليه بالعنف، سيكون له عواقب وخيمة. هل تتوقعون مثلا ظهور جماعات مسلحة؟ لا أظن أن الأمر سيتحول إلى تشكيل جماعات مسلحة، بل إن العنف سيشمل كامل الجزائر، بطريقة لا يمكن التحكم فيها وسيسقط ضحايا كثيرون، لذا فإنني هنا أذكر أن الوضع في الجزائر مختلف عن الوضع في تونس و كذلك ميكانيزمات التحرك ونتائجه. إذا أنتم مصممون على المضي قدما في التغيير رغم توقعكم لهذا السيناريو الخطير؟ نعم، ونحن لا نتمنى حدوث ما قلته من قبل، و لكنه تصور نابع من خبرتنا مع النظام ومع مجتمعنا الجزائري. سعيد سعدي رئيس حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض، علماني ذو توجهات قبائلية (بربرية). أجرى الحوار في الجزائر: هيثم رباني مراجعة: منصف السليمي


وجهة نظر: تونس - بصيص أمل في منطقة مضطربة حققت القوى العلمانية انتصارا في الانتخابات البرلمانية التونسية على الإسلاميين الذين تقبلوا الهزيمة بصدر رحب. ويعتقد راينر زوليش أن تونس تقدم بذلك نموذجا واعدا تفتقر إليه حاليا دول أخرى في المنطقة العربية المضطربة. تبدو الصورة مفزعة بعد مرور نحو أربعة أعوام على ما عرف بـ"الربيع العربي" فإرهاب تنظيم "الدولة الإسلامية" ينتشر في أجزاء كبيرة من سوريا والعراق، في الوقت الذي يواصل فيه الديكتاتور بشار الأسد بعناد قصف قطاعات من الشعب وتغرق ليبيا واليمن في فوضى الميليشيات المتناحرة. أما مصر فقد انتزع فيها الجيش السلطة من الإخوان المسلمين وبدأ في الحد من الحريات بشكل قوي. التوترات بين العرقيات والعقائد المختلفة يتم زرعها في أنحاء عديدة ثم توظف هناك لتأمين السطوة السياسية. يمكن القول إن الأوضاع تدهورت إلى الأسوء، وكان من الممكن إصدار حكم بفشل "الربيع العربي" بالكامل لو لم يكن هناك النموذج التونسي. بقعة ضوء في المنطقة صدقت المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل عندما وصفت هذا البلد الصغير بـ"بقعة الضوء" في المنطقة. فتونس كانت نواة موجة الثورات العربية، وهي الآن البلد الوحيد في المنطقة الذي يسير بخطى ثابتة على طريق تحقيق الديمقراطية ودولة القانون. ويتجلى التقدم الذي تحرزه تونس من خلال السلاسة التي ميزت مسار الانتخابات التشريعية والمشاركة القوية للمواطنين فيها، رغم التخوفات من وقوع هجمات إرهابية. وهو أمر لا يمكن معه سوى تقديم التهنئة للتونسيين. يرى راينر زوليش أن على أوروبا تقديم كافة أوجه الدعم لتونس تعاني تونس من غياب الآفاق الاقتصادية كما أن معدلات البطالة بها مرتفعة، علاوة على المشكلات المرتبطة بقيادات من النظام القديم وبالأطياف المختلفة للإسلاميين وللإرهابيين أيضا. لكن الطبقة السياسية عرفت حتى الآن كيف تحل هذا الكم الكبير من الصراعات بطريقة سلمية من خلال أكبر قدر ممكن من التوافق. فعلى العكس من النموذج المصري الذي سعى فيه الإخوان لفرض سيطرتهم المطلقة قبل أن يتم إسقاطهم من السلطة بطريقة عنيفة، نجد أن العناصر الإسلامية المعتدلة في تونس والقوى العلمانية تعاونت سويا بطريقة مثالية بهدف حماية البلد من الانفسام بسبب الصراعات السياسية أو عدم العودة به بعشرات السنين الى الوراء. خاسر نزيه النتائج الأولية وردود الأفعال على الانتخابات تعزز الآمال بشأن استكمال تونس لهذا النهج. وتشير النتائج إلى فوز "نداء تونس" الذي يتعاون فيه ممثلو النظام السابق سياسيا مع قوى علمانية أخرى. أما حزب النهضة صاحب الأيدلوجية المقابلة فحل هذه المرة في المركز الثاني. الحزب المحسوب على الإخوان المسلمين تقبل الهزيمة على الفور، كما هنأ الفائز وهو أمر يشير لقدر من الحكمة والثقافة السياسية التي يفتقدها المرء في دول أخرى بالمنطقة في الوقت الراهن. ثمة سيناريوهات مختلفة لمستقبل تونس. كما أن الانتخابات الرئاسية المقرر عقدها الشهر المقبل قد تغير من التوازنات السياسية. إلا أنه من الواضح أن حزب "نداء تونس" سيضطر لتشكيل ائتلاف إما مع الإسلاميين المعتدلين في حزب النهضة أو مع أحزاب علمانية صغيرة أخرى. إن تجاوز التحديات الاقتصادية والاجتماعية الكبيرة التي تواجهها تونس هي مسألة مهمة لمستقبل هذا البلد، غير أن العمل على الاستمرار في دمج الإسلاميين في العملية السياسية في البلاد والحيلولة دون حدوث تطرف لديهم من الداخل، هي أيضا مسألة ليست أقل أهمية. وهذا بالضبط هي نواة "التجربة التونسية". ويجب على أوروبا الآن أن تدعم هذا البلد بشكل قوي.


انتخابات تونس: صراع "الكبار" ورهان "الصغار"على مفاجأة تتنافس أحزاب مختلفة في الانتخابات التشريعية التي تشهدها تونس الأحد، منها ذو التوجه الإسلامي مثل حركة النهضة أو ليبرالي مثل حزب "نداء تونس"، أو تحالف يساري/قومي مثل"الجبهة الشعبية". فيما يلي ملخص لأهم الأحزاب المنافسة. تتقدم ثلاث قوى سياسية في تونس على الأقل المراكز الأولى في استطلاعات الرأي بالنسبة للانتخابات التشريعية، التي تجري الأحد المقبل، لكن تتطلع أحزاب أخرى أيضا إلى إثبات حقيقة مغايرة عند صناديق الاقتراع. وستشارك في الانتخابات التشريعية التي ستمهد لتأسيس برلمان جديد لمدة خمس سنوات بعد فترة انتقالية، أعقبت ثورة شعبية أطاحت بحكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي في 2011، أكثر من 1300 قائمة انتخابية لأحزاب ومستقلين. النهضة تنافس على الفوز مجددا انصار حركة النهضة الإسلامية أبرز القوى السياسية هي حركة النهضة، والتي تعد الأكبر في البلاد قياسا إلى فوزها الكاسح في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 2011 و حصولها على 89 مقعدا من بين 217. ويتطلع حزبها الذي يحتل المركز الثاني في استطلاعات الرأي بالنسبة لنوايا التصويت في الانتخابات التشريعية، إلى تكرار فوزه والحصول على الأغلبية بمجلس النواب الجديد على الرغم من تجربة متعثرة في الحكم بين 2011 و2013، انتهت بخروجه من السلطة لفائدة حكومة غير متحزبة اثر الاضطرابات التي أعقبت اغتيال النائب محمد البراهمي في تموز/ يوليو 2013. تأسس الحزب منذ 1981 ودخل في صدام مع نظام الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة، الذي لاحق قياديي الحزب وحكم على عدد منهم بالسجن من بينهم رئيس الحركة راشد الغنوشي وعلي العريض وعبد الفتاح مورو، وأفرج عن قياديي الحزب مع صعود الرئيس السابق زين العابدين بن علي إلى الحكم في 1987. واستأنفوا النشاط السياسي بالمشاركة في انتخابات 1989 لكن سرعان ما دخلوا في صدام مع النظام الذي كرس حكم الحزب الواحد. حصلت حركة النهضة الإسلامية على التأشيرة القانونية من السلطة بعد الثورة في 2011، وتعد اليوم أحد المكونات الأساسية في المشهد السياسي بتونس. ولم يتقدم الحزب بمرشح إلى الانتخابات الرئاسية، لكنه أعلن بأنه سيدعم مرشحا من خارج الحزب والأكثر توافقا. وقال الناطق الرسمي باسم الحزب زياد العذاري لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إن الحركة تساند تشكيل حكومة وحدة وطنية بعد الانتخابات مهما كانت الأطراف المشاركة فيها وتعتبر التوافق الخيار الأمثل لإدارة المرحلة المقبلة للديمقراطية الناشئة. "نداء تونس" يريد لعب دور النِد للنهضة رئيس الوزراء الأسبق الباجي قايد السبسي الحزب الثاني هو حزب "نداء تونس" الذي تأسس في حزيران/ يونيو عام 2012 برئاسة رئيس الوزراء الأسبق الباجي قايد السبسي مرشحه إلى الانتخابات الرئاسية، وجاء كرد فعل ضد هيمنة حزب واحد على الحياة السياسية وسيطرة الاتجاه الإسلامي على السلطة في مقابل تشتت القوى الليبرالية والعلمانية. نجح الحزب في استقطاب العديد من الشخصيات السياسية من ذوي الاتجاهات المختلفة، ليبراليون ويساريون ونقابيون ومستقلون، وأحدث خلال أشهر قليلة توازنا سياسيا في البلاد مع حركة النهضة الإسلامية وهو يحتل منذ عدة أشهر المركز الأول في استطلاعات الرأي بالنسبة لنوايا التصويت في التشريعية والرئاسية. لعب الحزب دورا مهما في الضغط على التحالف الحكومي بقيادة حركة النهضة لدفعها إلى طاولة الحوار الوطني خلال الأزمة السياسية التي عصفت بالبلاد والذي انتهى بتنازلها عن الحكم لفائدة حكومية غير حزبية تتولى الإشراف بشكل مستقل على باقي المرحلة الانتخابية. ستكون الانتخابات التشريعية بمثابة الاختبار الأول للوقوف على حجم نداء تونس وتأثيره في الشارع. ويقول القيادي في الحزب رافع بن عاشور لوكالة الأنباء الألمانية (د. ب. أ) إن نداء تونس يخطط للفوز بأكثر من مليوني صوت خلال الانتخابات والحصول على الأغلبية ما يمكنه من تشكيل الحكومة المقبلة. حول خطته القادمة، يؤيد الحزب تشكيل حكومة وحدة وطنية في حال أفرزت صناديق الاقتراع تقاربا في النتائج من شأنه أن يفضي إلى شلل سياسي في البلاد. منصف المرزوقي، الرئيس التونسي جبهة لليسار والعروبيين ثالث القوى السياسية البارزة على الساحة التونسية هي "الجبهة الشعبية"، بحسب استطلاعات الرأي. تضم ائتلافا انتخابيا يتشكل من 12 حزبا ذات الاتجاهات اليسارية والقومية العربية. تأسست الجبهة في تشرين الأول/ أكتوبر 2012 بهدف تجميع القوى اليسارية المشتتة ضد هيمنة التيار الإسلامي عقب انتخابات 2011 التي شكلت انتكاسة كبرى لليساريين. لعبت الجبهة دورا محوريا في الاحتجاجات التي انطلقت في الشوارع عقب اغتيال السياسي شكري بلعيد أمين عام حزب الوطنيين الديمقراطيين المنضم للجبهة في شباط/ فبراير 2013، بمعية باقي أحزاب المعارضة، ومارست ضغوطا أدت إلى تنحي حكومة حمادي الجبالي الأمين العام السابق لحركة النهضة، وتعويضها بحكومة علي العريض القيادي في الحركة ووزير الداخلية في الحكومة المتخلية. كما لعبت الجبهة دورا مهما في الاحتجاجات التي تلت اغتيال النائب محمد البراهمي أمين عام التيار الشعبي القريب من الجبهة خلال اعتصام الرحيل الذي امتد لأشهر بساحة باردو أمام مقر المجلس الوطني التأسيسي وفي المفاوضات داخل الحوار الوطني. ستكون انتخابات 2014 فرصة التعويض لأحزاب الجبهة والكتلة اليسارية والقومية عموما، من أجل إثبات ذاتها في المشهد السياسي عبر كتلة نيابية قوية داخل البرلمان الجديد ووضع حد للتحليلات الشائعة بأنها أحزاب معارضة فقط ولا تصلح للحكم. أحزاب تبحث عن مكان لها نجيب الشابي مؤسس الجزب الجمهوري ومرشحه للانتخابات الرئاسية وتتطلع أحزاب أخرى إلى أن تكون قريبة من المراكز الأولى ما يخول لها الدخول في تحالفات للصعود إلى الحكم عقب الانتخابات. ويبرز من بين هذه الأحزاب، الحزب الجمهوري الذي أسسه السياسي البارز احمد نجيب الشابي المرشح إلى الانتخابات الرئاسية. والحزب هو عبارة عن ائتلاف بين أحزاب ومستقلين ظهر في نيسان/ أبريل 2012. لكن يعتبر الحزب الديمقراطي التقدمي الذي كان يرأسه الشابي أبرز مكون له وكان قد حل خامسا في انتخابات 2011 بفوزه بـ17 مقعدا معتمدا على قاعدته النضالية العريقة ضد نظام بن علي. وإلى جانب الحزب الجمهوري تتطلع أحزاب التحالف الديمقراطي والاتحاد من أجل تونس (ائتلاف انتخابي) والتكتل من أجل العمل والحريات الذي يرأسه مصطفى بن جعفر رئيس المجلس التأسيسي المنتهية ولايته، إلى التواجد ضمن المراكز الأولى في الانتخابات التشريعية. وتعرف هذه الأحزاب نفسها بالوسطية والمعتدلة وتدافع ضمن برامجها الانتخابية عن مشروع الدولة المدنية والنظام الجمهوري. ويطمح حزب المؤتمر من أجل الجمهورية الذي أسسه الرئيس المؤقت المنصف المرزوقي في سنة 2001 إلى تكرار مفاجأة انتخابات 2011، عندما حل ثانيا وفاز بـ29 مقعدا بالمجلس التأسيسي تماما مثل حزب تيار المحبة (تيار العريضة سابقا) الذي جاء ثالثا بـ26 مقعدا. ع.خ/ م. س (د ب أ، وكالات )


الإرهاب والغلاء يهددان نمط عيش التونسيين لم يخطرببال التونسيين أن يصل الإرهاب الى قلب المنتجعات السياحية، حين فجر انتحاري نفسه في مدينة سوسة. وسرعان ما دب الخوف لدى الرأي العام وبدأ التساؤل ما إذا كان هذا الحادث سيفتح الباب أمام منغصات جديدة على التونسيين. بعد حادثة سوسة بيوم عاد عدد من مواطني مدينة سوسة وممثلين عن المنظمات الشبابية ومن المجتمع المدني الى نفس مكان الانفجار وبدأوا بالعزف والغناء والاحتفال. كانت تلك طريقة لبعث رسالة بأن الارهاب لن ينجح في ثني التونسيين عن الاستمرار في الحياة بالطريقة التي اعتادوها دون خوف أو رعب. لكن لا يبدو ان هناك اتفاق عام حول تلك الرسالة. خوف وانقسام في الشارع في حديقة البلدفيدير أكبر متنفس بالعاصمة لا تزال العائلات التونسية تقبل على مساحات الهواء الطلق مصطحبين صغارهم لمشاهدة الحيوانات واللعب في الملاهي والمساحات الخضراء. ورغم ان المتنزهات عرف تهميشا في السنوات الأخيرة الا ان ادارة الحديقة بالتعاون مع جمعية "احباء البلفدير" سمحت بتنظيم معارض بيئية ونباتية في الهواء الطلق داخل الفضاء بهدف مزيد استقطاب العائلات. ويقول أحد الفاعلين في معرض النباتات داخل الحديقة في حديثه مع DW عربية: "الناس ما زالت تقبل على الحديقة اذا ما كان الطقس جميلا خاصة في عطلة نهاية الأسبوع. ليس هناك أجمل من الطبيعة لكن المداخيل حتى الآن داخل المعرض محدودة. شراء النباتات لا يمثل أولوية للعائلات التونسية في هذا الظرف الصعب انهم يأتون للترويح عن أنفسهم فقط". وفي شارع الحبيب بورقيبة الرئيسي بقلب العاصمة تحدثت إلينا ليلى خلف الله (39 عاعا) وهي موظفة بالقطاع الخاص الى DW عربية قائلة "لا يمكن إنكارأن هناك مشاعر خوف تنتاب الكثير من العائلات التونسية وأغلبهم يحرصون على العودة مبكرا الى البيوت. بالنسبة لعائلاتي فإن أي مخطط للترويح عن النفس في النزل التونسية بات الآن مؤجل الى أجل غير مسمى بعد حادثة سوسة". وتشاطر أميرة الشارني (20 سنة) وهي طالبة بمعهد التبنيج ما ذهبت اليه صديقتها ليلى خلف الله لكنها تضيف أيضا بأن الأحداث الارهابية تركت أثرا واضحا في العلاقات الطلابية داخل الجامعة. وتضيف أميرة الى DW عربية أميرة قائلة "التواصل أصبح صعبا بين جميع الفئات الطلابية بسبب الخلافات الفكرية والثقافية وحتى في طريقة الملبس. هناك بعض الطالبات أصبح اختلاطهن نادرا مع البقية لمجرد ارتدائهن للنقاب". والارتباك الذي بدأ يدب على نمط حياة التونسيين لا يقتصر على الحذر في الفضاءات العامة والمنتجعات السياحية بل امتد أيضا الى الحديث عن بداية زحف المجتمع المحافظ والتقليدي في مواجهة مجتمع الحداثة والرفاهية. الارهاب لن ينجح في ثني التونسيين عن الاستمرار في الحياة بالطريقة التي اعتادوها دون خوف أو رعب ويتحدث محمد الهمامي (25 سنة) وهو طالب في شعبة الرياضيات والفيزياء بالجامعة التونسية إلى DW عربية قائلا: "الرأي السائد لدى الرأي العام ان النمط المجتمعي للتونسيين القائم على الانفتاح والتحرر والإقبال على الحياة قد أصبح على المحك بعد الثورة بسبب صعود السلفيين وتهديدهم لتلك المكاسب. لكن في الواقع ان هذا النمط بدأ يشهد تغيرا راديكاليا منذ النظام السابق الذي ضيق على الحريات الدينية وضرب الأوساط المحافظة في مناطق مختلفة بالبلاد. اليوم نلاحظ تغيرا واضحا في طريقة عيش التونسيين مقارنة بفترة التسعينات مثلا. ولكن في اطار الدولة الديمقراطية التي نحن بصدد بناءها اليوم بعد الثورة يجب احترام كل الأنماط المختلفة في العيش". الغلاء وانهيار القدرة الشرائية ويعتقد الهمامي أن طريقة عيش التونسيين لم تتأثر بشكل كبير بالوضع الأمني أو بتواتر الإرهاب بدليل ان التونسيين ظلوا محافظين على أسلوب حياتهم اليومية حتى في ذروة الانفلات الأمني في أعقاب الثورة، لكنه يعتبر في المقابل أن السبب الأبرز في تحول نمط عيش التونسي هو تهاوي القدرة الشرائية التي بدأت بالتراجع منذ السنوات الأخيرة للنظام السابق وتفاقمت بعد الثورة بسبب الأزمة الاقتصادية الخانقة. بدورها تؤكد ليلى خلف الله بأن المخاطر الأمنية ليست وحدها المتسبب في اضطراب عيش التونسيين إذ يمثل الغلاء الحاد في الأسعار حسب رأيها سببا مباشرا لذلك. وتشير قائلة: "اذا استمر النسق الحالي في ارتفاع الأسعار فإن الطبقة الوسطى في تونس ستسحق". وعلى مدى سنوات عديدة تباهت تونس بطبقتها المتوسطة الواسعة والتي ظلت تضم أكثر من 80 بالمئة من السكان حتى عام 2011. لكن في اعقاب الثورة تقلصت شيئا فشيئا حيث يرجح خبراء في تونس وصولها الى ما دون الخمسين بالمئة هذا العام بينما تقلصت قدرتها الشرائية بنسبة 25 بالمئة. وفي المقابل تفيد أرقام حديثة بأن نسبة الفقر في البلاد تعدت عتبة 20 بالمئة في ظل نسبة بطالة تصل الى نحو 16 بالمئة ونسبة تضخم تبلغ 5.8 بالمئة. ويمكن ان يتدهور نمط عيش التونسيين والطبقة الوسطى بشكل خاص مع اقرار الحكومة التونسية لموازنة العام 2014 والتي وصفها الاتحاد التونسي للشغل، أكبر نقابة في البلاد، بـ"المجزرة الشعبية" لتضمنها العديد من الاحكام والقرارات المضرة بدخول المواطنين. التونسيون يعيشون اليوم حالة احباط جماعية بسبب الأوضاع التي تمر بها البلاد بينما يشعر الكثيرون بتغير مستمر في حياتهم اليومية نتيجة تغيرالأنماط المعيشية والتشريعات والقوانين والأوضاع الاقتصادية. حالة احباط عامة وتقر الباحثة الاجتماعية فتحية السعيدي في حديثها مع DW عربية بأن التونسيون يعيشون اليوم حالة احباط جماعية بسبب الأوضاع التي تمر بها البلاد بينما يشعر الكثيرون بتغير مستمر في حياتهم اليومية نتيجة تغيرالأنماط المعيشية والتشريعات والقوانين والأوضاع الاقتصادية. وترى الباحثة بأن هناك نموذج مجتمعي كامن في تونس تعايش مع النموذج الحداثي لكنه طفى على السطح بعد ثورة 14 يناير/كانون الثاني مع صعود الحركات الاسلامية التي بحثت عن ترسيخ نموذج تقليدي ديني لكنه "مستورد" وبدأت بالترويج له عبر الحملات الانتخابية مستفيدة من الجدل الدائر حول الهوية. وتضيف الباحثة بأن "الترويج لهذا النموذج المجتمعي الذي يختلف في جوهره عن المجتمع التقليدي التونسي، أنتج ظواهر اقتصادية جديدة عبر الاقتصاد الشكلي والتجارة الموزاية التي عادة ما تميز أنشطة الاسلاميين. ومثل هذا النمط الاقتصادي من شأنه ان يضرب ليس فقط الاقتصاد المنظم وإنما أيضا أبرز قطاعيين حيويين وهما قطاع الخدمات والسياحة". وتعتبر فتحية السعيدي بأن الرغبة في التغيير وضرب جوهر الحياة الحديثة للتونسيين تبرز من خلال إصدار قانون الأوقاف الذي ودعته تونس منذ الاستقلال في خمسينات القرن الماضي ما يهدد فعليا بتقويض المؤسسات الحديثة للدولة وقد يغير من نمط حياة التونسيين بسبب تركيز نظام ملكية جديد مقيد. لكن الباحثة تؤكد في ختام حديثها بأن المواطن التونسي شخصية متأصلة في "تونسيتها" ومتشبعة بمختلف الحضارات التي تعاقبت عليه وليس من السهل ان يتنازل عن نمط عيشه المتعارف عليه حتى مع محاولات إعادة النموذج التقليدي الدخيل على المجتمع التونسي.


نواب تونسيون يضربون عن الطعام احتجاجاً على اعتقالات في مهد الثورة شهدت ولاية سيدي بوزيد مظاهرات واحتجاجات على سوء الأوضاع المعيشية، اعتقل على إثرها العشرات، ما دفع برلمانيين إلى الإضراب عن الطعام وإعلان مدرسين وأهالي الولاية الاضراب حتى الإفراج عن المعتقلين والاستجابة لمطالبهم. أعلن نواب في المجلس الوطني التأسيسي التونسي اليوم الاثنين (01 تشرين الأول / اكتوبر) الدخول في إضراب عن الطعام احتجاجا على حملة اعتقالات في مدينة منزل بوزيان بمحافظة سيدي بوزيد مهد الثورة التونسية. ويطالب كل من محمد براهمي وأحمد الخصخوصي ومحمد طاهر الذين دخلوا في إضراب عن الطعام اليوم بالإفراج عن المعتقلين خلال الاحتجاجات التي اجتاحت مدينة منزل بوزيان على امتداد الأسبوعين الماضيين وأدت لاعتقال 33 عنصرا. وقال محمد براهمي، وأحمد الخصخوصي، ومحمد الطاهر الاهي في بيان "نظرا لتفاقم الاوضاع بسيدي بوزيد وخاصة بمعتمدية منزل بوزيان، ونظرا لصمت السلطة وتعنتها وتماديها في غيها، نعلن نحن اعضاء المجلس الوطني التأسيسي عن دائرة سيدي بوزيد الدخول في اضراب جوع (مفتوح) داخل مقر المجلس". وطالب النواب بـ "اطلاق سراح جميع المعتقلين ووقف التتبعات العدلية ضدهم ووقف العمل ببطاقات التفتيش في حق المتتبعين على خلفية الاحتجاجات الاجتماعية". وكان أهالي المحتجزين أعلنوا أمس الأحد بدورهم الدخول في إضراب لحين الإفراج عن أبنائهم، فيما دخلت المدينة إضرابا مفتوحا منذ يوم السبت احتجاجا على حملة الاعتقالات "وغياب العناية بجرحى الثورة وتباطؤ التشغيل والتنمية في الجهة". الإضراب حتى الإفراج عن المعتقلين كما أضرب مدرسو التعليم الثانوي اليوم في كامل معتمديات ولاية سيدي بوزيد، وتظاهر مئات من السكان في مركز الولاية،التي انطلقت منها شرارة الثورة التونسية، للمطالبة بالافراج عن متظاهرين اعتقلوا الاسبوع الماضي خلال احتجاجات اجتماعية، على ما أفاد مراسل فرنس برس بالمنطقة. وقالت النقابة العامة للتعليم الثانوي التابعة للاتحاد العام التونسي للشغل في بيان لها إن الاضراب يأتي "ردا على اعتقال" المدرس وعضو النقابة عبد السلام الحيدوري وعشرات من السكان "على خلفية الاحتجاجات الاجتماعية الأخيرة" بمعتمديتي العمران ومنزل بوزيان. وفي مدينة سيدي بوزيد، خرج المئات في تظاهرة مطالبين بإطلاق سراح المعتقلين. وجاب المتظاهرون الشوارع الرئيسية للمدينة مرددين شعارات من قبيل "يا سجين لا تهتم..الحرية تفدى بالدم" وأخرى معادية لحركة النهضة الاسلامية الحاكمة. وتجمع هؤلاء أولا، أمام مقر الولاية وطالبوا الوالي بالاستقالة، ثم أمام مقر المحكمة الابتدائية مرددين "الشعب يريد قضاء مستقلا". والخميس الماضي استعملت الشرطة قنابل الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي لتفريق محتجين قطعوا طريقا واحتجزوا نحو 15 سيارة في بلدة العمران احتجاجا على اعتقال 12 من سكان المنطقة أوقفوا الاربعاء خلال احتجاجات على تردي ظروف المعيشة. واعتقلت الشرطة خلال هذا التدخل سكانا آخرين ما فاقم حالة الاحتقان. والسبت شهدت مدينة منزل بوزيان إضرابا عاما للتنديد بالتعاطي الامني مع الاحتجاجات وللمطالبة بالافراج عن الموقوفين الذين قالت مصادر أن عددهم تجاوز الثلاثين. ع. ج / م. س (آ ف ب، د ب آ)


وجهة نظر ألمانية حول الانتخابات البرلمانية في تونس يتوجه ملايين التونسيين إلى مراكز الاقتراع لإدلاء بأصواتهم في أول انتخابات برلمانية حرة. الدكتورة إيزابيل شيفر من جامعة هومبولت الألمانية ترى في التجربة التونسية بصيص أمل للمنطقة بأسرها، ولكنها لم تغفل عن التهديدات أيضا. حتى إذا كان الاهتمام الألماني مسلطا منذ أسابيع على الأزمة في سوريا والعراق، فإن الانتخابات المنتظرة في تونس تعد خطوة مهمة في الانتقال الديمقراطي. الكثيرون يتمنون لمهد "الربيع العربي" نجاحا مستداما في المسار الديمقراطي الذين يرون فيها أملا مقارنة بالوضع السياسي الصعب في العديد من دول المنطقة. وكذلك في ألمانيا ومنذ تأسيس شراكة للانتقال الديمقراطي في تونس عام 2012، ارتفع عدد الذين يراقبون التطورات في تونس عن كثب. الشراكة الألمانية التونسية للانتقال الديمقراطي تكمن في تكثيف العلاقات السياسية والاجتماعية بين ألمانيا وتونس من خلال عدد من المشاريع والإجراءات، مثلا في مجالات التعليم والاقتصاد ودولة القانون. أول انتخابات برلمانية حرة في تونس في 26 أكتوبر/ تشرين الأول انطلاقا من الدستور الجديد المصادق عليه في يناير/ كانون الثاني عام 2014 تعد خطوة إضافية في المرحلة الانتقالية في تونس. ومع الانتخابات الرئاسية في نوفمبر/ تشرين الثاني وديسمبر/ كانون الأول من العام الجاري يمكن اعتبار المرحلة التأسيسية الانتقالية قد اكتملت. حملات انتخابية ساخنة لمختلف الأحزاب لكسب أصوات التونسيين... أول انتخابات برلمانية حرة وعقب الثورة في يناير/ كانون الثاني عام 2011 وأول انتخابات حرة لانتخاب المجلس الوطني التأسيسي في أكتوبر/ تشرين الأول عام 2011 والمصادقة على دستور جديد للبلاد في يناير/ كانون الثاني عام 2014 فإنه يتعين ملئ المؤسسات الجديدة بالحياة السياسية وإيجاد قبول لها لدى الشعب. ذلك أنه وحتى إذا مرت المراحل والخطوات المؤسساتية بشكل إيجابي وفي الأغلب بشكل سلمي، فإنه يتعين أن يسير تطور الثقافة السياسية وموقف المواطنين من النظام السياسي الجديد بحقوقه وواجباته الجديدة على خطى موازية لبعضها البعض. اهتمام المراقبين الألمان بالمشاركة مع لجنة الاتحاد الأوروبي في مراقبة الانتخابات التونسية كبير وكذلك الاحترام الذي يكنونه لهيئة الانتخابات المستقلة التي نظمت الانتخابات في غضون فترة زمنية قصيرة وبأهداف طموحة لتنظيم انتخابات جديدة بعد ثلاث سنوات عقب انتخاب المجلس الوطني التأسيسي. حتى ولم ترغب جميع الأطراف السياسية بالالتزام بقوانين اللعبة (إذا أخذنا بعين الاعتبار الإشاعات الدائرة حول دفع رشاوى للنواب للحصول على تزكيات منهم للترشح للانتخابات الرئاسية) فإن الانتخابات تجري وبكل وضوح في مناخ سياسي أكثر حرية من النظام القديم. التعددية الحزبية والتنافس السياسي أصبحت اليوم جزءا من الحياة اليومية في تونس. وبالنسبة للانتخابات البرلمانية في 26 من أكتوبر/ تشرين الثاني، ترشحت نحو1300 قائمة في 33 دائرة انتخابية، الكثير منها تحمل مرشحين مستقلين (نحو الثلث) وبقية القوائم تنتمي لأكثر من 40 حزبا أو تحالفا انتخابيا. ومن إجمالي ست دوائر انتخابية في الخارج توجد دائرة في ألمانيا. والنائب الألماني-التونسي المستقبلي سيمثل مصالح التونسيين المقيمين في ألمانيا في البرلمان الجديد الذي يتكون من 217 مقعدا. البعض محبط ويفكر في مقاطعة الانتخابات تحالف كبير أو حكومة ما يسمى "الوحدة الوطنية" بين حركة النهضة ونداء تونس يبدو أكثر احتمالا. هذا يشكل من جهة إمكانية استقرار من شأنها أن تحول دون تكرار "السيناريو" المصري أو اندلاع أزمات عنيفة بين مختلف الأطراف السياسية. في حال تشكيل حكومة وطنية - معارضة ضعيفة؟ إيزابيل شيفر: الحملة الانتخابية تركزت بشكل خاص على أشخاص والبرامج الانتخابية لمختلف الأحزاب تكاد لا تختلف عن بعضها البعض. ومن جهة أخرى، تبدو الأحزاب الصغيرة الليبرالية أو التقدمية مجبرة على لعب دور معارضة ذات تأثير ضعيف. وفيما قامت حركة النهضة بحملة انتخابية نشيطة ومهنية حتى في ألمانيا، لم يكن يسمع أو يقرأ شيء يذكر من ممثلي الأحزاب الأخرى. في هذا الإطار قامت بعثة من حركة النهضة بزيارة ألمانيا في أكتوبر/ تشرين الأول 2014 لدعم مرشحها عن ألمانيا حبيب اللجمي والذي تعد حظوظه كبيرة لتمثيل التونسيين المقيمين والذي يتراوح عددهم ما بين 60 و80 ألف. ومن 44 ألف تونسي الذين يحق لهم الانتخاب، سجل 26 ألف فقط أنفسهم للمشاركة في الاقتراع. وبنوع من القلق ينظر إلى الوضع الأمني والسياسي في شمال إفريقيا وسط مخاوف من أن تؤثر تداعيات الحرب الأهلية في ليبيا سلبا على استقرار العملية الانتقالية الهادئة والبناءة في تونس. كما أن هناك مخاوف من أن يتسبب العائدون التونسيون المتطرفون من الحرب في سوريا ( ظاهرة تواجهها أيضا ألمانيا ودول أخرى في الاتحاد الأوروبي) في اضطرابات في تونس أو يعرقلوا عملية الاقتراع من خلال تنفيذ هجمات إرهابية. وسيتعين على البرلمان الجديد أن يكرس اهتمامه على تشكيل حكومة جدية والقيام وبسرعة بالإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية. إيزابيل شيفر، رئيسة معهد الدراسات المتوسطية التابع لجامعة هومبولت في برلين.


الشامي: لدينا أدلة على وفاة سجين في تونس تحت التعذيب توفيّ شابان تونسيان، وهما قيد الاعتقال في السجون التونسية، تحت ما تعتبره منظمات حقوقية "تعذيباً" على يد الأمن، ممّا يثير الكثير من الأسئلة عن واقع تونس الحقوقي، وهي الدولة التي انطلقت منها شرارة ما يُعرف بالربيع العربي. خلّفت وفاة شابين تونسيين في الآونة الأخيرة جدلاً حقوقياً كبيراً بعد أن اتهمت منظمات تونسية أجهزة الأمن بممارسة التعذيب في حق الراحلين، وهو ما يتنافى كليا مع الدستور التونسي لما بعد الثورة الذي يجرّم التعذيب ويشدّد على محاربته. يأتي ذلك، فيما قالت السلطات التونسية إنّ الراحلين توفيا بأسباب أخرى لا دخل لأجهزة الأمن فيها. منذور الشامي: القضية بدأت من اتصال والدته بنا منذ أواسط شهر تموز/ يوليو الماضي، عندما أخبرتنا أنه تعرّض لانتهاكات في السجن ولاعتداءات شديدة لدرجة أن صار يشكو لها في كل زيارة خوفه على حياته. وقد راسلنا الجهات المعنية لكي تتدخل. وعلى ما يبدو فقد فتحتْ تحقيقاً في الموضوع، وتمّ عرض الراحل على البحث الطبي. لكن ذلك لم يوقف الانتهاكات بحقه، حيث واصلت والدته إخبارنا بحالته النفسية والصحية المتدهورة. وفي آخر زيارة منها قبل وفاته، قالت لنا والدته إنّ وضعه الصحي والنفسي ظهر بشكل أفضل. لكن بعد هذه الزيارة بثلاثة أيام، أخبرتنا إدارة السجن أن علي بن خميس فارق الحياة بسبب جلطة، كما ورد في تقرير الطب الشرعي. لكننا نعتبر أن ظروف الوفاة كانت غامضة، لذلك طالبنا بفتح تحقيق معمّق في الموضوع. لكن الإدارة العامة للسجون والإصلاح نفت أن تكون وفاة علي بن خميس ناتجة عن التعذيب؟ من المعلوم أن الطبيب الشرعي هو من يحدّد أسباب الوفاة. لكننا نعتقد أن هذا الشاب تعرّض لتنكيل شديد خلال شهرين ونصف، وهو ما يجعلنا نطالب بفتح تحقيق حتى ولو وصل الأمر إلى إعادة تشريح الجثة من طرف ثلاثة أطباء شرعيين، كي يكون لتقريرهم المصداقية الكافية. هل ما زالت سلوكيات القمع التي كان سائدة تحت بن علي قائمة في تونس، أربع سنوات بعد إسقاط نظام بوليسي؟ طيب، وماذا عن وفاة محمد علي السويسي؟ بدأت الانتهاكات في حالة السويسي منذ لحظة اعتقاله من منزله، فقد وقع إفراط كبير في استعمال القوة وتمّ تجريده من ملابسه وضربه أمام الجيران. كما أن أمه، وبعد زيارته في مقرّ الشرطة، أخبرتنا بأنه كان يحس بحالة إعياء شديدة، وأن حالته الصحية كانت جدّ متدهورة. بعد الاحتفاظ به في مقرّ الشرطة لمدة ستة أيام، قرّرت النيابة العامة إيداعه السجن. لكن إدارة السجون رفضت استقباله بسبب حالته الصحية المتدهورة، وأحالته على مستشفى من أجل تلقي العلاجات. وهناك توفي بعد ثلاثة أيام. وقد انتقلنا مباشرة بعد وفاته يوم الجمعة إلى المستشفى الذي كان يرقد فيه، لنعاين بشكل واضح مجموعة من الرضوض والبقع الزرقاء في جثته، فضلاً عن وجود جرح غائر مفتوح في مقدمة إحدى ساقيه. الضرب كان بادياً، وهذا ما يجعل المسؤولية في وفاته تعود بالدرجة الأولى إلى الشرطة. ولكن تقرير الطب الشرعي لا يتوافق مع ما تقول، فقد أكد أن الوفاة ناتجة عن تعفن شديد على مستوى القلب والدماغ بسبب المخدرات؟ صراحة أستغرب هذا التقرير، فقد تمّ اعتقال الراحل لمدة من الزمن، فكيف يمكن أن يستهلك المخدرات أثناء اعتقاله؟ ثم إن كل من حضر إلى المستشفى ذلك اليوم عاين آثار التعذيب الذي نفاه بشكل غير متوقع تقرير الطب الشرعي. لذلك، فنحن نطالب بإعادة تشريح الجثة وإجراء تحقيق نزيه في هذه القضية. إذن، فأنت تقول إن التعذيب كان واضحاً في حالة السويسي أكثر من حالة اللواتي؟ نعم، فالمعاينة وقعت من طرف أسرته ومجموعة من المنظمات الحقوقية التي التقطت صوراً تثبت وجود تعذيب في جسده. هناك من يربط بين هذه الوقائع وبين استمرار فكر بن علي في الأمن التونسي، هل هذا الأمر صحيح؟ نعم، فللأسف وقع التغيير في تونس فقط على مستوى المسؤولين، وليس على مستوى القوانين أو المؤسسات. عموماً لم يحدث أيّ إصلاح على المنظومة الحقوقية. وكل ما يحدث هو جعجعة بدون طحين، فلا زالت السلوكيات القديمة التي تنتهك حقوق المعتقل أو السجين تتكرّر بشكل مستمر دون أيّ تدخل. مثلاً، ما هي هذه السلوكيات؟ من ذلك أن فترة الاحتفاظ تصل إلى ستة أيام كاملة، ولا حق للمعتقل خلالها في إحضار أو حتى الاتصال بمحامي. وكذلك عدم وجوبية الفحص الطبي عند بداية الاحتجاز أو نهايته. وإذا ما أرادت أسرة المعتقل القيام بذلك، هناك إجراءات معقدة تنتظرها. نسجل كذلك غياب قائمة مستقلة لخبراء طبيين يمكن الوثوق بها بخصوص إجراء الفحوصات الطبية للسجناء، فضلاً عن غياب منظومة لإرسال الشكاوى، وعدم تشكيل الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب. بالإضافة إلى رغبة وزارة العدل في توقيع اتفاقية مع المنظمات غير الحكومية تشمل زيارة أماكن الاحتجاز، إلّا أننا رفضنا التوقيع عليها، لأنها لا تسمح بالزيارات الفجائية. ونسجل كذلك استمرار منعنا من زيارة بعض مراكز الاحتجاز كمركز "القرجاني". وهو المنع الذي تبرّره وزارة الداخلية بكونه مركز بحث وليس قسم احتجاز، رغم أن المعلومات التي بحوزتنا تشير إلى العكس. إذن، بعد أربع سنوات من الثورة، لا زلتم تتحدثون عن أن الوضع الحقوقي بالنسبة للسجناء لم يتغيّر؟ نعم، والأخطر من كل هذا، أن تونس لا زالت تعرف ظاهرة الإفلات من العقاب، فالشكاوى التي نرفعها من أجل مساعدة ضحايا التعذيب لا تصل إلى نتيجة، ولا ينتج عنها أي محاسبة، ممّا يزيد من انتهاكات حقوق الإنسان. لتجاوز هذا الوضع، ماذا تقترحون؟ أولاً، يجب احترام ما ورد في الدستور من مبادئ مهمة، منها عدم سقوط جريمة التعذيب بمرور الزمن. ونحن ننتظر أن تصدر بعد الانتخابات المقبلة مجموعة من القوانين التي تجسّد هذه المبادئ. ثانياً، يجب إلحاق الشرطة القضائية بوزارة العدل أو بالنيابة العامة بدلا في إبقائها في إطار وزارة الداخلية. ثالثا، على الفاعل السياسي أن يُظهر حرصاً على حقوق الإنسان في خطاباته، فلم أسمع أبداً رئيس حكومة تونسية بعد الثورة يؤكد حرص الدولة على احترام هذه الحقوق.


"سليانة"- ولاية في طي النسيان بسبب الأزمة السياسية في تونس أحيت ولاية سليانة الأربعاء 27 نوفمبر 2013 الذكرى الأولى لأحداث الرش بإضراب عام للمطالبة باستقالة الحكومة التي حملوها مسؤولية معاناة ضحايا الأحداث التي أفقدت العديد من سكان المنطقة أبصارهم جراء رشق أعوان الأمن لهم بالرش. في حين ينشغل الجميع في تداعيات الأزمة السياسية الخانقة التي تمر بها تونس تبقى بعض الولايات التونسية التي اشتد خناقها بسبب الأزمة الاجتماعية في طي النسيان. أما عن ولاية سليانة التي رسمت أحداث الرش لها مرحلة جديدة من الإصلاحات فإن الصراعات السياسية لم تزد أهاليها إلا أزمة اختزلتها عبارة "يحيا بن علي". دعم الجهة لم يتجاوز عتبة الاستهلاك الإعلامي في الوقت الذي ينتظر فيه التونسيون يناير للاحتفال بالذكرى الثالثة للثورة و بعيدا عن سليانة المدينة والأحداث التي شهدتها مؤخرا لا تزال قرية البرامة بعيدة عن أدنى أسس العيش الكريم و رغم رمزية هذا المكان في التاريخ السياسي المعاصر لتونس فإن هذه المنطقة بقيت خارج اهتمامات السياسيين و برامج التنمية المتاحة للمناطق الداخلية. "اقترب موعد الانتخابات فهلوا علينا من جديد"، بهذه العبارات استقبلنا أهالي المنطقة ببسمة مزجت بين الترحيب واليأس و بعيون اختلفت ألوانها بين الزرقاء و الخضراء و العسلية عكست جمال أهاليها رغم قسوة الحياة و ضنكها. "نريد الماء"، هكذا صرخ العم صالح بلوعة فـ"نحن لا نأبه لا للأكل و لا للباس بل نطالب بالماء" يقول شيخ الستين عاما لـ DW عربية. فعلى الرغم من أن ريف البرامة هي أولى الأراضي التي زارها الرئيس السابق بن علي عام 1994 فإن هذه المنطقة لا تزال مفتقرة لأسس العيش الكريم. حيث يؤكد مخاطبنا أن كل المنازل تنقصها العديد من المواد الأساسية بالإضافة إلى أن أهاليها يعانون البطالة ويقتصر مورد رزقهم على بيع الأواني الخزفية التي تصنعها نساء القرية. لا تزال قرية البرامة بعيدة عن أدنى أسس العيش الكريم "على الأقل عندما زارنا الرئيس السابق رصف لنا الطرقات والمسالك بالقرية و لكن من المعيب أن نتجاوز عتبة عام 2013 و نحن نطالب بالماء لنشرب و نغتسل"، يضيف العم صالح. يؤكد شاب علي صعوبة الوضع و يضيف تعقيبا على كلام العم صالح بأن الشباب بالمنطقة مهمش و سلبي وأن أقصى طموحاته الزواج و بناء أسرة حتى براتب متواضع خاصة وأنهم يقضون وقتهم يجوبون جبال البرامة للخروج من حالة اليأس والإحباط التي تعتريهم في ظل انعدام وسائل الترفيه على غرار شبكة الإنترنت ودور الشباب. ويحمل المسؤولية لجميع الأحزاب دون استثناء و يؤكد أنه كغيره من أبناء المنطقة متشائمون من الوضع و يعتبرون أن هذه الحكومة عاجزة و لا بد من التسريع في الانتخابات مشيرا إلى أن أهالي المنطقة لا يرغبون سوى بالعيش الكريم بغض النظر عن من يحكم البلاد. شباب متخرج عاطل عن العمل ظروف أصعب بالنسبة لشباب المنطقة حيث يؤكد نوفل، 26 عاما والحاصل على الأستاذية في الإنجليزية، أن لا أحد من المسؤولين يلتفت إلى البرامة إلا مع قدوم موعد الانتخابات و يبقى الحال على ما هو عليه رغم ذلك خاصة مع وعودهم "الكاذبة" التي لا تتجاوز،على حد تعبير نوفل، عتبة المزايدة و المصلحة السياسية. يؤكد نوفل أن ريف البرامة لم يشهد تغييرات منذ زيارة الرئيس السابق الذي أنشأ مسالك للقرية وهيأ بعض الأراضي الفلاحية و كان ذلك سنة 1994 قبل أن تصبح البرامة كغيرها في طي النسيان و لكنه يشير إلى أن هناك اختلاف طفيف بين فترة بن علي و النهضة على حد تعبيره على اعتبار أن ريف البرامة كان له نصيبه من صندوق التضامن 26/26 حتى و لو كان ذلك بسيطا أمام احتياجات المنطقة حيث يوضح بأن الجهة لم تتقبل أية إعانات في ظل هذه الحكومة الجديدة على الرغم من مسؤوليتها في أحداث الرش بسليانة والتي أفقدت العديد من أبناء الجهة أبصارهم. نساء البرامة..صامدات رغم قسوة الحياة يختم نوفل بقوله إن التمنيات بعودة بن علي ليست إلا نتيجة لكره الناس للحكومة ورفضها لها نتيجة الأخطاء الفادحة التي ارتكبتها في حق ولاية سليانة وهي تمنيات لا تعكس آراء الشباب المتعلم والمثقف بالولاية، على حد تعبيره على الرغم من الهجوم على الحكومة فإن نوفل يؤكد أن الأمر يلزم جميع السياسيين دون استثناء. بنات في سن الدراسة يلازمن البيت و شباب يتكبد عناء 45 كم يوميا لمزاولة تعليمه ورجال دون عمل وأطفال بعضهم حفاة يركضون في أرجاء القرية. مشاهد قد تكون مألوفة في العديد من مناطق تونس لكن الحياة في ريف البرامة متوقفة على قرار مسؤول من شأنه أن يعيد الحياة لأناس اختاروا الجوع من أجل تجميع أموال لشراء الحنفيات و جميع المستلزمات لتحقيق هذا الحلم. نساء البرامة..صامدات رغم قسوة الحياة للمرأة في منطقة البرامة ملامح أخرى هي أقرب لبسالة الرجال من أنوثة النساء. فهي تعيل أسرا بأكملها عبر أواني تصنعها من مادة الطين المتوفرة بكثرة في الجبال المحيطة بالقرية. تقول فاطمة ذات السبعة والأربعين عاما لDW عربية إنها تعيل خمسة أبناء ما تجنيه من بيع هذه الأواني. يدي فاطمة المليئة بالشقوق و تجاعيد وجهها اختزلت سنوات من العناء أكدتها محدثتنا بكل أسف “نحن نعاني بسبب البطالة فالنسوة هنا يقمنا بالعمل عوضا عنهم على اعتبار أننا امتهنا هذه الحرفة منذ الصغر." تؤكد الخالة فاطمة التي تمضي ساعات طويلة في صناعة الأواني أن ما تنتجه يوميا لا يكسبها الموارد الكافية لجلب الحاجيات الأساسية لعائلتها نظرا لبخس ثمن القطع و ضعف الطلب عليها. 'التمنيات بعودة بن علي ليست إلا نتيجة لكره الناس للحكومة ورفضها لها نتيجة الأخطاء الفادحة التي ارتكبتها في حق ولاية سليانة وهي تمنيات لا تعكس آراء الشباب المتعلم والمثقف بالولاية' تختزل الخالة فاطمة حالة الكثيرات من ربات البيوت في البرامة و تختصر سهام ، ذات العشرين ربيعا معاناة فتيات المنطقة لتؤكد أن أغلبهن يرسلن إلى العاصمة للعمل في المنازل بعد الانقطاع عن الدراسة. منطقة تحيط بها الجبال لا أراضي فلاحية تتوسطها ولا طرق مهيئة ، طرقات غير معبدة، مستوصف به طبيب يزور الأهالي مرة في الأسبوع، و معهد يبعد عن البرامة 45 كلم ومدرسة بتجهيزات بسيطة و دور من الحجر تكاد تسقط. حالة من التهميش يعانيها أهالي المنطقة حيث تحولت حقوقهم إلى مطالب تتجاهلها السلطات المسؤولة و أناس منعزلون لا يأبهون بالسياسة و لا لحالة البلاد. رسالتهم تختزل مطالب الثورة و شعارهم لا يزال مرفوعا في وجه السلطة الحاكمة "شغل، حرية، كرامة و طنية" و رغم معاناة أهالي البرامة فلا بد من التأكيد بأنها جزء لا يتجزأ من ولاية سليانة التي تعاني بقية أريافها من حالة التهميش على غرار منطقتي عين بو سعدية و كسرى و هي مناطق ولئن صعب بها العيش فإن جمالها اختزل أصالة البلاد وحضارتها. ويبقى متساكنو هذه الجهات في انتظار لفتة مسؤول لا بغاية الدعاية السياسية بل لتطبيق برنامج تنمية المناطق الداخلية.


المسيحيون في تونس...تهديد إسلاموي رغم التواصل المؤسساتي بعد سقوط جدار الصمت عقب الثورة يستغل متطرفون إسلامويون حرية التعبير الجديدة مصعدين ضغوطاتهم على المسيحيين في تونس عبر تهديدات لفظية وملموسة رافضة لديانتهم، وصلت إلى حد تهديدهم بفرض الجزية عليهم إذا لم يبدلوا دينهم. لقد كان إنذارًا واضحًا ورد فيه: "لديكم ثلاثة أيام من أجل اعتناق الإسلام وإزالة الصليب من كنيستكم، وإلاّ فسوف تدفعون الجزية". هذا التهديد، الذي تلقاه كاهن الكنيسة الأرثوذكسية الروسية في تونس الأب ديميتري نتسفتاتف من قبل إسلامويين متطرفين، لم يكن التهديد الوحيد الذي احتل مكان الصدارة في عناوين الصحف ووسائل الإعلام التونسية العام الماضي 2012؛ فبالإضافة إلى ذلك وصلت بعض رسائل التهديد إلى المصلين الذين يرتادون هذه الكنيسة الصغيرة. وتمت تغطية الصلبان الموجودة على واجهتها بأكياس القمامة. يقول راعي الكنيسة البروتستانتية الفرنسية في تونس القسيس وليام براون: "تنتشر في تونس حرية التعبير عن الرأي منذ قيام الثورة ولكن الإسلاميين المتطرفين يتمتعون هم أيضًا بهذه الحرية". يستغل المتطرِّفون الإسلاميون هذه الحرية الجديدة في التضييق على الأقليات المسيحية في البلاد. وعن ذلك يقول القسيس وليام براون الذي يعيش مع عائلته في تونس منذ أحد عشر عامًا إنَّ "الكثيرين من المسيحيين التوانسة قلقون ويتجنَّبون الحديث في الأماكن العامة عن دينهم". يعيش في تونس نحو خمسة وثلاثين ألف شخص مسيحي، أصلهم من ثمانين دولة. صحيح أنَّ هذه المجموعة صغيرة ولكنها متنوعة كثيرًا؛ إذ يوجد بالإضافة إلى الكنيستين البروتستانتية والأرثوذكسية العديد من الكاثوليك، ويعمل أربعون قسيسًا كاثوليكيًا في عموم البلاد. أرض غير آمنة وكذلك تمثِّل الكنيسة الأنجليكانية جزءًا من الأقلية المسيحية في تونس. ويترأس هذه الكنيسة القسيس بيل موسك الذي يدير منذ خمسة أعوام شؤون كنيسة القديس جورج في منطقة الحفصية في تونس العاصمة. في هذه المنطقة الشوارع ضيقة ومتربة وكذلك ينهيار الجص عن واجهات المباني وتعتبر فيها الجريمة وحوادث السلب في الشوارع جزءًا من الحياة اليومية. وعن هذه المنطقة يقول بيل موسك: "الأوضاع هنا غير آمنة تمامًا، ومع ذلك بابنا مفتوح دائمًا". يمكن مشاهدة صليب كنيسة القديس جورج من بعيد وهو يعلو فوق أسطح المنازل في منطقة الحفصية. كاتدرائية سان لويس التي تعود إلة العهد الروماني في مدينة قرطاج التونسية ولكن مع ذلك لا يوجد لدى القسيس بيل موسك خوف من هجمات أو تهديدات ذات دوافع دينية مثل التهديدات التي شهدها زميله الأرثوذكسي الروسي ديميتري نتسفتاتف. وفي هذا الصدد يقول بيل موسك: "لم تتغيَّر الأوضاع تقريبًا بالنسبة للمسيحيين الأجانب منذ قيام الثورة". ويبلغ عدد أعضاء الكنيسة الأنجليكانية في تونس نحو 300 شخص معظمهم من دول جنوب الصحراء الكبرى. فمنذ عام 2003 انتقل المقر الرئيسي لبنك التنمية الإفريقي إلى تونس. ويمثِّل موظَّفو هذا البنك مع أسرهم بالإضافة إلى الأوروبيين والأمريكيين المقيمين في تونس معظم المسيحيين في البلاد. ولكن كنيسة القديس جورج ليست مجرَّد مركز التقاء للأجانب. وعن ذلك يقول بيل موسك: "التونسيون الذين توجد لديهم اهتمامات بالديانة المسيحية يأتون إلينا مثلما الحال مع المسلمين التونسيين الذين يشكون في دينهم أو يأتون لزيارتنا ببساطة من أجل المشورة". من أجواء الخوف إلى التطرف الإسلاموي وفي حين يؤكِّد القسيس وليام براون من الكنيسة البروتستانتية الفرنسية عدم وجود أية آثار تذكر لتنامي التطرف الإسلاموي في الحياة اليومية في تونس، يتَّفق رجلا الدين بيل موسك ووليام براون على أن المسيحيين التونسيين يلاحظون هذا التطوّر بوضوح أكثر. وعن ذلك يقول بيل موسك متذكّرًا: "قبل الثورة لم تكن توجد في تونس حرية تعبير عن الرأي، بل كانت توجد أجواء من الخوف". ومع سقوط النظام لم يسقط فقط جدار الصمت بل كذلك "صار البعض للأسف يستغلون الحرية الجديدة التي تمكِّنهم من قول وفعل ما يريدون". وهذه الحرية الجديدة بالذات تقدِّم الدعم للمتطرِّفين المتديِّنين. لقد قام زين العابدين بن علي بتحجيم دور الدين في السياسة والمجتمع وهكذا كانت تتم محاربة الإسلام السياسي وكان يتم على مدى عقود من الزمن اضطهاد أنصار الإسلام السياسي المعتدل وخاصة أعضاء حركة "النهضة" بشكل شديد. وهذا يفسِّر أيضًا النجاح الذي حقَّقته حركة "النهضة" في أوَّل انتخابات تم إجراؤها بعد سقوط بن علي في شهر تشرين الأوَّل/ أكتوبر 2011 والذي يعود سببه إلى تضامن المواطنين مع هذه الحركة التي كانت محظورة طيلة عقود من الزمن. لكن صعود الإسلام السياسي إلى مستوى الحكومة في تونس عمل على تمهيد الطريق للآراء المتطرِّفة داخل الحياة اليومية في المجتمع. ويقول القسيس بيل موسك إنَّ "المسيحيين التونسيين هم أشخاص تركوا الإسلام واعتنقوا الديانة المسيحية". مصلون مسييحون يؤدون قداس الأحد في إحدى كنائس تونس العاصمة رياح مضادة لمعتنقي المسيحية في تونس كما يمثِّل اعتناق الديانة المسيحية قرارًا له عواقب وخيمة؛ ويقول بيل موسك في هذا السياق: "صحيح أنَّه لا يوجد اضطهاد من قبل الدولة ولكن المسيحيين التونسيين يواجهون في حياتهم الخاصة الكثير من الرفض". ومع ذلك هناك محاولات على المستوى الرسمي لإشراك المسيحيين التونسيين في التنظيم الجديد للبلاد، مثلما يضيف القسيس موسك: "طلب منا أعضاء الجمعية المعنية بصياغة الدستور إجراء اتصالات مع المسيحيين التونسيين من أجل سماع آرائهم في سياسة شؤون الأقليات المستقبلية". صحيح أنَّ هذا يشكِّل بادرة حسنة ولكن حتى هذا المشروع الرسمي لا يغيِّر شيئًا كثيرًا في الرياح المعاكسة القاسية التي يتعرَّض لها معتنقو المسيحية في حياتهم اليومية في تونس. لا يرغب بيل موسك في الخوض كثيرًا في التفاصيل حول معتنقي الديانة المسيحية من التونسيين في كنيسته ويقول إنَّ ذلك "قد يشكِّل خطورة بالنسبة لهم". وكذلك يعرف وليام براون أيضًا حجم المخاطر التي يتعرَّض لها المسيحيون التونسيون ويقول إنَّ "زملاءهم في العمل وكذلك أسرهم يمارسون عليهم ضغوطات كما أنَّهم يصبحون ضحايا الاضطهاد والتهديدات". لقد شهد القسيس وليم براون بنفسه بعض حالات اعتناق الديانة المسيحية. "كثيرًا ما يكون الأشخاص الذين يدخلون إلى الديانة المسيحية من الشباب التونسيين. وبعضهم يعرضون عن الإسلام لأنَّهم يرفضون التطرف الإسلاموي. وأمَّا الآخرون فهم يأملون من اعتناقهم المسيحية في الوصول بسهولة إلى أوروبا". ثم يقول موجزًا: "لكن الدوافع الحقيقية لا يعلمها إلاّ الله". ولكن في الواقع يجب على مسيحيي تونس في حقبة بناء الديمقراطية مواجهة التحديات الراهنة وحماية أنفسهم من التيَّارات المتطرِّفة: "يجب عليهم التفكير جيدًا ليتأكدوا مع مَنْ يمكنهم الحديث بصراحة حول دينهم. ويجب عليهم كذلك التواصل بشكل أفضل فيما بينهم وبناء ثقة متبادلة". هذه الثقة التي يثبت وجودها كلَّ يوم القسيس الأنجليكاني بيل موسك الذي تبقى أبواب كنيسته في منطقة الحفصية مفتوحة للجميع. كاتارينه بفانكوخ ترجمة: رائد الباش تحرير: علي المخلافي حقوق النشر: قنطرة 2013 http://ar.qantara.de/


أول عيد بعد ثورة الياسمين: فرحة تونسية مشوبة بالخوف مع إطلالة أول عيد بعد "ثورة الياسمين" امتزجت فرحة التونسيين بمشاعر القلق والخوف بسبب عدم وضوح الرؤية السياسية الاقتصادية في البلاد. التونسيون يعقدون آمالهم على استقرار الأوضاع في ليبيا الذي سيخلق مزيداً من فرص العمل. استقبل التونسيون عيد الفطر بطقوسهم الاحتفالية التي دأبوا على إحيائها منذ سنوات رغم الأزمة الاقتصادية الخانقة التي تمر بها البلاد جرّاء تداعيات ثورة 14 يناير/ كانون الثاني 2011، التي أطاحت بالرئيس المخلوع زين العابدين بن علي ودفعته إلى الهروب للسعودية. وكالمعتاد دلّلت العائلات أبناءها بجديد الملابس والألعاب وتفنّنت النسوة في إعداد حلويات العيد لتقديمها للضيوف أو لتبادلها مع الأهل والجيران. كما حافظ الأطفال الأشقياء على عادة فرقعة "الفوشيك" (الألعاب النارية)، إذ تعالى كامل يوم العيد دويها في مختلف أنحاء البلاد. ورغم فرحة العيد لم يخف عدد من التونسيين، اللذين استطلعت دويتشه فيله، آراؤهم خوفهم وقلقهم من المستقبل بسبب استمرار المصاعب الاقتصادية والتهديدات الأمنية وعدم وضوح الرؤية السياسية في البلاد. المخاوف من التطورات في ليبيا انعكست في الصحافة التونسية اقتصاد منهك سالم (43 عاماً)، تاجر وأب لطفلين، عبر عن انشغاله الكبير بسبب تردي الوضع الاقتصادي في البلاد. وقال لدويتشه فيله: "أخشى أن يزداد الطين بلة، إن استمر ارتفاع الأسعار وتواصلت الاعتصامات والإضرابات العمّالية وقطع الطرقات واستفحلت أزمة السياحة". وأعلنت الحكومة مؤخرا أن الاقتصاد التونسي لن يحقق نمواً سنة 2011 بسبب تضرّر قطاع السياحة وتقلّص الاستثمارات الأجنبية وتراجع الصادرات وارتفاع الإضرابات العمالية. ويعني ذلك أن اقتصاد البلاد لن يكون قادراً على توفير وظائف للعاطلين الذين ارتفع عددهم بعد الثورة من 500 إلى 700 ألف، بينهم 170 ألفاً من خريجي الجامعات.  القذافي "خطر على أمن تونس"  الموظفة منية (32 عاماً)، عبرت عن قلقها من "الخطر الذي يمثله معمر القذافي على أمن تونس". وقالت لدويتشه فيله "أرجو أن يتمكن الثوار من إلقاء القبض عليه مع أبنائه أو قتلهم جميعاً ليزول خطرهم على ليبيا وتونس". وذكرت باعتقال السلطات التونسية خلال الأسبوع الأخير من شهر رمضان لضابط بالجيش الليبي أرسله نظام القذافي لتنفيذ أعمال "إرهابية" في تونس.  المواطن التونسي محمد افترش الأرض لبيع السندويتشات وكان ضابط آخر، كلفه القذافي بتفجير سفارة دولة عربية في تونس، كشف في وقت سابق للسلطات التونسية عن مخطط عملية التفجير التي عدل عن تنفيذها في آخر لحظة. وسلم هذا الضابط الجيش التونسي أكثر من 16 كيلوغراماً من المتفجرات، ادخلها معه عبر الحدود البرية بين تونس وليبيا لاستعمالها في تنفيذ التفجير. ويثير تهريب أسلحة من ليبيا إلى تونس قلق كثير من التونسيين، اللذين يخشون أن تقع هذه الأسلحة في أيدي تنظيمات متطرفة قد تستعملها لتنفيذ عمليات "إرهابية" في تونس. "إحباط من السياسية" "لقد أصبت بالإحباط من الحكومة والسياسيين وأعتقد أنهم يعملون الآن عن قصد أو عن غير قصد ضد مصلحة البلاد"، هكذا عبّر الطالب الجامعي وليد (24 عاماً) عن موقفه من الراهن السياسي في بلاده. وأضاف في تصريح لدويتشه فيله: "هذا الإحباط له ما يبرّره فتراخي الحكومة في ملاحقة رموز الفساد وتسهيلها هروب بعضهم إلى الخارج وفضائح الفساد التي تم الكشف عنها مؤخراً في جهازي القضاء والمحاماة والترخيص لرموز من نظام بن علي بتأسيس أحزاب سياسية وبروز تيارات إسلامية متطرفة كلها أمور لا تبشّر بخير".  هل يأتي الفرج من ليبيا؟  عبد الله: يعقد التونسيون آمالاً على استقرار الوضع في ليبيا وبدء إعادة إعمارها ما سيوفر الكثير من فرص العمل استقبل التونسيون سقوط نظام معمر القذافي بفرحة عارمة. ويتوقع اقتصاديون أن يحمل استتباب الأمن في ليبيا واستعادة الاستقرار في هذا البلد "الفرج" إلى تونس التي ترتبط مع الجماهرية بحدود برية مشتركة تمتد على طول 460 كيلومتراً وبمصالح اقتصادية وثيقة. محمد (24 عاماً) العاطل عن العمل والذي لا يحمل أي مؤهلات علمية، استغل يوم العيد لبيع السندويتشات أمام مدينة للألعاب شمال العاصمة تونس. وقال الشاب لدويتشه فيله: "قرأت مؤخراً في الجرائد أن إعادة إعمار ليبيا يمكن أن توفر وظائف لحوالي 200 ألف تونسي، وقد قررت السفر للعمل في ليبيا فور استقرار الأوضاع هناك". أما البائع المتجول عبد الله الذي التحف بالعلم الليبي فقال: "عندما تصبح ليبيا بخير ستكون تونس بخير بطبيعة الحال". منير السويسي- تونس مراجعة: عماد غانم


الحبيب الصيد: "داعش" أرادت إقامة إمارة في بن قردان قال رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد أن منفذي الهجوم الدموي على مدينة بن قردان التونسية على الحدود مع ليبيا كانوا قد خططوا لإقامة إمارة تابعة لتنظيم "الدولة الإسلامية"، وعدد ضحايا الهجوم يرتفع إلى 53 قتيلا. قال رئيس وزراء تونس الحبيب الصيد في خطاب متلفز توجه به الى التونسيين بعد الهجوم الذي نفذته عناصر من تنظيم "داعش" على مدينة بن قردان اليوم "كان الهدف من هذا الهجوم إرباك الوضع الأمني في بلادنا وإحداث إمارة داعشية في بن قردان"، لافتا إلى أن "ردة فعل (قوات الجيش والأمن على المهاجمين) كانت قوية وسريعة". وأعلنت وزارتا الداخلية والدفاع في حصيلة غير نهائية مقتل 35 إرهابيا و10 عناصر أمن وجندي واحد و7 مدنيين في المواجهات بين قوات الأمن والجيش من جهة و"مجموعات إرهابية مسلحة" نفذت هجمات "متزامنة" على ثكنة للجيش ومديريتين للدرك والشرطة في بن قردان. وقالت الوزارتان في بيان مشترك إن المواجهات أسفرت أيضا عن إصابة 5 عناصر أمن و7 عسكريين و3 مدنيين وإلقاء القبض على 7 "ارهابيين". وبلغ عدد القتلى الاجمالي خلال هذه الهجمات 53 قتيلا. و أفادتا "لا تزال العملية الأمنية والعسكرية (ضد الجهاديين) التي انطلقت منذ فجر اليوم بمدينة بن قردان متواصلة" وأنه تم "الكشف عن كميات هامة من الذخيرة والأسلحة الحربية التي كانت المجموعة الإرهابية تتحوّز عليها". يشار إلى أنه في 2015 قتل 59 سائحا أجنبيا و13 عنصر أمن في 3 هجمات دموية تبناها تنظيم "الدولة الإسلامية" المتطرف ونفذها شبان تونسيون تلقوا، وفق السلطات التونسية، تدريبات بمعسكرات جهاديين في ليبيا المجاورة الغارقة في الفوضى. وكانت وزارة الداخلية قد فرضت حظر تجوال ليلي في المدينة يبدأ سريانه منذ الساعة السابعة مساء اليوم وحتى الساعة الخامسة صباحا. وقد شهدت المدينة مواجهات بين وحدات أمنية وعسكرية وجماعات إرهابية مسلحة حاولت اقتحام مقار أمنية وعسكرية في هجوم متزامن فجر اليوم. ولا تزال حالة الطوارئ سارية في البلاد منذ التفجير الإرهابي الذي استهدف حافلة للأمن الرئاسي في تشرين الثاني/نوفمبر الماضي مخلفا 12 قتيلا في صفوف رجال الأمن. وهذه المواجهات هي الأولى من نوعها التي ينفذها الجيش والأمن ضد جماعات مسلحة في معارك شوارع وسط المدينة منذ تصاعد عمليات مكافحة الإرهاب بعد أحداث الثورة عام 2011. فتح متحف باردو التونسي أبوابه اليوم الثلاثاء للمسؤولين بعد نحو أسبوع من هجوم قتل فيه 23 شخصا ضمنهم عشرون سائحا أجنبيا. المتحف سيظل مغلقا أمام الجمهور حتى يوم الأحد (29 مارس آذار). تعهد نجم برشلونة ليونيل ميسي بزيارة تونس خلال الصيف تضامنا مع تونس عقب الإعتداء الارهابي على متحف باردو والذي أوقع قتلى من جنسيات مختلفة. متحف بارد فتح اليوم للمسؤولين وبعد أسبوع سيفتح للجمهور. إثر الإعتداء شهد شارع الحبيب بورقيبة في العاصمة تونس، مظاهرة عفوية شارك فيها عشرات الآلاف احتجاجا على الإرهاب الذي ضرب عاصمة البلاد، يرفعون شعار تضامني مع ضحايا الإعتداء على متحف باردو"كلنا باردو". وحدة من قوات الأمن التونسي، تراقب مدخلا يؤدي إلى متحف باردو الذي هاجمه إرهابيون وأوقعوا عددا كبير من القتلى بينهم تونسيون وسياح أجانب. يؤرخ متحف باردو لمختلف المراحل التي قطعتها تونس، من عصر ما قبل التاريخ إلى الوقت الحاضر. أي من العهد البوني مرورا بالعهود الرومانية والمسيحية القديمة إلى العهد الإسلامي الذي يمتد إلى عصرنا الحاضر. اكتسب المتحف الوطني بباردو شهرة عالمية بسبب امتلاكه لثاني أكبر مجموعة فسيفساء رومانية في العالم. وتشمل مجموعته آلاف اللوحات الفسيفسائية الرومانية التي يعود تاريخها من القرن الثاني قبل الميلاد إلى ما بعد القرن السادس الميلادي. يخضع المتحف بشكل شبه مستمر إلى عمليات ترميم لمختلف اللوحات والمنحوتات والمعروضات، طبقا للمقاييس المعتمدة ‏دوليا، ليكون في مستوى قيمته التاريخية ومكانته ضمن أعرق المتاحف العالمية. يأخذ متحف باردو الزائرين في جولة تاريخية وحضارية فريدة عبر العديد من الأجنحة والقاعات، ومن بينها قاعة قرطاج الرومانية، قاعة المهدية، قاعة الفسيفساء المسيحية والمتحف العربي. يعتبر متحف باردو محطة أساسية في برامج كبار ازوار تونس من ساسة وشخصيات عالمية. هنا الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند في جولة عبر أروقة المتحف المتنوعة. متحف باردو من المعالم الأكثر جذبا للسياح في تونس. فلن تكتمل الزيارة لتونس بدون زيارة المتحف الوطني (متحف باردو)، الذي تم تدشينه عام 1888 ليصبح أقدم وأكبر وأهم متحف في شمال أفريقيا. في الصورة سياح يبانيون في جولة عبر فناءات المتحف. تبلغ المساحة الإجمالية للمتحف 20 ألف متر مربع ويبلغ عدد المجموعة الأثرية المعروضة 8 آلاف قطعة، تضم لوحات ومنحوتات وحفريات وغيرها من القطع الأثرية التاريخية. ويقع المتحف الوطني ضمن سلسلة من القصور التي بناها الحسينيون قبل تدشينه سنة 1888. جنود كانوا يحرسون مدخل مركب باردو، الذي يضم مقر البرلمان والمتحف الوطني. الصورة تعود إلى سنة 2011 في بداية الثورة، التي أطاحت بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. إعداد: أمين بنضريف الكاتب: إعداد: أمين بنضريف وأغلقت قوات الأمن والجيش جميع مداخل بن قردان القريبة من الحدود مع ليبيا وأغلقت المعابر الرئيسية في رأس جدير والذهيبة وبدأت بملاحقة عناصر في شوارع المدينة وخارج المناطق السكنية. وأغلقت المعاهد والمدارس أبوابها في المدينة فيما توقفت الأنشطة التجارية. كما علق الأمن عملية الدخول بحرا إلى جزيرة جربة السياحية التابعة لولاية مدنين تحسبا لتسلل إرهابيين إلى المنطقة. وتعد هذه العملية الإرهابية هي الثانية خلال أسبوع بمدينة بن قردان حيث قتل الجيش الأربعاء الماضي خمسة عناصر إرهابية مسلحة كانت تتحصن بمنزل. وتعرف المدينة أنشطة واسعة للتجارة الموازية وأنشطة التهريب عبر الحدود مع ليبيا وهي الجزء الأكبر لاقتصاد الجهة، لكن هذه الأنشطة تدنت منذ أن استكمل الجيش قبل شهر بناء جدار ترابي بموازاة خندق لمواجهة تسلل الإرهابيين وتسريب الأسلحة من ليبيا. م.م/ ع.ش (أ ف ب، د ب أ، رويترز)


تونس ـ مخاوف من أن يسرق الملتحون ثورة الياسمين بعد ثورة الياسمين في تونس عادت الأحزاب الإسلامية إلى الساحة السياسية، الأمر الذي يثير مخاوف كثير من شباب الثورة من استغلال مناخ التعددية وسرقة حلمهم بالحرية والمساواة، رغم تأكيد بعض الإسلاميين على التزامهم الديمقراطية. في شارع الحبيب بورقيبة في تونس، يقف عدد من الرجال الملتحين، يرتدون عباءات واسعة، ويتناقشون حول السياسة. أحدهم يدين بشدة فصل الدين عن الدولة معتبراً أنه كُفر، وآخر يشكو من "المجتمع الفاسد". المشهد غريب في تونس – الدولة العلمانية. مشهد لم يكن أحد ليتخيله منذ عدة أشهر، حيث كان البوليس السري يقوم بالقبض الفوري على مثل هؤلاء الرجال. الشارع المشهور الواقع في قلب العاصمة التونسية يحمل اسم أول رئيس حكم البلاد بعد الاستقلال عن الاستعمار الفرنسي، حكم البلاد في الحقبة من عام 1957 حتى عام 1987. ولقب الرئيس التونسي الأول بعدة ألقاب من بينها لقب "أبو الأمة"، وهو الذي راهن على العلمانية والمساواة بين الجنسين، رغبة منه في بناء تونس حديثة. وبدا له أن القوى الإسلاموية تهدد هذا الهدف بشكل كبير، لذلك قام بقمع هذه القوى بصرامة. لكن منذ ثورة الياسمين، وسقوط خليفة بورقيبة، زين العابدين بن علي، في 14 يناير/كانون الثاني عام 2011، عاد هؤلاء إلى الشوارع وإلى الساحة السياسية كذلك. "هؤلاء الناس يخيفونني"  شارع الحبيب بورقيبة "ترمومتر" المناخات السياسية في تونس وضع لا يناسب الجميع! سيرين بالهادي، تجلس مع أصدقائها في أحد المقاهي الواقعة على طول الشارع المزدحم. بكل فخر، تعرض الشابة التونسية حقيبة اليد الجديدة وردية اللون التي اشترتها مؤخراً. مجموعة الأصدقاء المكونة من شباب وشابات يدخنون السجائر ويستمتعون بشرب القهوة والشاي والبيرة. بين الحين والآخر يلقي البعض نظرات مريبة نحو هؤلاء الرجال الملتحين. نظرات مليئة بالتوجس تملأ عيون هؤلاء الشابات والشباب الذين ترعرعوا في ظل تونس علمانية والذين يطمحون للعيش في دولة ديمقراطية مبنية على أسس الحرية والعدالة الاجتماعية والمساواة. "هؤلاء الناس يخيفونني"، كما تقول سيرين البالغة 27 عاما والتي كانت تشارك وأصدقاؤها يومياً في المظاهرات التي أدت إلى الإطاحة بالرئيس السابق بن علي، وضحت في سبيل ذلك بعملها كمهندسة. ثم تضيف "إذا ما وصل الإسلاميون إلى الحكم، فسنرجع إلى الوراء. حتى أبعد من عهد بورقيبة". مخاوف هؤلاء الشباب لا تقتصر على الرجال الملتحين الذين يجلسون على الرصيف المقابل للمقهى حيث، لكنها موجهة بشكل خاص نحو حزب النهضة، أكثر الجماعات الإسلامية شعبية في البلاد. فبعد أن مُنع هذا الحزب لعقود طويلة، عاد مرة أخرى للجبهة الأمامية في العملية السياسية في البلاد. زيارة للقائد الإسلامي راشد الغنوشي، البالغ من العمر 70 عاماً، هو القائد والأب الروحي لحزب النهضة ويتمتع باحترام كبير في الأوساط السياسية ذات التوجه الإسلامي. فالغنوشي عضو في التنظيم العالمي للإخوان المسلمين كما أن كتاباته تعتبر بمثابة مرجعية لمنظومات الإسلام السياسي في كل أنحاء العالم. وكان الغنوشي ناشطاً سياسياً في حقبة الرئيس بورقيبة، ولذلك فقد اعتقل عدة مرات، وعند قيام ثورة الياسمين عاد إلى تونس بعد أكثر من عشرين عاماً قضاها في منفاه في لندن.  في شارع الحبيب بورقيبة عدد كبير من المقاهي والحانات الغنوشي يستقبل ضيوفه في منزل واقع في إحدى ضواحي تونس العاصمة. عند الباب يقف حارس ضخم البنية ذي لحية ويرتدي نظارة سوداء. أما في الحديقة فتوجد ملابس نساء وأطفال معلقة على حبل غسيل بين أشجار الفواكه. الكثير من الرجال يتجولون في ساحة المنزل ويبدون في غاية السعادة وهم يجرون مكالمات عبر هواتفهم النقالة في انتظار استقبال “الأخ راشد” كما يطلقون على زعيم حزب النهضة. في وسط غرفة الاستقبال الواسعة يقف راشد الغنوشي ببذلته الرمادية وقميصه الأبيض وحذاءه الجلدي الأسود وهو يتابع الأخبار على قناة الجزيرة. ويؤكد الغنوشي أن المخاوف تجاه حزبه ليس لها ما يبررها، وأنها لا تزال تعتمد على "سياسة التخويف" التي كان يعتمد عليها الرئيس السابق زين العابدين بن علي لضرب المعارضين السياسيين له. ويضيف الزعيم الديني أن هدف حزبه هو "تطهير" المجتمع من بقايا نظام زين العابدين بن علي وإقامة دولة ديمقراطية حرة مستقلة، تعامل جميع المواطنين على قدم المساواة، وهي أهداف لا يجب أن يخشاها لا المواطنون التونسيون ولا الغرب، على حد قوله. الأسلمة كهدف سري؟  رشيد الغنوشي في منزله في إحدى ضواحي العاصمة التونسية ويؤكد الشيخ بحزم على رفضه الواضح لأيديولوجية القاعدة، مشدداً: "لقد قلنا من قبل ومازلنا نقول إن الأنشطة التي قام بها تنظيم القاعدة ليست مشروعة، بل هي أنشطة إرهابية". ويضيف القاعدة لم تقم بإسقاط أي نظام فاسد في المنطقة، على عكس ما قامت به الثورتان السلميتان اللتان قامتا في تونس ثم مصر. ويضيف الغنوشي أن "الإسلام والحركات الإسلامية في الحقيقة تعاني كثيراً بسبب تبعات هجمات الحادي عشر من سبتمبر/أيلول". ويشكو الغنوشي أنه منذ ذلك الحين، ينظر للأقليات المسلمة في الغرب كـ"مشتبه بهم"، كما يوضعون تحت المراقبة المستمرة للشرطة. أما رضا بلحاج، المتحدث باسم حزب التحرير الإسلامي الأكثر تشددا، فيرى أن "أعمال العنف تضر أكثر مما تنفع"، كما أكد خلال اللقاء به في أحد المقاهي الواقعة في شارع الحبيب بورقيبة. بلحاج يرفض الحديث عن ملاحقته من قبل النظام التونسي السابق، ويفضل الحديث عن الثورتين التونسية والمصرية، اللتين يعتبرهما غير مكتملتين، لكنهما "خطوة هامة" على الطريق "لتحرير الأمة الإسلامية في العالم أجمع". ويضيف وهو يجول ببصره: "بالطبع هذه الثورات إسلامية، فالأفراد الذين قاموا بها مسلمون". على مقربة من المقهى يوجد حشد صغير من المتظاهرين يردد ون شعارات ضد الفساد – إحدى مخلفات النظام السابق – وضد بقايا حزب الإتحاد الدستوري ورئيسه المخلوع بن علي.  سيرين بلهادي وأصدقاؤها يخشون من سرقة ثورتهم لكن المتحدث باسم حزب التحرير الإسلامي لم ينأى بنفسه أو بحزبه عن تنظيم القاعدة، وإن كان يرى أن العنف مرفوض، ويعتبر أنه كان لأحداث الحادي عشر من سبتمبر/ أيلول 2001 " تبعات سيئة، لأن المسلمين لسوء الحظ لا يمتلكون وسائل الإعلام لإقناع الرأي العام بحسن نواياهم". ولكن بلحاج لا يخفي أن أحد أهم أهداف حزبه هو جعل الشريعة الإسلامية المصدر الوحيد للتشريع في دولة تونس. وهذا ما يخيف سيرين وأصدقاؤها، وهو قيام دولة غير ديمقراطية لا يجدون فيها الحريات الشخصية الكاملة وحق المشاركة السياسية التي طالما حلموا بها وقدموا من أجلها التضحيات خلال ثورة الياسمين. فهم يعرفون أن مشاركة الأحزاب الإسلامية في نجاح الثورة كانت محدودة، ويدركون أن هذه الأحزاب قد تحاول استغلال الحريات السياسية التي حققتها الثورة من أجل الاستيلاء على السلطة. حينها سيذهب حلم الحرية هدرا، كما تقول سيرين: "إذا ما وصل الإسلاميون إلى السلطة، فلن يتبقى لنا سوى ترك البلاد. حينها ستصبح ثورتنا هباء". خالد الكوطيط /سمر كرم مراجعة: عبده جميل المخلافي


تعاون بين جمعيات ألمانية وأخرى تونسية لتبادل الخبرات أتاحت شراكة جمعت بين جمعيات تونسية وأخرى ألمانية، الفرصة لشباب من البلدين لأجل تبادل الخبرات، بعدما اقتنعوا أن التعاون قادر على فتح أبواب يمكنها تقليص الهوة بين العالم المتقدم وذلك السائر في طريق النمو. كثيرة هي الجسور التي تجمع بين الشرق والغرب.. منها ما هو سياسي وما هو رياضي وما هو اقتصادي، ومنها كذلك ما هو اجتماعي. ذلك كان رهان مجموعة من الشباب التونسيين والألمان، ممّن اختاروا تبادل زيارات في إطار شراكة بين جمعية إكاب الألمانية والنادي الثقافي "علي بلهوان" التونسي، كان لها الكثير من الفضل في تبادل الخبرات وفي ردم قليل من هوّة تفصل بين العالمين. كاترين بيركولز، عضو في جمعية "كلينكر موك". ما شدّ انتباه كاترين في زيارتها هو رغبة التونسيين الجامحة في إحلال الديمقراطية وتطوير آلياتها ببلدهم بعد ثورة "14 كانون الثاني/ يناير" سنة 2011. غير أن ما أثار حفيظتها هو ضعف تواجد النساء في بعض المؤسسات سواء منها الإدارية أو التجارية، فضلاً عن معاناة تونس العاصمة من مشكلة تدبير النفايات، وعدم الاستفادة منها فيما يعرف بعملية تدويرها، وهو ما يلقي المزيد من المسؤولية على عاتق المسؤولين التونسيين، حسب قولها. حضر السنة الماضية في ألمانيا بفضل هذه الشراكة 13 شاباً تونسياً، والعدد نفسه من الألمان في تونس، المدة لم تزد عن عشرة أيام، لكنها كانت كافية لمباشرة مجموعة من المشاريع. فعلاوة على ذلك الذي جمع "بون" بـ"المهدية"، كان هناك مشروع آخر جمع تونس العاصمة مع كولونيا، وتمحور حول إيجاد السبل الكفيلة بوقف الهجرة غير الشرعية، وحاول إبراز معاناة المهاجرين غير الشرعيين في الدول الأوروبية. كما كان هناك مشروع ثالث بين مدينة جندوبة ومدينة فيزن، وكان مخصصاً لتكوين مجموعة من القياديين الشباب القادرين على المساهمة في تطوير مناطقهم الأصلية. صابر دراويل، مدير المركز الشبابي والرياضي بسيدي حسين أُعجب صابر كثيراً بحفاوة الاستقبال التي خصّصتها له كاترين في زيارته التي استمرت عشرة أيام خلال شهر أيلول/ سبتمبرالماضي، فبعد لقاء أولي السنة الماضية في إطار المشاريع المذكورة، دعته كاترين هذه المرة كي يتعرّف أكثر على عمل جمعيتها، وعلى برنامجها المكثّف. لذلك فقد كانت فرصة سانحة للاستفادة من طريقة اشتغال مؤسسات المجتمع المدني في ألمانيا، ونقل الخبرات إلى تونس. لتخلصَ هذه الزيارة إلى عقد توأمة بين المركب الشبابي والرياضي سيدي حسين وجمعية "كلينكر موك". ومثل شبكة اجتماعية، يلتقي فيها أصدقاء طرف ما بأصدقاء طرف آخر، نمت الشراكة الأصلية بين النادي الثقافي "علي بلهوان" وجمعية "إكاب"، وصارت تجمع اليوم ما بين مجموعة من الجمعيات التونسية والأخرى الألمانية. لكن من يدعم هذه المشاريع؟ يجيبنا صابر وكاترين عن وجود كثير من الداعمين، أولاً وزارة التعاون الاقتصادي والتنمية، بلدية مدينة بون، إدارة متحف مدينة كولونيا، القنصلية التونسية العامة بمدينة بون، وعدد من الشركاء الآخرين. يطمح صابر وكاترين إلى تقارب أكثر بين المجتمعين التونسي والألماني من خلال شباب هذا البرنامج. قد لا تكون اللغة عائقاً في التواصل ما دام اللغة الإنجليزية تسهل ذلك بينهم، وقد لا يكون تباين الثقافات مشكلة ما دام الانفتاح على الآخر هو جوهر هذا البرنامج. لذلك فالاثنان يعملان بجد من أجل أن يقع تبادل في السنة القادمة بين مجموعة من الشباب التونسيين والألمان، وأن تتم مباشرة مشاريع جديدة، تزيد من ردم الهوّة بين الشمال والجنوب، وتعطي المثال على أن المجتمع المدني قادر على تحقيق الكثير من تطلعات الشعوب.


محطات الثورات العربية بالصور في وقت يقترب فيه اليمن من حافة حرب أهلية غير محسوبة العواقب يزداد البطش ضد المحتجين في سوريا، فيما يبدو مستقبل ليبيا غامضاً، بل وحتى في تونس ومصر فإن الثورة لم تحقق بعد كل أهدافها، جولة مصورة في محطات الثورات العربية. نظام صالح، هل يلفظ أنفاسه الأخيرة؟ يتلقى الرئيس اليمني علي عبد الله صالح العلاج في السعودية وسط غموض على رأس الدولة اليمنية في غيابه. لعب صالح دوراً محورياً في التاريخ العاصف لبلاده طوال نصف قرن، إلا أن إصرار شباب "الثورة السلمية" على الاحتفال برحيله وتأكيد المعارضة أن صفحته السياسية قد طويت، مؤشرات توحي بأن عهده قد انتهى أو يشرف على الانتهاء.


صراعات داخل جامعات تونس تعكس التوتر السياسي في البلاد في نفس الوقت الذي تشهد فيه تونس احتقاناً سياسياً واجتماعياً بسبب المواجهات بين المعارضة والحكومة التي يسيطر عليها الإسلاميون، يبدو وأن هذا التوتر انتقل بكامل حيثياته إلى جامعات البلاد. DW عربية تقصت الوضع في جامعات تونس. ما زال التحقيق جارياً في أحداث العنف التي شهدتها كلية الآداب بجامعة منوبة مؤخراً بعد استجواب العديد من الطلبة الذين شاركوا في هذه الأحداث أو كانوا شهود عيان على هذه الحادثة، التي خلفت حالة من الاحتقان داخل الجامعة شبيهة بحادثة النقاب، حيث علقت الدراسة في كلية الآداب آنذاك. يذكر أن الجامعة التونسية تشهد منذ ثورة 14 يناير، التي أسقطت نظام الرئيس السابق بن علي، صراعاً حاداً بين الإسلاميين واليسار على غرار ما كان يحدث في الثمانينيات، الذي عاد ليتمثل بالأساس في الصراع بين الاتحاد العام لطلبة تونس الرافض لوجود نقابة طلابية موازية لهم داخل الحرم الجامعي وبين الاتحاد العام التونسي للطلبة، الذي أصر ممثلوه على الاستمرار في نشاطاتهم حتى الاعتراف بهم كاتحاد طلابي يمثل بشكل أو بآخر فئة معينة من الطلبة . وتقول أماني غلنزة، طالبة ماجستير في معهد الصحافة وعلوم الأخبار: "من الضروري أن يمارس كل طالب حقه في التعبير داخل الجامعة بكل حرية". لكن الإشكال هو أن الطالب حسب رأيها لا يتمتع بدرجة وعي كافية، الأمر الذي يسمح لبعض الأطراف السياسية باستغلاله لتمرير موقف معين أو أيديولوجية معينة وهذا ما أدى إلى العنف داخل جامعاتنا. نقاشات مستمرة لكن دون تعطيل للدراسة وتضيف أماني لـDW عربية أن طلبة المعهد لطالما اختلفوا واشتدت نقاشاتهم، إلا أنها بقيت مجرد آراء تناقش في كنف الاحترام دون التسبب في تعطيل الدروس. لذلك، تجزم الطالبة أماني أن تسييس النقابة الطلابية هو أصل الإشكال. أما مريم غديرة، التي تدرس الماجستير أيضاً، فتعتبر أن الجامعات لا بد أن تبتعد عن المشاحنات السياسية والانتماءات الحزبية الضيقة التي من شأنها أن تربك الطالب، على اعتبار أنها مكان لطلب العلم وليس للصراع السياسي. وتوضح مريم، في حديث مع DW عربية، أنه وعلى الرغم من أن الطالب يمكنه ممارسة حقه في التعبير وفي تبني مواقف سياسية وأفكار ومبادئ معينة، إلا أن هذه الحرية لا ينبغي أن تؤثر سلباً في المناخ الطلابي الذي يجب أن يكون سلمياً بعيداً عن العنف والتعصب الفكري، الذي يفرض ضرورة التعايش السلمي والتفاعل بين جميع الطلبة خارج إطار العنف. حسام العبيدي، كاتب عام المكتب الفدرالي للاتحاد العام لطلبة تونس في كلية الآداب بجامعة منوبة اتهامات متبادلة من جانبه، يعتبر حسام العبيدي، كاتب عام المكتب الفدرالي للاتحاد العام لطلبة تونس بكلية الآداب، أن أساس الصراع داخل الجامعة هو رفض وزير التعليم العالي التعامل بجدية مع مطلب الإطاحة بمنظومة "أمد" الجديدة للتعليم العالي في تونس، وهو الذي يعتبره حسام مطلب شرعي حاز على ثقة أغلبية الطلبة. ويؤكد حسام أن الحادثة جدّت بعد أن "دعونا للإطاحة بهذا الوزير وبالحكومة المنبثق عنها من منطلق أننا طلبة تم رفض العديد من مطالبهم ... محاولة اتهامنا بالتسيّس فاشلة في مقابل أن من هاجمنا من الطلبة الغرباء عن الكلية هم أنصار حركة النهضة ونحن ندافع عن كليتنا من كل عنف مسلط من الخارج. وسبق أن ناصرنا جميع الطلبة بعيداً عن انتماءاتهم الحزبية أو قناعاتهم الشخصية لأن مبدأنا هو أن نتعامل مع الطالب بصفته طالباً." وبالنسبة لتعطيل سير الدراسة في الكلية، فيؤكد العبيدي أنها مجرد حجة تقدمها الإدارة أو بعض الأشخاص الذين يرفضون مصلحة الطالب. ويرى حسام أن "تعطل الدروس وتحقق الأهداف أفضل بكثير من أن يهمش الطالب وتغتصب حقوقه في تعليم محترم". وفي معرض حديثه عن الإشكال الحالي في جامعة منوبة، يؤكد عائد عميرة، كاتب عام هيئة مؤسسة في معهد الصحافة وعضو الهيئة الإدارية للاتحاد العام التونسي للطلبة، أنه من المرفوض القول بأن الاتحاد العام التونسي للطلبة يمثل الطلبة الإسلاميين فقط في الجامعة، بل يسعى لأن يمثل عموم الطلبة دون استثناء أو تمييز. عائد عميرة، عضو الهيئة الإدارية للاتحاد العام التونسي للطلبة ويشير عائد لـDW عربية أنه ومنذ عودة الاتحاد العام التونسي للطلبة إلى الساحة الطلابية، فقد نادى بضرورة وضع ميثاق طلابي يحترمه الجميع ويساهم في وضعه عموم الطلبة ويتم من خلاله تنظيم الحياة الطلابية. ويوضح عميرة أن من أبرز الشعارات التي رفعها "لا للعنف نعم للحوار" خاصة وأن أعضاء الاتحاد نادوا مراراً و تكراراً بأن تكون الساحة للجميع. إلا أن عائد يشير قائلاً: "ما راعنا هو أن النقابة الموازية رفضت كل هذا و تبنت العنف الممنهج أو ما يسمى بالعنف الثوري والذي نرى أن غايته لا تعدو كونها محاولة لإدخال الجامعة في أتون العنف أو ما يصطلح عندهم بالفوضى الخلاقة". ويؤكد عائد عميرة أن هذه الصراعات لا تخدم الطلبة بل تعيق دراستهم، وأن دور الاتحاد هو النهوض بوضع الجامعة التونسية وتطوير البحث العلمي، مشيراً إلى أن النقابة الموازية رفضت ميثاقهم لأنها ترفض وجودهم أصلاً، على حد تعبيره، بدعوى أنهم يساهمون في شرذمة وتقسيم الطلبة، متسائلاً عن مدى قدرة الاتحاد العام لطلبة تونس على تمثيل الطلبة وهو منقسم على نفسه . ويحمل عضو الهيئة الإدارية للاتحاد العام التونسي للطلبة الاتحاد العام لطلبة تونس مسؤولية العنف الموجود في الجامعة التونسية بسبب خطابهم الإقصائي التحريضي. عميد كلية الآداب في جامعة منوبة، الدكتور الحبيب الكزدغلي الحد من العنف أولويات الجامعة وفي ذات السياق، يقول عميد كلية الآداب، الحبيب الكزدغلي، إن القانون الداخلي يمنع الدعاية الحزبية والسياسية عامة في مقابل أن حرية الانتماء لنشاط نقابي أو ثقافي مكفولة لكل طالب. ويوضح الكزدغلي، في حوار مع DW عربية، أصل الإشكال داخل الكلية، وهو أن طالباً أراد أن يلقي كلمة باسم حركة النهضة وتم منعه بموجب القانون االداخلي للكلية. وقد تم توجيه رسالة لمدير معهد الصحافة، حيث يدرس الطالب، لتفادي العنف مستقبلاً. وحول الإجراءات المتخذة لتقليص حجم المشاحنات داخل الجامعات، يقول الدكتور الكزدغلي إنه سيتم تطبيق القانون الداخلي طبقاً للفصل السابع عشر، الذي يشير إلى أن كل تنظيم للاجتماعات والتظاهرات لا بد أن يخضع لترخيص كتابي مسبق من الإدارة بالإضافة إلى التزام كل طالب بالإدلاء بهويته كلما طُلب منه ذلك. ويؤكد عميد كلية الآداب أن إشكال النقاب بدأ يُحل تدريجياً، إذ وقعت إحدى الطالبات المنتقبات على تعهد بالكشف عن وجهها قبل الدروس، مشيراً إلى أن كل طالب مرحب به دون عنف وبعيداً عن انتماءاته، طالما لم يؤثر في النظام العام وسير العملية الدراسية، ومذكراً بأن حق الإضراب مضمون ولكن الدروس مقدسة ولا مجال لوقفها، وهو ما أدى إلى إحالة ثلاثة طلبة إلى مجلس التأديب.


نائبة من حزب الخضر: بناء تونس ما بعد الثورة سيحتاج إلى وقت أكدت باربارة لوخبيلر من حزب الخضر الألماني التي تزور تونس أن الثورة التونسية أعادت الكرامة للناس، وأن البناء الاقتصادي يحتاج إلى وقت أطول، وطالبت الأوروبيين بتقديم المساعدة إليها واستقبال قسم من اللاجئين من ليبيا. بدأ كل شيء مع محمد بوعزيزي، فبعد أن فقد خريج الجامعة هذا الأمل في الحصول على عمل، تحول إلى بائع فواكه، وبعد أن منع من ذلك لجأ إلى حرق نفسه في كانون الأول/ ديسمبر الماضي وأطلق بذلك شرارة البداية للحركة المطالبة بالحرية والديمقراطية في تونس ثم في مجمل العالم العربي. ثلاثة أشهر مرت حتى الآن منذ أن هرب الدكتاتور التونسي بن علي من بلده. وحاليا تجوب النائبة في البرلمان الأوروبي عن حزب الخضر باربارة لوخبيلر تونس وتبحث فيها عن أجوبة عن الاتجاه الذي يسير فيه البلد. وتولت لوخبيلر لسنوات عدة منصب الأمينة العامة للفرع الألماني من منظمة العفو الدولية. وردا على أسئلة طرحها مراسل إذاعة "دويتشلاند فونك" ياسبر بارنبيرغ حول أوضاع البلد واللاجئين في تونس الهاربين من القتال في ليبيا، اثنت لوخبيلر على ضيافة التونسيين، حكومة وشعبا، لعدد كبير من اللاجئين. لكنها قالت إن عدد هؤلاء تجاوز 200 ألف شخص ولا بد للدول الأوروبية من تقديم المزيد من المساعدات العينية، ودعتها كذلك إلى استقبال عدد من اللاجئين الأجانب الغير قادرين على العودة إلى بلدانهم. وتحدثت عن وجود ما بين 8 و11 ألف لاجئ من الصومال واريتريا لم يحصلوا على موافقة سلطات البلدين للعودة إليهما. وقالت إن مفوض اللاجئين التابع للأمم المتحدة دعا دولا عديدة لقبول هؤلاء دون أن يتلقى ردا إيجابيا من أحد. الطريق إلى الديمقراطية  باربارة لوخبيلر: البناء الاقتصادي في تونس يحتاج إلى وقث أطول وعن الوضع السياسي في تونس وقول رئيس حكومة هذا البلد بأن الثورة لا تعني الديمقراطية، وإنما البوابة التي تقود إليها، قالت النائبة لوخبيلر إنها التقت بالعديد من التونسيين والتونسيات الذين أكدوا لها أن الثورة أعادت لهم كرامتهم، وأعطتهم الشجاعة لتجربة الجديد. وأضافت أن عددا كبيرا من الأحزاب نشأ في البلاد، لكن الصغيرة منها، وهي كثيرة، لن تقوى على الاستمرار. وتابعت أن المهم في الأمر هو حصول المرأة على نصف الترشيحات للانتخابات النيابية المقبلة، "وهذا أمر جيد" على حد قولها. البناء الاقتصادي يحتاج إلى وقت أطول وتطرقت لوخبيلر إلى الوضع الاقتصادي فقالت إن البناء والإعمار يحتاج إلى وقت أطول مما يرغب به المرء. ومن أصل 50 ألف متخرج من الكليات التونسية هذا العام لن يتمكن أكثر من 15 الفا منهم من إيجاد عمل لهم علما أن تأمين فرص العمل كان أحد الدوافع الرئيسية لقيام الثورة. وعن مدى قدرة الاتحاد الأوروبي على مساعدة تونس للنهوض اقتصاديا قالت النائبة الخضراء إن الدول الأوروبية التي ساعدت البلد في الماضي تفاجأت بعد زوال حكم بن علي في أن ما قدمته لنظامه لم يترجم كله بصورة صحيحة على أرض الواقع. وأشارت إلى وجود أفكار وآراء حاليا تتداول حول كيفية السماح بتصدير المزيد من المنتوجات الزراعية التونسية إلى أوروبا والاستفادة من القوى العاملة التونسية المؤهلة والمتخصصة، خاصة في الدول التي تعاني من نقص في الأيدي العاملة المؤهلة مثل ألمانيا. ياسبر بارينبيرغ / اسكندر الديك مراجعة: حسن زنيند


واشنطن تدين اغتيال بلعيد وفيسترفيله يدعو لحماية إرث الثورة توالت ردود الفعل الدولية المستنكرة لاغتيال المعارض التونسي البارز شكري بلعيد. ففيما وصفت واشنطن اغتياله بالعمل غير المبرر، وصفت برلين على لسان وزير خارجيتها غيدو فيسترفيله الاغتيال بالفظيع داعية إلى حماية إرث الثورة. أدانت الولايات المتحدة اليوم الأربعاء (التاسع من شباط/ فبراير 2013) اغتيال شكري بلعيد، أحد أبرز زعماء المعارضة وأشد منتقدي الحكومة التونسية أمام منزله في العاصمة تونس. وفى معرض إشارتها إلى إدانة "قاعدة عريضة" من الأحزاب والقوى السياسية التونسية للحادث، قالت المتحدثة باسم وزارة الخارجية الأمريكية فيكتوريا نولاند: "ليس هناك أي مبرر للقيام بعمل من أعمال العنف الوحشية والجبانة من هذا القبيل. .لا مجال للعنف في تونس الجديدة". فيسترفيله يدعو إلى حماية إرث الثورة من جهته، أعرب وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله عن "حزنه" لمقتل المعارض التونسي شكري بلعيد الذي قضى بالرصاص واصفا هذا العمل بأنه "فظيع"، ودعا المسؤولين السياسيين التونسيين إلى "حماية إرث" الثورة. وقال الوزير الألماني في بيان "غمرنا خبر مقتل السياسي المعارض شكري بلعيد بمشاعر من الاشمئزاز والحزن". وأضاف فيسترفيله "في هذه اللحظة الحرجة، ندعو كل المسؤولين السياسيين في تونس إلى حماية ارث الثورة السلمية وإلى العمل بغض النظر عن الانتماءات السياسية، من أجل مصلحة البلد". كما عبرت وزارة الخارجية الجزائرية في بيان الأربعاء عن "إدانتها الشديدة لجريمة الاغتيال الدنيئة" للمعارض التونسي شكري بلعيد صباح اليوم في العاصمة التونسية. وجددت الجزائر في البيان موقفها "الرافض لاستخدام العنف بكل أشكاله كوسيلة للتعبير السياسي"، بحسب ما أفادت وكالة الأنباء الجزائرية الحكومية. مقتل عنصر أمن تونسي الرابط http://p.dw.com/p/17Zui ويقع حي باب الجزيرة في قلب العاصمة على بعد مئات الأمتار من شارع الحبيب بورقيبة الرئيسي حيث سجلت مواجهات كامل بعد الأربعاء بين متظاهرين وقوات الأمن. ولم تعلن على الفور أي حصيلة مفصلة لهذه المواجهات. وكان رئيس الوزراء التونسي حمادي الجبالي قد أعلن مساء اليوم الأربعاء عن نيته تشكيل حكومة جديدة  بعد اغتيال بلعيد. وفي كلمته التي بثها التلفزيون التونسي في وقت سابق اليوم، أعلن الجبالي أنه سيشكل حكومة تكنوقراط غير حزبية من خبراء مستقلين. ع.ش/ أ.ح (د ب أ، أ ف ب)


"لو لم أكن ألمانية، لدفنت مأساتنا في تونس إلى الأبد!" مازالت قضية مقتل الألمانية-التونسية في مدينة القصرين بتونس محل اهتمام الدوائر الحقوقية والإعلامية. DW عربية التقت شابة أصيبت أثناء حادث إطلاق النار، وهي الشاهدة الرئيسية على جريمة القتل التي راحت ضحيتها ابنتي خالتها. الحلم بقضاء صيف مشمس وممتع مع الأهل والأصدقاء، بعيدا عن صخب الحياة في ألمانيا وصيفها البارد، كان يراود الشابة ياسمين (23 سنة) رفقة ابنة خالتها أحلام عند وصولهما أرض الأجداد تونس. لكنها لم تتوقع أن هذا الحلم سيتحول بعد أيام إلى كابوس مظلم ومفزع، مازلت تعاني آثاره النفسية والصحية إلى اليوم. الضحية أحلام دلهومي التي لقيت مصرعها برصاص الشرطة التونسية خلال قضاء عطلتها في موطن والديها في مدينة القصرين التونسية... "أشباح القتلة تطاردني كل ليلة في كوابيسي" تواصل ياسمين الحديث والدموع تنهار من عينيها: "مازلت أتذكر ملامح أحدهم: شرطي في منتصف الأربعين ذو شارب وبشرة داكنة، كان ينظر إلي مبتسما باستهزاء، فيما كنت أترجاه لمساعدتنا. إني أراه كل ليلة في كوابيسي، يا إلاهي! لا أستطيع أن أنسى!" وتواصل بالقول: "لقد كانوا نحو 12 شرطيا، هرعوا بالهرب في ثلاث سيارات، حالما تفطن سكان المنطقة إلى صيحاتنا". حال عودتها إلى مدينة بون، وفرت لها السلطات الألمانية طبيبا نفسيا، لمساعدتها على تحمّل وقع الصدمة عليها. وتقول ياسمين: "لم تنفك السفارة الألمانية في تونس عن الإتصال بي يوميا للإطمئنان على حالتي الصحية. وهنا أجريت عملية لإستخراج شضايا الرصاصة من كتفي. لقد وجدت كل الدعم اللازم هنا، ما لم أجده في بلد حسبت أن جذوري راسخة العمق فيه". مظاهرة أقيمت أمام القنصلية التونسية في بون تضامنا مع أهل الضحيتين... "ثقتي في العدالة التونسية أصبحت تتضاءل" ورغم أن الرئيس التونسي المنصف المرزوقي قد استقبل قبل ثلاثة أسابيع وفدا من عائلتها في قصر قرطاج، إلا أن وعوده لهم بإلقاء القبض على الجناة وإلقاء خطاب أمام عدسات الكاميرا لشجب جريمة القتل، بقيت مجرد كلمات. وتقول ياسمين بشيء من الخيبة: "لسنا بحاجة لوعود ولا لكلمات، نحن بحاجة لأفعال، نريد الحقيقة كاملة". وتشير إلى أن السلطات في تونس لم تحقق بجدية في القضية، رغم الضغوط المسلطة عليها من طرف الحكومة الألمانية. وتضيف قائلة: "الحكومة هناك تعلم جيّدا من يقف وراء الجريمة النكراء، ولكنها لم تحرك ساكنا إلى الآن. لكننا لن نيأس وسأكافح إلى آخر رمق في حياتي حتى أرى القتلة وراء قضبان السجن." وبين حين وآخر، كانت خالتها فضيلة تتجول بين صور أحلام على جهاز الأيباد، وتقول متنهدة: "السلطات في تونس عرضت علينا تعويضات مالية، كتلك التي عرضت على شهداء الثورة، حتى يتم غض النظر عن القضية. لكننا رفضنا وقمنا بتكليف محام ألماني وآخر تونسي في تونس أيضا. ونحن على تواصل مع السلطات القضائية هنا للقيام بالإجراءات اللازمة لتتبع الجناة". وتضيف: "قمنا بتكوين لجنة متكونة من بعض الحقوقين والإعلاميين المقيمين في ألمانيا تسمى "لجنة المساندة والمتابعة في قضية أحلام وأنس دلهومي" للمطالبة بالكشف عن ملابسات القضية والتسريع في الأبحاث المتعلقة بها وتفعيل دور العدالة في الملف. ستعود ياسمين لمزاولة دراستها في الإقتصاد بعد بضعة أيام، رغم أنها مازلت لم تتعاف كليا من إصابتها. ولن تتردد إلى العودة يوما ما إلى موطنها الأصلي تونس، رغم ما عاشته من رعب هناك. لكن شريطة أن ينصف القضاء التونسي عائلتها، فتونس ستبقى بالنسبة لها أرض ميعاد أهل سيشتاقون إليها، وأرض دفنت فيها ابنتا خالتها أحلام وأنس.


الطاقات النظيفة، هل تعيد لتونس خُضرتها بعد الثورة؟ الاقتصاد الاخضر والطاقات المتجددة أو النظيفة، بدائل يطرحها الخبراء في تونس لتحقيق التنمية المستدامة، في بلد يخرج لتوه من ثورة عارمة، أفرزت تساؤلات ومراجعات لكل السياسات التي كانت متبعة بما فيها النموذج التنموي. في هضاب شمال تونس وأريافه الجميلة بمنطقتي العالية ومنزل بورقيبة بمحافظة بنزرت تمتد على مرأى البصر بين الحقول والبساتين مراوح توليد الطاقة الكهربائية بالاعتماد على الرياح، بفضل مشروع للطقات المتجددة أو البديلة ، أقيم هناك وتبلغ تكاليفه 610 مليون دينار(اليورو يعادل 2 دينار تونسي) إلى توفير الكهرباء لحوالي 350 ألف ساكن وانتاج ما يقارب 600 ميغاوات عند نهاية المشروع. وزير الصناعة التونسي محمد الامين الشخاري، قال في حفل خمسينية الشركة التونسية للكهرباء والغاز مؤخرا أنه في ظل الارتفاع المستمر لأسعار المحروقات يشكل التوجه نحو الطاقات النظيفة والمتجددة إحدى الخيارات المستقبلية لضمان انتقال آمن في مجال الطاقة،والضغط على تكاليف الإنتاج والمحافظة على المحيط والمساهمة في الحد من التغيرات المناخية. وزير الصناعة التونسي أوضح أن المشروع يهدف إلى الرفع من مساهمة الطاقة الهوائية على الصعيد الوطني إلى حدود 6 بالمائة من انتاج الكهرباء. كما سيمكن المشروع حسب القائمين عليه من تفادي انبعاث أكثر من 608 ألف طن من غازي أوكسيد الكربون. وتسعى تونس إلى تدعيم جهود التنمية المستدامة وتوفير مصادر طاقية جديدة بعد ان تمكنت من تحقيق نسبة ربط بالكهرباء فاقت 99.5 بالمائة. ولكن رغم هذه النسب المرتفعة نسبيا، يقر وزير الصناعة التونسي بوجود تقصير في ربط المناطق الداخلية بالغاز الطبيعي في اشارة منه إلى التفاوت التنموي بين الجهات في تونس. وللعدل بين الجهات وتأمين تزويد مناطق الشمال الغربي وولايات الوسط تعتزم تونس ربط هذه الجهات بشبكات الغاز الطبيعي انطلاقا من سنة 2013. تونس تستفيد من التجربة الألمانية نورة العروسي المديرة العامة للوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة وقالت السيدة نورة العروسي المديرة العامة للوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة في حديث لـ DW أن الطاقات البديلة هي قاطرة تعزيز الاقتصاد الاخضر، فهي التي تساهم في خلق مواطن الشغل في مختلف القطاعات. وأوضحت أن قطاع الصناعة سجل تقدما في مجال استعمال الطاقات البديلة مقابل تقدم محتشم في قطاعي النقل والبناء المقتصد للطاقة. وتستفيد تونس من التجربة الالمانية في مجالات عديدة تتعلق بتثمين الطاقات المتجددة والتحكم في الطاقة وحماية الطبيعة وتساعد الوكالة الالمانية للتعاون الدولي GIZ تونس في مجال التكوين والدراسات الفنية وانجاز المشاريع. ومن أهم المشروعات برنامج تعزيز القدرات ودعم المؤسسات التي تنشط في قطاع الطاقة. ويبلغ حجم تمويل هذا المشروع 2 مليون يورو. ورغم جهود مختلف المتدخلين في مجال التنمية المستدامة وتعدد المشروعات والبرامج العمومية، فإن خبراء البيئة وحماية الطبيعة يرون أن على تونس مراجعة مختلف منظوماتها البيئية كمنظومات اعادة تدويرالزيوت المستعملة ومعالجة البلاستيك والنفايات الصلبة والاقتصاد في الطاقة واستغلال الطاقة الشمسية بالمنازل. ويؤكد خبير البيئة التونسي حسين الرحيلي في حديث لـ DW أن الفساد قد طال في العهد السابق مختلف المنظومات البيئية. ويبين الرحيلي أن سياسة تونس في مجال البيئة تأسست لسنين طوال على مفهوم خاطئ للبيئة، ويضيف أن هذه المقاربة المحدودة لمفهوم البيئة تتواصل بعد الثورة في ظل صمت الجميع. ويطالب خبير البيئة بضرورة مراجعة الأطر القانونية والهيكلية لمجال البيئة وبناء برامج عمومية على أسس التنمية المستدامة ومبدأ الشفافية وترشيد استغلال المال العام. استغلال الموارد المائية على حساب الفقراء وزير الصناعة التونسي محمد الامين الشخاري ويرتبط نجاح المقاربة التنموية التي تعتمد الطاقات البديلة كمحرك أساسي للتنمية المستدامة على المنوال الذي تعتمده البلاد. ويرى أستاذ الاقتصاد بالجامعة التونسية مصطفى بالحارث خلال محاضرة ألقاها في أعمال ندوة حول آفاق الاقتصاد الأخضر بشمال أفريقيا والشرق الأوسط عقدت مؤخرا بتونس أن الاقتصاد التونسي حقق طيلة سنوات نسب نمو طيبة وتحصل التونسيون على دخل يساوي 3.5 مرات أعلى من أبائهم سنة 1957 بعد الاستقلال. وقد سجل الدخل الخام للفرد التونسي نموا بـ 2,9 بالمائة طيلة 45 سنة الاخيرة بما يؤشر على حجم الاستثمارات في مختلف القطاعات. ويضيف أن نموذج التنمية التونسي استغل الموارد الطبيعية بصفة مجحفة وساهم في تغيير هيكلة الحاجيات الاستهلاكية للعائلات. وشكل غياب العدالة الاجتماعية وتفقير المناطق الداخلية والاضرار بالبيئة والتلوث والتصحر ببعض المناطق والهجرة إلى المدن وإلى أوروبا أهم الانعكاسات السلبية لهذا النموذج التنموي. أستاذ الاقتصاد بالجامعة التونسية مصطفى بالحارث ويضيف بالحارث بأن أسرع وسيلة وأقلها كلفة لتعزيز التنمية يتمثل في تحسين المردودية الطاقية لقطاعات البناء والنقل والاضاءة. ويرى أنه على الاحزاب السياسية والمجتمع المدني العمل على تخصيص نسبة من الناتج المحلي الخام للتنمية الخضراء وتوجيه الانتاج والاستهلاك نحو المنتجات المتجددة التي تحترم البيئة. ويوضح أن تونس في حاجة إلى رأسمال ثلاثي الابعاد مالي وطبيعي وبشري، ويوضح أن البلاد في حاجة إلى اقتصاد أخضر يستغل قدرات الطبيعة للرفع من الإنتاجية المستدامة للأرض وتأمين حياة أفضل للمواطن. احترام البيئة يحقق التوازن الاجتماعي ويقول أستاذ العلوم الاجتماعية ورئيس المنظمة المغاربية لتنموية الموارد البشرية عبد السلام النقازي في حديث لـ DW أن تحديات التنمية في تونس ما بعد الثورة يجب أن تطرح رؤية جديدة طموحة ترتكز على مبدأ التنمية المستدامة بما في ذلك التوازن بين الأبعاد البيئية والاقتصادية والاجتماعية مع المحافظة على حقوق الأجيال القادمة. ويضيف أن التنمية الاقتصادية يجب أن لا تكون على حساب العدالة الاجتماعية بين الفئات والمناطق وان تحافظ على الموارد الطبيعية وعلى جودة الحياة. ويؤكد النقازي على أن البعد الإقليمي المغاربي للتنمية المستدامة هام جدا لإنجاح هذا المنوال التنموي لترابط إشكاليات التنمية والتصرف في الموارد الطبيعية بالمنطقة المغاربية. ومن جانبه يرى منجي سماعلي، الأستاذ الجامعي وعضو مكتب الدراسات بالاتحاد العام التونسي للشغل أقدم المنظمات النقابية في البلاد أن المناطق الريفية يجب أن تحضى بآفاق كبرى للتنمية عبر الطاقات المتجددة كتكنولوجيا الرياح ومعالجة مياه البحر بما يعزز من نوعية الحياة والحد من الهجرة الداخلية وتقليص الضغط على المدن. ويقول سماعلي أن الاتحاد العام التونسي للشغل يدعم استغلال الطاقات المتجددة ومقاومة التلوث لما له من انعكاسات كبيرة على ظروف العمل والسلامة المهنية للعمال بمواقع الانتاج. حقوق بيئية في الدستور ولا تغيب مسألة البيئة عن السياسيين وخصوصا أحزاب الخضر في تونس، إذ يؤكد منجي الخماسي الامين العام لحزب الخضر للتقدم في حديث لـDW عربية أنّ "الإنتقال إلى الاقتصاد الأخضر أمر ضروري لا مفرّ منه شئنا أم أبينا، وإن اعتبرناه اليوم خيارا استراتيجيّا فإنّه سرعان ما سيصبح، على المدى المتوسّط مفروضا قسريا وكلّما ماطلنا في الانتقال كلّما زادت كلفته على الأفراد والمجموعات والموازنات". ويدعو الامين العام لحزب الخضر للتقدم الذي تقدم بمشروع دستور إلى المجلس الوطني التأسيسي إلى تعبئة الإرادة السياسيّة والحثّ على تطوير اصلاحات ملائمة في المؤسّسات والسياسات الحكوميّة وتشجيع القطاع الخاص على الاستثمار والابتكار في الاقتصاد الأخضر لدفع عمليّة التنمية المستدامة. ومن جانبه يرى عبد القادر الزيتوني الامين العام لحزب تونس الخضراء والذي تأسس بعد الثورة في تصريح لصحيفة "المغرب" إلى ضمان حق المواطن في بيئة سليمة وتنمية مستديمة والتنصيص على ذلك في الدستور القادم. ويطالب الامين العام لحزب تونس الخضراء من الحكومة إلى فتح ملفات الفساد البيئي وتكوين مجلس أعلى للبيئة يتولى وضع استراتيجية الدولة في المجال البيئي. خالد بن بلقاسم - تونس مراجعة: منصف السليمي


تونس: الصدامات القبلية مظهر لضعف الدولة أم أدوار مضادة للثورة؟ شهدت منطقة قفصة جنوب تونس صدامات بين سكان محلّيين، بدأت بنزاعات حول توزيع مناصب العمل لكنها تطورت إلى صراعات بين العروش والقبائل. وخبراء يحذرون من عودة القبليّة في ظل ضعف الدولة، لكنهم يشيرون إلى أدوار مضادة للثورة. أعلنت وسائل اعلام تونسية هذا الأسبوع ان السلطات فرضت حظرا للتجول ليلا في مدينة قفصة جنوب تونس، وذلك في أعقاب اشتباكات وقعت بين سكان محليين في سوق شعبي أدت إلى جرح العديد من المواطنين، واضطرت قوات الجيش للتدخل لتفريق المشتركين في المصادمات. وليست هذه المرة الأولى التي تشهد فيها المنطقة اشتباكات منذ قيام الثورة التي أطاحت بالرئيس زين العابدين بن علي في 14 يناير/كانون الثاني الماضي. فقد شهدت منطقة المتلوي المجاورة لمدينة قفصة بدورها خلال شهري مار/ذار ومايو /ايار الماضيين اشتباكات على خلفية نزاعات بين سكان محليين من انتماءات قبلية وعروشية مختلفة. وتأتي هذه الأحداث بشكل يتعارض مع انتظارات التونسيين وأجواء التآزر التي سادت فيما بينهم إبان الثورة وبعدها، وقد ظهر ذلك إبان هروب بن علي عندما شكل الأهالي لجانا شعبية تحمي أمن الأشخاص والممتلكات، لكن يبدو أن هذه النظرة قُضوت في ظل ما حدث في الفترة الأخيرة من أحداث دامية بين عروش في مدينة المتلوي المنجمية وقفصة عاصمة الولاية(المحافظة)الواقعة جنوب غرب تونس. ويخشى محللون من تطور هذه الصراعات المحلية إلى ما يشبه نزاعات"طائفية" تهدد النسيج الاجتماعي في تونس وتدفع نحو زيادة انغلاق بعض الجهات ودخولها في «غيتوهات» اجتماعية و جغرافية، كما تقول الباحثة التونسية إقبال الغربي. ومن جهته يعتقد الناشط النقابي فاتح بويحي في منطقة المتلوي بأن تجاوز هذه الصراعات إذا تم حل المشاكل الاجتماعية والقائمة وتشجيع مبادرات المصالحة بين فئات السكان المتصارعين والاعتماد على المجتمع المدني لتوعية السكان بمفهوم الدولة المدنية الحديثة والتخلي عن النعرات القبلية. شغب ونعرات قبلية  الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة مؤسس الدولة التونسية الحديثة فقد عاشت مدينة قفصة قبل يومين أحداث شغب ومصادمات بين سكان محللين استعملت خلالها السيوف والمدى والعصي والحجارة، وشلت تلك الأحداث الحياة الاقتصادية والادارية في المدينة. وقبل أشهر قليلة شهدت مدينة المتلوي أعمال شغب بين السكان بسبب الاحتقان المتواصل بين عروش المنطقة، ما اعتبره عدد من المحللين بعودة مظاهر "النعرات القبيلة" التي كانت سائدة قبل استقلال البلاد والتي كانت تغذيها سلطات الاستعمار الفرنسي، حيث كانت القبلية هي البنية الاجتماعية والسياسية المهيمنة في المجتمع التونسي. ويقول عدد من أهالي المنطقة أن هذه الأحداث تقف وراءها أطراف تسعى لإثارة الفتنة والفوضى من خلال بث الإشاعات، خاصة حول طريقة انتداب لشركة فوسفاط قفصة التي تشغل أغلبية أهالي الجهة، فإن هذا لم يمنع أن الأشهر الأخيرة عرفت صراعات عروشية (قبلية). ويرى حسن مرزوقي وهو إعلامي و باحث في مجال الحضارة، من مدينة الرديف التابعة إلى ولاية قفصة في حوار مع موقع دويتشه فيله :" لقد كان الصراع موجودا بطبعه في مدينة المتلوي وفي مناطق الحوض المنجمي(منطقة مناجم الفوسفاط) .لكنه كان صراعا من اجل المناصب السياسة في عهد الرئيس المخلوع بن علي ثم تحول بعد الثورة إلى صراع من اجل الخبز والبقاء. لذلك وصل إلى ذلك الحد من الضراوة". وأضاف مرزوقي ان "الأحداث الدامية في مدينة المتلوي جاءت على خلفية حصص الانتدابات المرتقبة صلب شركة فوسفاط قفصة والتي يتمكن السكان من خلالها إلى الوصول إلى الوظائف أو المراكز المرموقة بموجب التوزيع العشائري." ويلقي المرزوقي المسؤولية في ما حصل التدخل الأمني في بداية المشاكل التي اندلعت في مدينة المتلوي، وأشار بأن المتلوي التي تحتوي اكبر احتياطي من الفوسفاط "أفرغت من نخبها و تم التآمرعليها عبر حرمانها من كل أشكال التنمية وهو ما أسس أرضية خصبة لكل الصراع الدائر فيها". الصدامات القبليّة قد تكون وراءها قوى تريد اجهاض الثورة التونسية لكن وليد خالدي أستاذ الانكليزية في مدينة المتلوي يقول في حديث لموقع دويتشه فيله :"لقد جاء التدخل الأمني متأخرا جدا بعد أن سالت الدماء في المدينة، لكن الأدهى والأكثر غرابة هو أن هناك أطرافا قامت بتسليح العروش وبثت فيها الفتنة. فالصراعات كانت موجودة بشكل سلمي لكن هناك أطرافا دفعت بها نحو هذا الوضع الكارثي الذي فاجئنا جميعا وعشنا من خلاله ليالي من الرعب والخوف ." في إشارة لقوى من بقايا نظام الرئيس الخلوع قد تكون وراء تأجيج مشاعر الغضب لدى السكان، بهدف زرع حالة الانفلات الأمني في البلاد. غابت الدولة فحضرت "العروشية" ويقول الباحث في الحضارة حسن مرزوقي أن بورقيبة وبعده زين العابدين بن علي حاولا السيطرة على العروش في جنوب البلاد التونسية من خلال السيطرة على كبارها و إقحامهم في العمل السياسي والصراع من اجل المناصب السياسية .لكن ذهب الحزب وبقي مفهوم الصراع . ولئن وظفت الدولة العروشية لخدمة سياستها والدفاع عن الحزب الواحد، غير أنها لم تنجح على ما يبدو، في الحفاظ على مفهوم الدولة لدى السكان المحليين الأمر الذي فتح الباب للصراع القبلي كي يطفو من جديد على السطح . ولعل هذا ما ينحو بالنقابي فاتح بويحي من "عرش بويحي" احد ابرزعروش مدينة المتلوي إلى أن يصرح في حوار له مع موقع دويتشه فيله :"المشكلة في المتلوي هي غياب الوعي وغياب مؤسسات المجتمع المدني التي يمكن أن تحمي من التأثر الكبير بالتحريض الذي تعرضت له العروش في مدينة المتلوي. فكثرة البطالة والتراكمات التاريخية من تهميش المنطقة جعل الأمور تصل إلى هذا الحد من الدموية..." ويستدرك بويحي قائلا إن القبلية في منطقة المتلوي كادت تندثر لكن البطالة التي تطال جل سكان المتلوي هي التي دفعت بهم إلى مثل هذا الصراع الدموي ذو الطابع العروشي.  مظاهر لجان الأمن الشعبية التي شكلها الأهالي بعد الثورة  وبرأي الباحثة إقبال الغربي فإن العائدات المالية المهمة التي تجنيها خزينة الدولة من صادرات الفوسفاط، يثير تساؤلات مشروعة لدى السكان حول حقوقهم في هذه الثروة وقالت الباحثة التونسية: "كيف ندعو شباب المتلوي إلى احترام قوانين الجمهورية وقد حرم آباؤهم من ميزاتها وجردوا من حقوقها؟ وكيف نقنع أبناء المتلوي بالحفاظ على الممتلكات المكتسبات بينما وقع التعامل مع هذه الجهات المحرومة والمنكوبة بذهنيّة الغنيمة". وأشارت الباحثة ان منطق الغنيمة كان سائدا في تعامل السلطات المركزية مع هذه المنطقة منذ عهد حكم البايات(العثمانيون) في تونس حيث كانوا ينتزعون منها الجباية بالقوة. واضافت ان شركة فوسفاط قفصة تمت إقامتها خلال حقبة الحماية الفرنسية على أراضي منتزعة غصبا من السكان المحليين دون أدنى تعويضات ولا امتيازات، وصولا إلى الدولة الوطنيّة التي تعاملت مع أهلها على أنّهم «أهل حِراب» لا يصحّ معهم إلاّ التمييز والشدّة والتفقير والتهميش؟" مبروكة خذير- تونس مراجعة: منصف السليمي


الحركة الفنية في تونس تستلهم روحها من ثورة التغيير أصبحت الحركة الفنية في تونس جزءا لا يتجزأ من الحدث السياسي، إذ تشهد الساحة الفنية بعد سقوط بن علي نهضة كبيرة، فهناك أعمال فنية كثيرة ما زالت تواصل ما بدأته الثورة ولكن بالريشة والألوان. تحولت أحد بيوت عائلة الطرابلسي، عائلة زوجة الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، إلى معرض فني، فقد قام الفنان تليلي بالاشتراك مع صديقه الفنان جيا بتحويل البيت الذي تعرض للنهب والحرق يوم 14 كانون الثاني/ يناير، إلى معرض للجرافيتي. ويقول تيليلي "منعنا الخوف من الاعتقال من القيام بالكثير من الأعمال، التي كنا نود فعلها". ويضيف الفنان التونسي بالقول: "إن مشجعي كرة القدم كانوا أول من وجه نقداً لدولة البوليس التونسية. وحتى وإن لم يكن نقدهم على خلفية سياسية فإننا نحترم شجاعتهم". الزائر للمعرض يستطيع أن يقرأ الآراء السياسية لتليلي وصديقه، والتي قاما بترجمتها على شكل رسومات جرافيتي على الحائط. فهناك لوحة للاعب كرة قدم يركل كرة على شكل رأس الرئيس المخلوع، وهناك شعارات كتبت باللغة الفرنسية مثل الحب والمجد والجمال و"تسقط الفلوس قراطية" في إشارة إلى سيطرة رأس المال والفساد واحتكار فئة معينة للمناصب الحيوية في الدولة. وجميعها ظواهر يرفضها جيل بأكمله ينتمي إليه تليلي وجيا. الفن كسلاح للانتقام  القطط هم الابطال في كاريكاتير نادية الخياري، فهم يدعون للخروج في مظاهرات لأنهم لا يجدون طعاماً في صناديق القمامة التي امتلأت بالوثائق المحترقة ويعبروا عن غضبهم بسبب الرقابة المفروضة على الأفلام الجنسية رافعين شعارات " الجنس حق للجميع" ويقول تليلي "كنت دائماً حراً في أعمالي الفنية"، لكن بعض المعارض كانت ترفض أعمالي أو تقوم بتغيير أسماء اللوحات خوفاً من بطش أجهزة الدولة. "وفي يوم من الأيام تلقيت طلباً برسم صورة بن علي وعندما رفضته، وضعتني الشرطة على قائمتها السوداء". ويشير تليلي متذكراً أن الشرطة لم تستطع أن تثبت عليه تهمة، لكنها حاولت طوال الوقت وضع العراقيل في طريقه ومضايقته، مؤكداً أنه لولا تمتعه بالجنسية الفرنسية إلى جانب التونسية، لما كفت أجهزة الدولة الأمنية عن ملاحقته. ويرى الفنان التونسي أن رسومات الجرافيتي على جداران منزل الرئيس المخلوع تحول إلى وسيلة للعلاج النفسي وللانتقام من النظام الديكتاتوري السابق. ويشير في هذا الإطار إلى أنه شعر بسعادة غامرة عندما مرت جارة لهم عليهم وهم منهمكون في الرسم على الجدران، وقالت لهم "لقد استطعتم تحويل الإرهاب إلى فن جميل". الفنانة نادية خياري هي الأخرى واحدة من الفنانين، الذين وجدوا في الفن "أداة للتعبير عن النفس أو للعلاج النفسي"، فقد اكتشفت موهبتها في رسم الكاريكاتير في اليوم الذي ألقى فيه بن علي خطابه الأخير في 14 كانون الثاني/ يناير. وكانت حبيسة المنزل مثلها مثل كل التونسيين بسبب حظر التجول المفروض. وتقول نادية: "كان الرسم بالنسبة إلي وسيلة للتخفيف عن الضغط العصبي الذي كنت أعيشه في هذه اللحظة". أبطال رسوم نادية الخياري الكاريكاتورية قم من القطط، التي تدعوا للخروج في مظاهرات لأنها لا تجد طعاماً في صناديق القمامة التي امتلأت بالوثائق المحترقة. وتعبر عن غضبها بسبب الرقابة المفروضة على الأفلام الجنسية، رافعة شعار: "الجنس حق للجميع". وتقول الخياري التي تعرضت لنقد لاذع بسبب رسوماتها المستفزة: "أحاول عدم تجريح الآخرين، لكنني في ذات الوقت لا أضع لنفسي أي حدود في التعبير عما أريد". من وحي أحاديث سائقي سيارات الأجرة وخلال أيام قليلة اتسعت دائرة هواة هذا الفن لتصل إلى قرابة عشرة آلاف شخص، ممن يتابعون تعليقات القطة الذكية التي تحمل نفس اسم قطة نادية الحقيقية. وتبع ذلك النجاح إصدار كتاب لرسوماتها وإقامة معرضها "ارتي شو" في إحدى ضواحي العاصمة التونسية. وتقول رسامة الكاريكاتير إنها تستلهم أفكارها من وحي أحاديثها مع سائقي سيارات الأجرة والطلبة وبائعي الجرائد والجيران. وعلى الرغم من أنها كانت قد عرضت قبل الثورة بعض أعمالها، إلا أن نقدها الساخر للواقع التونسي كان يتم بصورة مبهمة، حيث تترك لزائر المعرض مهمة فهم المعاني المزدوجة التي تعبر عنها من خلال رسوماتها الساخرة. وتقول نادية "إنها سعيدة بحالة الحراك الفني الذي تعيشه البلاد وبزوغ العديد من المواهب الشابة التي طالما غابت عن الساحة الفنية خوفاً من الملاحقة القانونية". لكن المدون التونسي قاسي أو المعروف بزاذ فهو الوحيد الذي قام أثناء حكم بن علي بنشر رسوماته الكاريكاتيرية وكتاباته في مدونته " ديباتونس" تحت اسمه المستعار. قبل الثورة كنا نعرف عدونا  تتميز رسوم الخياري الكاريكاتورية بالجرأة على نقد الواقع السياسي ويقول زاد الذي بدأ في التدوين منذ عام 2006 "إنه كان يجد في رسم الكاريكاتير متنفساً للغضب الشديد الذي كان يتأجج في داخله تجاه النظام السياسي في البلاد". وتناول زاد في رسوماته الساخرة، التي حققت شهرة واسعة في وقت قصير جداً، كل الأحداث التي هزت البلاد في الفترة السابقة كفساد عائلة بن على والطرابلسي وانتحار محمد بوعزيزي. ويقول زاد "إنه تعمد الكتابة باللغة الفرنسية وذلك بهدف الوصول إلى جمهور عريض وإيصال صوت التونسيين إلى الخارج، الذي لا يعرف سوى القليل جداً عن حجم القمع والانتهاكات التي يتعرض له المواطن التونسي". ورغم رحيل بن علي وعائلته عن تونس فإنه لا يعتقد أن مهمته قد انتهت، إذ مازال زاد يراقب تطورات الحراك الديمقراطي التي تشهدها البلاد ويوثقها بطريقته الساخرة. سياسة الشرطة في التعامل مع المواطن التونسي وتبنيها "سياسة الحوار" بعد الثورة، على حد قوله، هي أحد المواضيع التي تناولها الرسام الكاريكاتيري بطريقته الساخرة، كأحد أهم انجازات بن علي وذلك بتصوير ضابط شرطة ينهال بالضرب على احد المتظاهرين ، قائلاً له:" انني اعتذر للك نيابة عن وزير الداخلية". ويقول زاد " قبل الثورة كنا نعرف عدونا اما بعد 14 يناير فقد اختلط الحابل بالنابل". ومن هذا المنطلق فإنه ليس لديه أي نية في الكشف عن هويته الحقيقية ، معللاً "لا احد يعرف ما ستوؤل عن التغييرات الحالية ولا ما ستتمخض عنه الثورة:صعود قوي ديمقراطية او دينية او ديكتاتورية، فكل الاحتمالات واردة ". سارة ميرش/ مي المهدي مراجعة: لؤي المدهون


العباسي لـ DW: محاولات متكررة لإغتيالي وراءها أطراف عديدة كشف أبرز أعضاء الرباعي التونسي الحائز على جائزة نوبل، أن أطرافا عديدة تقف وراء محاولات متكررة لإغتياله. في حوار مع DW عربية، تحدث أمين عام الاتحاد العام التونسي للشغل عن مخاوفه من تداعيات مشاكل حزب نداء تونس الحاكم. في أول لقاء تلفزيوني له مع قناة أجنبية، منذ منح الرباعي الراعي للحوار الوطني في تونس جائزة نوبل للسلام لهذا العام، كشف الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل حسين العباسي عن وجود عدة محاولات لاغتياله. في حوار خاص مع قناة DWعربية سيبث الأربعاء 04 نوفمبر تشرين الثاني على الساعة 16:15 بالتوقيت العالمي المنسق UTC الذي يعادل الساعة 17:15 بتوقيت تونس وألمانيا، ويعاد بثه في الساعة 18:15 بنفس التوقيت (العالمي)، أوضح العباسي أن أطرافا عديدة شاركت في محاولات متكررة لإغتياله، مضيفا أن "بعض الأطراف تندد علنا بالإرهاب وتموله وتشجعه في الخفاء". كما أعرب العباسي عن قلقه من قرار الحكومة التونسية تأجيل موعد لتنظيم المؤتمر الوطني حول الإرهاب والذي كان من المقرر أن يقام في الرابع والعشرين والخامس والعشرين من شهر أكتوبر المنصرم، مبررا ذلك بأن "كثرة التأجيلات من شأنها أن تؤدي إلى نسيان الموضوع، وقد تتفاقم الأوضاع بشكل لا نستطيع أن نحد منها، نحن لسنا مع التأجيل المطلق". وفي حديثه عما بات يعرف "بمعركة المساجد" في تونس قال العباسي إن الاتحاد العام التونسي للشغل يرفض توظيف الخطاب الديني لغايات غير الغايات الدينية، مضيفا " لا نريد أن تتحول بيوت الله إلى منابر لدعوات تفيد أحزابا على حساب أحزاب أخرى، هذا أمر غير مقبول..هناك تسيب شهدته مساجدنا". وفي معرض الحوار الذي أجرته معه الزميلة ديما ترحيني، وتناول ملفات سياسية واجتماعية واقتصادية ساخنة في تونس ودور منظمته فيما بعد نيلها جائزة نوبل، تحدث العباسي عن علاقة الاتحاد العام للتونسي للشغل بحكومة الحبيب الصيد قال العباسي إن "هذه العلاقة عادية طالما ليست هناك أي محاولة لمحاربتنا أو إضعافنا"، مشددا في الوقت نفسه على شعار سياسة المركزية النقابية العريقة، في هذا السياق وهو "لا صداقة دائمة مع الحكومة ولا عداء قائم". كما تطرق العباسي إلى المرحلة الصعبة التي تمر بها الأحزاب التونسية بعد الثورة، مبرزا أن جميع الأحزاب التونسية تعاني من انشقاقات وخلافات داخلية حادة تسببت في انشطار بعض منها إلى أحزاب صغيرة، لكنه أكد في الوقت ذاته أن حزب نداء تونس(الحزب الحاكم)، بات يعاني من تصدعات داخلية حادة طفت على السطح أكثر في الآونة الأخيرة، محذرا من تأثير ذلك على أداء الحكومة واستقرار البلاد. وعن دور الاتحاد العام التونسي للشغل كسفير سلام بعد تتويجه بجائزة نوبل للسلام ضمن الرباعي الراعي للحوار الوطني التونسي قال العباسي إن هذا الدور لن يقتصر على تونس فسحب بل سيمتد ليشمل منطقة الشرق الأوسط أيضا، داعيا المجتمع الدولي إلى ضرورة إيجاد تسوية للنزاع الفلسطيني الإسرائيلي. DW


الثورة تبث روحاً جديدة في علاقة المهاجرين التونسيين ببلدهم ما ينتظره التونسيون المهاجرون في أوروبا من ثورة الياسمين، يكاد يضاهي ما ينتظره تونسيو الداخل عامة، إذ كان دور المهاجرين التونسيين نشيطاً في دعم الثورة، والآن تتركز الأنظار حول ما يمكن أن يساهموا به في بناء مؤسسات بلدهم. عودة التونسيين المهاجرين في أوروبا إلى بلدهم في صيف هذا العام لها مذاق خاص بكل المقاييس، وبعضهم يعود للمرة الأولى منذ عقد أو عقدين بسبب ظروف المنفى لأسباب سياسية. والاهتمام بعودة الجالية التونسية المقيمة في أوروبا، لقضاء إجازاتهم الصيفية في بلدهم، غالباً ما يتم اختزاله في العائدات المالية التي تدرها عودتهم على الاقتصاد، أو في أجواء استقبالهم في المطارات والموانئ. ويقول خبراء تونسيون وأوروبيون استطلعت دويشته فيله آراءهم في الموضوع، إن الاقتصاد التونسي الذي يعاني متاعب جمة منذ ثورة الرابع عشر من يناير/ كانون الثاني التي أطاحت بنظام زين العابدين بن علي، بحاجة ماسة إلى التحويلات المالية والاستثمارات التي يمكن أن يساهم بها التونسيون المهاجرون في أوروبا. لكن دور هؤلاء لا ينبغي أن يُنظر له فقط من الناحية الاقتصادية، بل أيضاً من حيث القدرات والخبرات التي يمكن أن يساهموا بها في بناء الديمقراطية وتقوية دور المجتمع المدني. وشدد عبد السلام النغازي، رئيس الجمعية المغاربية لتنمية الموارد البشرية، على أهمية الدور الخاص للكفاءات التونسية في الخارج في بناء مؤسسات بلدهم بعد الثورة، ويعتقد أن "الخلل الكبير الذي كان قائماً في علاقة الجالية بالدولة واختزالها في تأطير إداري وسياسي لفئات معينة موالية للنظام تتطلب اليوم مراجعة شاملة وبلورة رؤية إستراتيجية جديدة". وحول مساهمة التونسيين المهاجرين بألمانيا في مرحلة ما بعد الثورة يرى رالف ميلتزر، مدير فرع مؤسسة فريدريش ايبرت الألمانية في تونس، أنه يتعين أن يبدأ بالتركيز على تقوية شبكة التواصل ومنظمات المجتمع المدني بين التونسيين في ألمانيا، من أجل جعل مساهمتهم أكثر فعالية في بلدهم في مرحلة ما بعد الثورة، مشيراً في هذا الصدد إلى مجالات متنوعة مثل التكوين وتبادل الخبرات. دور اقتصادي كبير  مروان السنوسي خبير تونسي ومستشار في مجال اندماج المهاجرين بألمانيا متحدثا لدويشته فيله في تونس وأظهرت فعاليات ندوة نظمتها مؤسسة فريدريش ايبرت الألمانية بتعاون مع الجمعية المغاربية لتنمية الموارد البشرية، قبل أسبوع في تونس، أن توقعات التونسيين على المستويين الرسمي والشعبي كبيرة من المساهمة، التي يمكن أن يقدمها المهاجرون التونسيون في أوروبا، فهم يشكلون 85 في المائة من مجموع التونسيين المقيمين في الخارج والذين يتجاوز عددهم مليون شخص أي حوالي 10 في المائة من سكان تونس. ويساهمون بنسبة 4.5 في المائة من الناتج الداخلي المحلي. وتضم الجالية التونسية في الخارج نخباً وكفاءات عالية، وحسب دراسة إحصائية حديثة أنجزت بإشراف ديوان التونسيين بالخارج (هيئة حكومية تشرف على الجاليات التونسية في الخارج) فإن عدد الكفاءات العالية التونسية في أوروبا يناهز 65 ألف شخص. وقد أعلنت نتائج الدراسة خلال الندوة التي عقدت بعنوان"مساهمة التونسيين في الخارج في التنمية الاقتصادية والاجتماعية في تونس في مرحلة ما بعد الثورة". ويتركز وجود المهاجرين التونسيين في أوروبا بفرنسا وايطاليا وألمانيا، ويعتقد رالف ميلتزر أن البعد السياسي والاقتصادي لمشاركة التونسيين المهاجرين في ألمانيا، ببلدهم ينبغي أن يوازيه "طرح مفهوم جديد لقضية الهجرة من منظور يلائم التطورات، التي حدثت وحرية تنقل الأشخاص والكفاءات" وأضاف بأن "التونسيين في ألمانيا بفئاتهم المتنوعة، مهاجرين ومزدوجي الجنسية (ألمانية وتونسية)، يمكنهم أن يساهموا بشكل متميز عبر مجالات التكوين ونقل الخبرات التي اكتسبوها في ألمانيا وأوروبا". تمثيل سياسي للمهاجرين  تجمع احتجاجي نظمه نشطاء تونسيون في مدينة بون الألمانية قبيل سقوط نظام الرئيس بن علي وعاد بعد ثورة 14 يناير/ كانون الثاني آلاف التونسيين من الخارج، بينهم لاجئون سياسيون سابقاً وكفاءات وخبرات، وهم مندمجون حالياً في عملية بناء المؤسسات وبعضهم من مواقع قيادية مثل الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والهيئة الوطنية المستقلة للانتخابات والحكومة الانتقالية ومؤسسات مصرفية واقتصادية. لكن الثقل الأكبر من حيث خبرات الجالية التونسية في الخارج، ما يزال ينتظر كيف ستتطور أوضاع بلدهم وهل ستقام مؤسسات جديدة تؤطر علاقتهم ببلدهم وكيف ستجري مشاركتهم في الانتخابات. ويشكل إقرار القانون الانتخابي الجديد لتمثيل التونسيين في الخارج في المجلس الوطني التأسيسي الذي سيجري انتخابه يوم 23 أكتوبر/ تشرين الثاني المقبل، "عنصراً مهماً لتقوية دور المهاجرين التونسيين في رسم سياسات بلدهم لكنه غير كاف"، كما يقول مروان السنوسي وهو خبير تونسي واستشاري في مجال اندماج المهاجرين بهامبورغ. ويشير السنوسي إلى أهمية مشاركة التونسيين بألمانيا في انتخاب المجلس التأسيسي الذي سيمثلهم فيه نائب وحيد، حسب ما ينص عليه القانون الانتخابي الجديد. ويعتقد السنوسي أن "استعادة الثقة بين المواطن والإدارة هي أولى الخطوات، التي ينبغي أن توجه إليها الحكومة التونسية"، مشيراً بشكل خاص إلى أهمية أن يكون "الرجل المناسب في المكان المناسب بالنسبة للممثليات الدبلوماسية والقنصلية بما يساعد على تنمية التعاون بين ألمانيا وتونس ومساعدة التونسيين المهاجرين وفهم مشاكلهم الاجتماعية والاقتصادية في بلاد المهجر". دور استراتيجي للكفاءات ويناهز عدد التونسيين المقيمين في ألمانيا حوالي 120 ألف شخص، ثلثهم يحملون الجنسية الألمانية، ويساهمون بعائدات مالية سنوية وتعتبر الأعلى من حيث المعدل الفردي، إذ يتجاوز معدل عائدات التونسي المقيم في ألمانيا أربعة آلاف يورو سنوياً وهو ضعف معدل عائدات التونسي المقيم في فرنسا. لكن مستوى التنظيم والتأطير بالنسبة لأفراد الجالية التونسية في ألمانيا ما يزال ضعيفاً، سواء مقارنة بجاليات تونسية أخرى في فرنسا أو كندا، أو مقارنة مع جاليات مثل التركية والمغربية في ألمانيا. وقد قدم نشطاء مغاربة، أمام المشاركين في ندوة تونس، تجربتهم في إنشاء هيئة للكفاءات والخبرات المغربية. وفي هذا الصدد قالت صوريا موكيت المسؤولة في شبكة الكفاءات المغربية الألمانية إن هذه المنظمة غير الحكومية استقطبت مئات الكفاءات وتمكنت من نسج شبكة من العلاقات والمشاريع المشتركة الألمانية المغربية، استفادت منها مؤسسات ومناطق عديدة في المغرب، كما قدمت عبرها مساعدات وتم نقل خبرات إلى مؤسسات مغربية في ميادين التعليم والتدريب، وجرى ذلك بدعم من الحكومة الألمانية. ومن جهته أعرب السفير الألماني في تونس هورست فولفرام كيرل عن التزام ألمانيا كحكومة ومؤسسات غير حكومية دعم مشاريع التنمية في تونس بعد الثورة وتشجيع مشاركة التونسيين في الخارج في هذا المسار، منوّها إلى تجذر الحداثة في المجتمع التونسي وتوفره على بنيات تحتية متطورة وهو ما يساعد على انجاز برامج تعاون مع ألمانيا في ميادين كالطاقات المتجددة والبيئة والصناعة والخدمات. وأبرز السفير الألماني ضرورة توجيه الجهود إلى أولويات ومشاكل عاجلة بالنسبة للتونسيين وفي صدارتها خلق فرص العمل للشباب.  السفير الألماني بتونس هورست فولفرام كيرل متحدثا أمام ندوة مؤسسة فريدريتش ايبرت في تونس  وكبديل عن نمط العلاقات التي كان يقيمها النظام السابق مع الجاليات التونسية في الخارج، حيث كانت تقوم على شبكات من علاقات الزبونية والولاءات للنظام وحزب التجمع الدستوي الديمقراطي الحاكم (المنحل)، يرى عبد السلام النغازي رئيس الجمعية المغاربية لتنمية الموارد البشرية، أن الشكل الجديد لتنظيم العلاقة بين الجالية ومؤسسات بلدهم ينبغي أن يقوم على قاعدة مشاركة الجميع بمختلف آرائهم السياسية والفكرية دون إقصاء. ومن جهته اعترف فرج السويسي، مدير عام ديوان التونسيين بالخارج، بأن عقبات إدارية عديدة ما تزال تعرقل مساهمة التونسيين بالخارج في تنمية بلدهم، واعتبر أن تنامي دور المجتمع المدني في أوساط الجاليات التونسية، مؤشر على تحوّل إيجابي سيساعد في تقوية مشاركة التونسيين بالخارج في بناء مؤسسات بلدهم بعد الثورة، مشيراً في هذا الصدد بأن 250 جمعية غير حكومية أسسها التونسيون في الخارج، بعد الثورة، لكن الخبراء يشيرون إلى ضرورة التأكد من مدى فعالية ومصداقية تلك الجمعيات. ومن جهته يرى مروان السنوسي بأن التونسيين في ألمانيا يمكنهم تطوير أنشطتهم الاجتماعية وفعاليات المجتمع المدني، مشيراً في هذا الصدد إلى "التجربة الرائدة للجالية التركية في ألمانيا". منصف السليمي – تونس مراجعة: عماد غانم


"الجزائر تتجه نحو تغيير على الطريقة المغربية وليس الربيع العربي" طموح الإسلاميين في الجزائر تحقيق اكتساح في الانتخابات البرلمانية قد يصطدم بمعطيات نظام الحكم ومزاج الجزائريين. ورغم مؤشرات تنظيم انتخابات شفافة، فإن عزوف الشباب يظل التحدي الأكبر لنجاح الانتخابات أو فشلها. نشطاء أمازيغ في منطقة القبائل يحيون مرور 32 سنة على الربيع القبائلي "الجزائريون لهم ربيعهم" رغم أن شوارع الجزائر العاصمة شهدت في يناير/ كانون الثاني 2011 مبكرا اضطرابات، إلا أنها سرعان ما توقفت. وهنالك عوامل خاصة بالتجربة الجزائرية تجعل تغييرا على نمط دول الربيع العربي غير وارد، على الأقل الآن، في هذا البلد المغاربي الكبير. "الحرب الأهلية التي شهدتها الجزائر خلال التسعينات وسقط فيها أزيد من 200 ألف جزائري تشكل عاملا نفسيا يجعل الجزائريين غير مستعدين للثورة وفق النمط الذي يحدث في دول عربية أخرى". كما أنهم (الجزائريين) يقولون إن لديهم ربيعهم الذي كان سنة 1989. وفيما يشبه انحناء أمام عاصفة التغيير، أطلق حكام الجزائر إشارات عديدة لتأكيد مسايرتهم للربيع العربي. فالرئيس عبد العزيز بوتفليقة ذو 75 عاما، والذي يعاني المرض، أضاع فرصا عديدة لتحقيق الديمقراطية وهو الآن يريد أن ينهي ولايته الرئاسية الأخيرة بـ"انجاز تاريخي"، كما يقول رشيد أوعيسى. وثمة بعض المؤشرات، برأي بعض المراقبين، على أن انتخابات البرلمان الجزائري الجديد ستحظى بقدر معقول من الشفافية. فقد تعهدت الحكومة الجزائرية بتنظيم انتخابات شفافة، وسمحت للمرة الأولى بمراقبين محليين ودوليين بمراقبة الانتخابات، وضمنهم 120 قرر الاتحاد الأوروبي إيفادهم. وقد نقلت وكالة رويترز عن حسين آيت احمد الزعيم التاريخي لحزب جبهة القوى الاشتراكية القبائلي(بربر)، أعرق حزب معارض، أن الوضع الداخلي والإقليمي والدولي "موات تماما لتغيير سلمي". ويشارك الحزب للمرة الأولى منذ أكثر من عشر سنوات، حيث كان يتهم السلطات بتزوير الانتخابات. ويعتقد محللون أن الصلاحيات المحدودة للبرلمان، في ظل نظام سياسي رئاسي، وهيمنة العسكر على الحكم من وراء الستار، يجعل انتخاب البرلمان بشفافية، لا يشكل مجازفة كبيرة لمن يمسكون بزمام السلطة في الجزائر. وهو رأي رشيد أوعيسى الذي يعتقد أن انتخابات العاشر من مايو تشكل "بصيص أمل" لتدشين إصلاحات ديمقراطية حقيقية، موضحا "لإحداث تغيير حقيقي في النظام السياسي وتحقيق الديمقراطية، ينبغي أن تحدث تغييرات في ملفات أساسية، في مقدمتها دور الجيش وإصلاح القضاء". وأضاف أن الجزائر"بعيدة نسبيا عن هذا المستوى". هل تلتحق الجزائر بقطار الربيع العربي الذي انطلق من جارتها تونس؟ ما هي فرص الإسلاميين؟ ويتنافس على مقاعد المجلس الشعبي الـ 232(الغرفة الأولى من البرلمان)، 44 حزبا ضمنها 21 حزبا حديث النشأة. وإذا جرت الانتخابات في كنف الشفافية، من المرجح أن تفرز الانتخابات برلمانا تعدديا، لكن دون سيطرة حزب معين وتكرار ما كان يحدث في السابق حيث يسيطر حزب جبهة التحرير الوطني على الأغلبية النيابية. ويتوقع رشيد أوعيسى أن يفرز المشهد الانتخابي الجديد ثلاثة قوى رئيسية، مجموعة الأحزاب الوطنية وخصوصا حزب جبهة التحرير الوطني والتجمع الوطني الديمقراطي (يتزعمه احمد أويحي رئيس الحكومة الحالية)، ومجموعة ثانية: تحالف الأحزاب الإسلامية، بالإضافة إلى قوة ثالثة، على رأسها حزب جبهة القوى الاشتراكية. وتطمح الأحزاب الإسلامية الجزائرية، إلى الفوز في الانتخابات على غرار ما حققه الإسلاميون في تونس ومصر والمغرب، وقد شكلوا في هذا السياق تحالفا من ثلاثة أحزاب، أطلق عليه "تحالف الجزائر الخضراء" ويضم حزب حركة مجتمع السلم (انسحب بداية السنة الحالية من الحكومة) وحركتي النهضة والإصلاح الوطني المعارضتين. بينما تشارك ثلاثة أحزاب إسلامية أخرى في الانتخابات بشكل منفرد، وهي جبهة العدالة والتنمية وجبهة الجزائر الجديدة وحزب الحرية والعدالة. وناهيك عن عامل تشتت الأحزاب الإسلامية الجزائرية، يعتقد محللون بأن مزاج الجزائريين الذي يراقب بحذر الفوضى في عدد من بلدان الربيع العربي، لا يقبل اكتساحا كبيرا للإسلاميين. فخلال حملتها لم تتمكن أحزاب "تحالف الجزائر الخضراء" من حشد الملايين في تجمعاتها، بخلاف ما كانت تفعله جبهة الإنقاذ الإسلامية سنة 1991. ويبدو أن مآسي العشرية السوداء (تسعينات القرن الماضي) ما تزال تلقي بظلالها القاتمة على الجزائريين، ولذلك فهم أميل إلى "تغيير بطريقة هادئة ومتأنية، على غرار التجربة المغربية. أي دون أن يكون تغييرا دراماتيكيا"، كما يقول أوعيسى. مشيرا إلى أن إسلاميي "تحالف الجزائر الخضراء" هم معتدلون على غرار حزب العدالة التنمية المغربي، وفوزهم بنسبة معينة من مقاعد البرلمان لن يصل مداه إلى تحقيق اكتساح إسلامي على غرار ما حدث في تونس ومصر. وحتى في حال تحقيق هذا التحالف اختراقا، فإنه من غير المرجح أن يسعى إلى تغيير قواعد اللعبة القائمة بين العسكر والمؤسسات السياسية. هاجس مقاطعة الانتخابات تقاطع انتخابات 10 مايو بعض القوى السياسية وضمنها حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية العلماني ذو النزعة القبائلية وحزب جبهة الإنقاذ الإسلامية المنحل (منذ سنة 1991). ويعتقد محللون أن حدوث مقاطعة واسعة للانتخابات أمر وارد، ليس نتيجة لدعوات المقاطعة التي أطلقتها بعض الأحزاب ذات التأثير المحدود على 21.6 مليون ناخب في بلد تزيد مساحته أربع مرات مساحة مستعمِرته السابقة فرنسا. بل بسبب عزوف قطاع واسع من الجزائريين عن السياسة والانتخابات، وخصوصا منهم الشباب الذين يشكلون 70 في المائة من سكان البلاد. ويرى أوعيسى أن هنالك جود فجوة كبيرة بين الشباب والنخبة الحاكمة، حيث يتجاوز معدل أعمار رئيس الدولة والقيادات العليا في الجيش 70 عاما. وقد عبر آلاف من الشبان عبر فيسبوك، عن نيتهم مقاطعة الانتخابات، ويقولون إنهم مصابون بخيبة أمل نتيجة انسداد الآفاق أمامهم بينما يوجد في خزينة دولتهم أكبر احتياطي من العملة الصعبة في تاريخها. وحسب تقرير لصندوق النقد الدولي (أبريل 2012) فإن احتياطي الجزائر من العملة الصعبة سيتجاوز هذا العام 2012، مائتي مليار دولار. وذلك بفضل تراكم عائدات البلاد من البترول والغاز، التي بلغت في العام الماضي 55 مليار دولار. لكن التذمر يسود قطاعات واسعة من الشباب بسبب استشراء البطالة، حيث تقدر بحوالي 20 في المائة، أي ضعف المعدل العام المصرح به من قبل الحكومة الجزائرية. ويضطر آلاف الشبان الجزائريين سنويا للمجازفة بحياتهم وركوب مخاطر الهجرة غير الشرعية عبر مياه البحر الأبيض المتوسط من أجل الوصول إلى أوروبا. وتشهد الجزائر مشكلة تفشي الفقر والفساد، على غرار البلدان العربية التي شهدت ثورات، وقد سربت في وثائق ويكليكس معلومات عن "فساد في الجيش ويصل إلى قمة هرم الدولة"، وصنفت منظمة الشفافية الدولية الجزائر في الرتبة 112من أصل 180 بلد ضمن لائحة الفساد. وفي محاولة منها لشراء صمت الشباب وامتصاص غضبهم، عمدت الحكومة الجزائرية مبكرا على توزيع الملايين في شكل هبات وتمويلات لمشاريع صغيرة وأحيانا وهمية. سياسة يعلق عليها أوعيسى بأنها "حلول مؤقتة، ولا تجدي نفعا، ويتعين حل المعضلات الكبرى وإلا فإن الانفجار الكبير في الجزائر غير بعيد". ويعتقد أوعسيى أنه "يتعين أن تُعطي للشباب آفاق وأن تُوفر لهم فرص العمل ونهج سياسات تصنيع وتنمية في البلد وإدماجه في الحداثة، والتوقف عن سياسة توزيع المال، الذي اعتمد كأسلوب للحيلولة دون ثورة الشباب". منصف السليمي مراجعة: طارق أنكاي


ياسمين تونس في مواجهة سحابة صيف اعتاد التونسيون استقبال ضيوفهم في بأزهار الياسمين. لكن هذه العادة عرفت انتكاسة نسبية خلال موسم الياسمين الحالي على الرغم من أن العالم ما فتئ يتغنى بـ"ثورة الياسمين" التي انتشر عبقها على كامل المنطقة العربية. اعتاد التونسيون استقبال أبنائهم المهاجرين العائدين إلى أرض الوطن في فصل الصيف بأزهار الياسمين، كما اعتادوا مجاملة ضيوفهم الأجانب في المطارات والمهرجانات والنزل بقلائد من الياسمين وأزهار الفل. لكن هذه العادات عرفت انتكاسة نسبية خلال موسم الياسمين الحالي والذي يشارف على الانقضاء. زهير الأحمر (47) صانع وبائع للياسمين بشارع الحبيب بورقيبة بقلب العاصمة والذي بات رمز الثورة والاحتجاجات السلمية في تونس، وهو يزاول هذه المهنة في المكان نفسه منذ 32 عاما. يقوم ابراهيم أمام محله بتصفيف أزهار الياسمين على أعواد رقيقة من نبتة الحلفاء (نبتة تونسية)، ثم يجمع عددا من هذه الأعواد التي تعلوها زهرة ياسمين أوالفل في باقة واحدة وتحاط بخيط أبيض رقيق مكونة "المشموم" أي الباقة. ويرتبط حجم "المشموم" بعدد الأعواد المستعملة فكلما زاد عدد الأعواد صار "المشموم" أكبر. اقتربنا من زهير بينما كان يصنع "المشموم" استعدادا لتسليمه إلى "الدوارين"، وهم الباعة المتجولون الذين يحملون أطباق المشموم لبيعه وسط الشوارع الرئيسية وفي المقاهي السياحية وفي أمكان الترفيه. تحدث زهير الأحمر إلى DW عربية قائلا "يبدأ موسم الياسمين في شهر حزيران/يونيو من كل عام ويمتد إلى مطلع كانون أول/ديسمبر. نحن حاليا على مشارف نهاية الموسم". الياسمين دورة اقتصادية كاملة ميزة هذه المهنة كما يتحدث زهير، أنها ترتبط بدورة اقتصادية كاملة وتمس عمال من عدة شرائح. تبدأ هذه الدورة بجني أزهار الياسمين أولا من الأشجار المنتشرة بكثافة خاصة في الضاحية الشمالية للعاصمة، تحديدا بمنطقة رادس، ومن ثم يشتري تجار المهنة الياسمين بأسعار الجملة قبل ان يتم تصنيعه في شكل "مشموم". تختص عادة النساء بجني أزهار الياسمين عندما تينع في الحقول أو في المساحات المخصصة لزرع مثل هذه الأزهار. فيما ينتشر الأطفال والشباب الذين يبدأون عطلهم المدرسية في الصيف في الأحياء لقطف أزهار الياسمين من المنازل. يحظى "المشموم" التونسي بشهرة عالمية واسعة ذلك انه يعد من الصادرات المميزة للسلع التونسية إلى الخارج وذلك على الرغم من قصر عمر "المشموم" فهو لا يتجاوز في أقصى الحالات أربع  وعشرون ساعة.كما خصصت تونس مهرجانا موسميا احتفاءا بهذه الزهرة تستضيفه مدينة رادس. "المشموم"التونسي يحظى بشهرة عالمية واسعة وقد أمكن للتونسي فرجاني اليعقوبي أن يدخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية في سنة 2007 عندما نجح في إعداد أضخم باقة ياسمين تألفت من اكثر من 23 ألف زهرة فاق وزها 6 كلغ وبكلفة تجاوزت 150 دولارا، بينما يعادل المشموم العادي 3 دولارات فقط. "المشموم" يواجه سحابة صيف غير أن هذا الاشعاع العالمي لم يجنب قطاع الياسمين في تونس الهزة اقتصادية التي شهدتها البلاد بعد الثورة العام الماضي مثله مثل باقي القطاعات، بسبب الاضطرابات الاجتماعية والامنية وانهيار القطاع السياحي، لينضم عدد كبير من عمال هذا القطاع غير المنظم إلى صفوف العاطلين في تونس والذين فاق عددهم في أشهر قليلة المليون. وبدلا من ذلك منحت زهرة الياسمين لقبها إلى الثورة التونسية التي تطايرت تداعياتها على دول الربيع العربي ليفسح المجال إلى الساسة والأحزاب ليتصدروا واجهة المرحلة الانتقالية، وهي مرحلة منحت فيها الأولية للإصلاحات السياسية وإعادة تأهيل الاقتصاد والمؤسسة الأمنية على حساب المناحي الأخرى للحياة في تونس. ولكن الأمر بالنسبة لتجار القطاع لا يعدو أن يكون مجرد سحابة صيف، لأنه وبمجرد استعادة السيطرة على الأوضاع الأمنية والتعافي التدريجي للقطاع السياحي مع عودة تدفق السياح، شهد قطاع الياسمين انتعاشة نسبية أمكن له بفضلها الخروج من مرحلة الركود. وقال زهير الأحمر "ستستمر هذه المهنة طالما أن هناك الآلاف من العائلات التونسية تعتاش من جمع الياسمين وبيعه، المزارعون والجامعون وكبار التجار والدوارون". وبدوره يؤكد الشاب أنيس البليدي (28 سنة) في حديثه معDW  "إن بيع الياسمين في تونس مهنة منتشرة بكثرة. وعلى عكس المتوقع أعتقد أن هذه المهنة ازدادت اشعاعا بعد الثورة". الياسمين هوية تونسية يقطن أنيس في حي الزهور الشعبي الذي يقع على الجهة الغربية بأحواز العاصمة. بدأ هذه المهنة منذ كان عمره 13 عاما. مع انطلاق الموسم في كل صيف يحاول أن يجمع أكثر ما يمكن من الياسمين لأن ذلك يعني المزيد من المال. اكتسح شيئا فشيئا المهنة إلى أن انفرد بالريادة في سوق الياسمين بحي الزهور. وفي مرحلة لاحقة بدأ في التعامل مع "الجامعون" الذين يجلبون له ازهار الياسمين ثم وبعد الانتهاء من صنع المشموم يوزعه على "الدوارون" الذين يتولون بيعه. ويوفر له هذا العمل دخلا يوميا محترما خاصة في ذروة الموسم وفي الأعراس. في العادة يتميّز باعة المشموم عن غيرهم بارتدائهم ملابس تقليدية تتماشى وطبيعة هذا المشموم المتجذر في التقاليد التونسية. لكن أنيس يؤكد لـ  DWعربية أن ضمان دخل جيد ليس مرتبطا بسعر المشموم  وإنما بكيفية تسويق البائع لبضاعته وطريقة الحديث مع الزبون. "الياسمين" الذي هو جزء من الهوية التنوسية يعاني حاليا من حالة ركود نسبي يقول أنيس "تعاملي مع الزبون يحدث فارقا مع بقية البائعين حتى لو كنا في نفس المكان. إذا وفقت في التسويق الجيد والحديث يمكنني أن أوفر يوميا 40 دينارا بدل 20 او 25 دينارا". ولكن بغض النظر عن العوائد المادية. فإنه في تونس اليوم ينظر إلى الياسمين على أنه مكون ثقافي للشخصية التونسية، فضلا عن أنه عنصر جمالي وحضاري مرتبط بالتاريخ وبالذاكرة الجماعية في تونس. وفي حديث مع DW يرى عبد المجيد دقنيش، الكاتب والصحفي المختص في الشؤون الثقافية بالإذاعة التونسية، إن ثقافة الياسمين تعد جزءا من الهوية الثقافية والحضارية لتونس منذ القدم، وقد وفدت مع الأندلسيين الذين استقروا بالجزء الشمالي للبلاد خاصة منذ القرن الخامس عشر بعد سقوط غرناطة آخر معاقل الاسلاميين في الأندلس. ويشير دقنيش إلى أن أشجار الياسمين التي اشتهرت بها تونس ورسخها الأندلسيون في البلاد طبعت مع مرور الزمن الشخصية التونسية المتوسطية المنفتحة، والمحبة للجمال والسلام. وهو أمر ترك بصمته بحسب الكاتب على طبيعة الثورة التونسية التي أسقطت الديكتاتورية بثورة سلمية. ويقول دقنيش "إن نبتة بسيطة مثل الياسمين تستخرج منها أرقى العطور، من البديهي أن تترك تأثيرا على طبيعة الانسان وعلى الشعور والذاكرة الجمعية".


تونس: مقتل ثلاثة أشخاص في اشتباكات أعلنت وزارة الداخلية التونسية عن مقتل ما لا يقل عن ثلاثة أشخاص، من بينهم شرطي، في اشتباكات مع عناصر مسلحة في ضواحي العاصمة تونس. والرئيس الأمريكي أوباما يهنئ رئيس الوزراء التونسي الجديد ويدعوه لزيارة واشنطن. قال متحدث باسم وزارة الداخلية التونسية اليوم (الثلاثاء الرابع من فبراير/ شباط 2014) إن شرطيا واحدا على الأقل ومسلحين يشتبه بأنهما إسلاميان قتلوا في اشتباكات أثناء عملية للشرطة على مشارف العاصمة تونس. وتشن قوات الأمن التونسية حملة على أعضاء جماعة أنصار الشريعة الإسلامية المتشددة منذ العام الماضي. وأدرجت واشنطن الجماعة على قائمة للمنظمات الإرهابية. على صعيد آخر، هنأ الرئيس الأميركي باراك أوباما مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسية الجديدة، بالدستور الجديد لتونس وبما احتواه من "ضمانات للحريات"، واعدا بمواصلة دعم "الثورة" التونسية، بحسب ما أعلنت الحكومة التونسية. ويصف المراقبون الدستور الجديد في تونس بأنه الأكثر تقدمية في العالم العربي. بدوره، أكد البيت الأبيض الاتصال الهاتفي، موضحا أن "الرئيس دعا رئيس الوزراء لزيارة واشنطن هذا العام لمواصلة بناء العلاقة الأميركية التونسية". وأضاف المصدر نفسه أن "الرئيس أشاد بجهود جميع الأطراف التونسيين للعمل معا على تمتين المكتسبات التي تحققت منذ بدء الثورة التونسية (التي تشكل) مصدر إلهام للعالم أجمع". ح.ز/ ش.ع (أ.ف.ب / رويترز)


وزيرة السياحة التونسية: أتطلع لنسق عمل على الطريقة الألمانية السياحة التونسية تقف على أبواب مرحلة جديدة مع تولي أمال كربول وزارة السياحة. DWعربية حاورت الوزيرة حول خطتها لتطوير السياحة ورؤيتها لهذا القطاع الحيوي في تونس، وكذلك عن تجربتها في ألمانيا وأثرها على عملها في الوزارة. في غضون أسابيع قليلة، ومنذ تعيينها في حكومة مهدي جمعة، أصبحت وزيرة السياحة التونسية أمال كربول محل متابعة وسائل الإعلام المحلية ومواقع التواصل الاجتماعي. وقد أنشأ معجبون بالوزيرة الجديدة صفحات عديدة تضم آلاف المعجبين للدفاع عن رؤيتها للسياحة وعن أنموذج المرأة التونسية العصرية. وتحظى الوزيرة الشابة، التي عاشت وعملت لسنوات بألمانيا، بقبول من المهنيين والعاملين في قطاع السياحة واستفادت من الموجة الإيجابية التي بعثتها الحكومة الجديدة في البلاد لتنفيذ برامجها. والتي يعتبرها البعض طموحة لتنمية السياحة التونسية. DWعربية وهذا الحوار مع الوزيرة كربول: DWعربية: كيف وجدتِ السياحة التونسية بعد ثلاث سنوات من الثورة، وهل يمكن استثمار الموجة الإيجابية التي تحظى بها حكومة مهدي جمعة في إصلاح ما يمكن إصلاحه؟ الوزيرة أمال كربول: نحن متفائلون. لقد زرت عدة بلدان في الفترة الأخيرة واستقبلت عديد الوفود الأجنبية. ولقد وجدت ترحيبا كبيرا بالمناخ الجديد في تونس وبالتوافق حول الدستور. ومن المتوقع أن تستفيد السياحة من الموجة الإيجابية التي حملتها الحكومة الجديدة. صحيح أن السنوات الثلاث الأخيرة كانت صعبة جدا على المهنيين الذين تحملوا السنة الأولى والثانية ويأملون أن ينتعش قطاع السياحة خلال هذه السنة، ولكن ما نلمسه اليوم هو عودة السياح إلى تونس. لقد كانت لي لقاءات عديدة مع منظمي الرحلات في ألمانيا وفي عديد الأسواق الأخرى وهناك بوادر مشجعة جدا وأمل كبير في عودة السوق الألمانية إلى سالف نشاطها. ونتوقع نفس الأمر بالنسبة للسوق الفرنسية وبقية الأسواق التقليدية. ما هي خطتكِ لتنمية السياحة التونسية وما هي العناصر التي ترتكز عليها هذه الخطة؟ ترتكز الخطة التي تم اعتمادها لتنمية السياحة على ثلاثة عناصر أساسية؛ أولها تحسين جودة محيط الوحدات الفندقية والمنتجعات السياحية على مستوى النظافة والتجهيزات العامة. فقد وضعت وزملائي في وزارتي البيئة والتجهيز برنامج تحسينات كبير في هذا المجال. ونعمل أيضا على تحسين جودة الخدمات المقدمة للسائح في الوحدات الفندقية والمرافق الترفيهية ونعمل في هذا الإطار مع المهنيين لتحسين الجودة. والعنصر الثاني للخطة يرتكز على تحسين صورة تونس في الأسواق الخارجية عبر عديد البرامج. أما العنصر الثالث فينبع من الجهات التي نعمل على تخصيص برامج لتطويرها وفق خصوصياتها المحلية وتثمين مواردها الطبيعية والثقافية والتراثية. هل يحد الهاجس الأمني من القدرة على تنفيذ هذه البرامج؟ تونس اليوم أكثر أمنا. ولكن يجب أن لا ننسى أنه لا يوجد أي بلد في العالم بمنأى عن التهديدات الإرهابية. الوزيرة كربول خلال مشاركتها مؤخرا في مهرجان الرمال الإلكترونية بتوزر وقع منع لعدد من السياح الإسرائيليين من الدخول لتونس. كيف تفسرين الأمر؟ تونس بلد منفتح ويستقبل سنويا 7 ملايين سائح من مختلف أنحاء العالم ومن جميع الأديان. ولكن بلدنا يحكمه قانون، وثمة جنسيات تتطلب تأشيرة للدخول لتونس. وفي هذا الإطار يجب أن أشير إلى أننا نستقبل في كل سنة آلاف الزوار لمعبد الغريبة اليهودي في تونس وسينتظم هذه السنة في جزيرة جربة على غرار السنوات الماضية. هل من برامج للسياحة الثقافية؟ صحيح أن السياحة في تونس اقتصرت لسنوات على السياحة الشاطئية، ولكن المنتوج التونسي متنوع وهناك مجالات غير معروفة كالسياحة الصحراوية أو الغابية أو الصيد أو الغولف. وفي ما يخص السياحة الثقافية فقد وضعت ووزير الثقافة برنامج لتطوير المهرجانات الثقافية، وأعتبر في هذا الإطار أنه من الضروري تثمين التراث اللامادي لتونس. زرتِ مؤخرا الجنوب التونسي وحضرتِ مهرجان الرمال الإلكترونية بتوزر، ما هو تقييمكِ لواقع السياحة الصحراوية؟ تبقى السياحة الصحراوية في تونس مرتبطة أساسا بالسياحة الشاطئية، إذ يعرض على السائح أن يزور الصحراء في الصيف في وقت تشهد فيه المناطق الصحراوية ارتفاعا كبيرا في درجات الحرارة. نظرتي للأمر مختلفة؛ إذ أن المناطق الصحراوية حسب رأيي منطقة سياحية واحدة يجب الترويج لها كأي منتج آخر. وتعاني المناطق السياحية الصحراوية إلى جانب ذلك من مشكلات النقل الجوي. أنشأ المعجبون بك ومساندوك عديد الصفحات على شبكات التواصل الاجتماعية بعد اتهامك بالتطبيع مع إسرائيل وتحظين حاليا بقبول واسع، فهل يساعدك هذا في تنفيذ برامجك بوزارة السياحة؟ أهم شيء بالنسبة لي هي سمعة تونس. بلادنا أكثر أمانا كما نحب وهذا أمر هام. بالنسبة لصفحات التواصل الاجتماعي يجب أن تهتم بالترويج لتونس. وقد شدتني مؤخرا المحاولات الشبابية للتفاعل مع أغنية "فرح" لفارال وليامس وخاصة الكليب الخاص بحرب النجوم. لقد عشتِ في ألمانيا لفترة من الزمن، هل ستؤثر تجربتك الألمانية في مسيرتك كوزيرة؟ بعد 17 سنة من العيش والعمل في ألمانيا تعلمت معنى أن تعمل دون أن تتكلم كثيرا. ونحن مطالبون بأن نعمل أكثر مما نتكلم ونركز على الفعل. وقد قابلت مؤخرا عددا من مهنيي السياحة في ألمانيا وقد كانوا سعداء بأن أحاورهم بالألمانية وأفهم مشاغلهم ونظرتهم للسوق التونسية. لقد تعلمت كثيرا من تجربتي الألمانية وأنا واثقة من أنها تفيدني كثيرا في تجربتي كوزيرة.


آمال كربول، وزيرة للسياحة التونسية بنكهة ألمانية تعتبر آمال كربول وزيرة السياحة الجديدة في حكومة الكفاءات التونسية برئاسة مهدي جمعة، من الكفاءات الشابة المهاجرة في ألمانيا حيث تلقت تكوينها الأكاديمي. وهي خبيرة في استراتيجيات إدارة الأعمال وناشطة في المجتمع المدني. السياحة التونسية تحاول استعادة مكانتها في السوق الألمانية 


تونس: تأجيل الانتخابات بين مطالب الثورة والمخاوف من الالتفاف عليها أرجأت الحكومة التونسية، بعد مفاوضات شاقة، موعد أول اقتراع في مرحلة ما بعد سقوط بن علي، ما يطرح أكثر من سؤال حول جدوى هذه الخطوة والأطراف المستفيدة منها ومدى تأثيرها على التطور الديمقراطي في تونس في المرحلة المقبلة قررت الحكومة التونسية تأجيل أول انتخابات ديمقراطية في البلاد بعد سقوط نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، إلى غاية الثالث والعشرين من شهر أكتوبر/ تشرين الأول المقبل. وبررت ذلك ب"ضرورة تمكين البلاد من تنظيم انتخابات حرة وشفافة". وأوضح رئيس الوزراء التونسي الانتقالي الباجي قايد السبسي عقب اجتماع مع الأحزاب السياسية وممثلي المجتمع المدني "لقد أخذنا في الاعتبار كل الآراء وقررنا إرجاء الانتخابات". ويرى الكثير من المراقبين أن هذه الانتخابات تشكل اختبارا للديمقراطية الناشئة في تونس بعد "ثورة الياسمين". وكان من المقرر انتخاب مجلس تأسيسي في الرابع والعشرين من شهر تموز/ يوليو الجاري، غير أن اللجنة الوطنية السمتقلة للانتخابات طلبت في مرحلة سابقة تأجيل موعد الانتخابات خلافا لرأي الحكومة آنذاك وبعض الأحزاب. وفي حوار مع دويتشه فيله قلل الصحافي والمحلل السياسي التونسي سليم بوخذير من أهمية موعد الانتخابات معتبرا أن مخاطر المرحلة المقبلة تكمن في احتمالات الالتفاف على مطالب الثورة. مغزى جدل المواعيد في تبريره لقرار الحكومة قال رئيس الوزراء التونسي"كان أمامنا خيار يتمثل إما في حل لجنة الانتخابات أو العودة إلى انتخابات تنظمها وزارة الداخلية والسقوط في هفوات النظام السابق أوالاحتفاظ باللجنة، فقررنا الاحتفاظ بها". وجاء قرار الحكومة بعد مفاوضات شاقة جرت خلال الأسابيع الأخيرة مع الأحزاب السياسية في محاولة للتوصل إلى إجماع حول موعد الاقتراع. وفي حواره مع دويتشه فيله رفض سليم بوخذير اختزال العملية الديمقراطية في موعد الانتخابات مؤكدا أن "تونس لم تنتقل بعد إلى مرحلة ما بعد بن علي". وكانت معظم الأحزاب التونسية الصغيرة التي نشأت بعد سقوط نظام بن علي تؤيد فكرة إرجاء موعد الاقتراع حتى تتمكن من الاستعداد تنظيميا وسياسيا لهذا الاستحقاق الهام. وتخشى هذه الأحزاب من اكتساح الأحزاب الأكثر تجذرا بمن فيهم "حزب حركة النهضة" ذو التوجه الإسلامي من اكتساح هذه الانتخابات.  الثورة التونسية صاحبتها انتظارات كبيرة تحتاج الكثير من الصبر لتحقيقها. وتذهب التوقعات إلى أن حزب النهضة قد يفوز بنسبة تقارب عشرين في المائة، وهذا ما دفعه ربما إلى المطالبة في مرحلة أولى باحترام الموعد الأولي "حفاظا على استقرار البلاد" إلا أن الحزب غير موقفه وأعلن موافقته على قرار الحكومة. ويشكك سليم بوخذير في خلفيات "تضخيم" الجدل الدائر حول موعد الانتخابات وقال "المشكلة في تونس ليست مشكلة انتخابات وإنما تغيير النظام". وأضاف "لا أعتقد أننا دخلنا مرحلة ما بعد بن علي، فقد ذهب بن علي كفرد، وبقي "بنعليات" كثيرون يتمسكون بزمام الأمور". الانتخابات مدخل للديمقراطية؟ وتختلف وجهات النظر في تونس حول أولوية العملية الانتخابية في مشهد سياسي جديد هو في طور التشكل. فسليم بوخذير يرى أن الأمر يتعلق ب"محاولة لتعويم الثورة بالتساؤل عن مواعيد الانتخابات" معتبرا أنه يتعين أولا تطهير المؤسسات من الفساد والمفسدين وتحرير الحقل الإعلامي بشكل كامل قبل التوجه للانتخابات. وأضاف بهذا الصدد "لم ندخل بعد مرحلة المحاسبة والتطهير، فالذي حدث هو اتهام شخص بن علي بكل شيء، وكأن بن علي لم تكن معه أجهزة ومؤسسات وأفراد". وتساءل بوخذير عن سبل بناء ديمقراطية حقيقية في ظل "استمرار تحكم فلول النظام السابق في الدولة". ويرى بوخذير في الحكومة الانتقالية "استمرارا لنفس المؤسسات السابقة".  صورة من الأرشيف تمثل قادة الحزب الديموقراطي التقدمي تتوسطهم مايه جربي.  ويذكر أنه في السادس من شهر مايو/ أيار الماضي ارتفعت أصوات كثيرة لتندد بقمع متظاهرين في شارع الحبيب بورقيبة وسط العاصمة تونس من طرف أجهزة الأمن التابعة لوزارة الداخلية. وحينها تأججت فرضيات ما يسمى ب"الثورة المضادة". أما حزب النهضة الإسلامي فقد نقلت وكالة الأنباء الفرنسية على لسان أحد مؤسسيه وهو نورالدين البحيري قوله "نتفاعل ايجابيا مع الموعد الجديد للانتخابات" ويرى الحزب في ذلك مدخلا ل"إعادة الشرعية للشعب التونسي". بمعنى آخر فالحزب يرى في الانتخابات مدخلا للديمقراطية وستمكن من إضفاء الشرعية على المؤسسات التمثيلية، وستمنحها بالتالي السلطة لمواجهة الملفات الكبرى بما فيها ملف الفساد. إلا أن محمد الكيلاني الأمين العام للحزب الاشتراكي اليساري انتقد بشدة الأسلوب الذي تم به الإعلان عن الموعد الجديد واعتبر أنه "يذكر بأساليب النظام السابق". ويذكر أن هدف الاقتراع هو تشكيل مجلس وطني سيضطلع بمهمة صياغة دستور جديد للمرة الثانية في تاريخ تونس المستقلة ليحل محل دستور 1959، لذلك فالمراقبون يرون في هذا الاستحقاق محطة مفصلية ستحدد معالم ما بعد نظام بن علي في تونس، وبالتالي فمن الطبيعي أن يثير تأجيل موعده الجدل في أوساط الأحزاب السياسية ومنظمات المجتمع المدني. حسن زنيند مراجعة: منصف السليمي


ثمن الثورة ـ تونس في انتظار عودة السياح انعكست أحداث "ثورة الياسمين" وما بعدها من اضطرابات، وكذلك أحداث ليبيا المجاورة على قطاع السياحة التونسي، ذلك القطاع المحوري في اقتصاد البلاد. لكن برغم افتقاد شواطئ تونس لزحمة السياح يبدو التونسيون فخورين بثورتهم. إنه وقت الظهيرة في العاصمة تونس حيث يجلس المسنون وطلبة من صغار السن في المقاهي الصغيرة الممتدة عبر شارع الحبيب بورقيبة، حيث يتواجد الجيش أيضا وحيث أقيمت الأسلاك الشائكة والمتاريس. أزقة مدينة تونس العاصمة حيث تنتشر فيها المحلات الصغيرة لبيع الحلي الفضية والسجاجيد اليدوية والأقمشة التقليدية تخلو من المشترين. والسائحون القليلون المتواجدين في المنطقة يستقبلهم الباعة بترحيب حار. توفيق بن هادي شماخي، أحد أصحاب محلات بيع التحف في تونس يقول "نحب ثورتنا"، لكن "المشكلة تمكن حاليا في أن السياح لا يأتون إلى البلاد، وهذا جزء من الثورة والثمن الذي يجب علينا دفعه ". شواطئ خالية  القليل من السياح يقررون القدوم إلى تونس في الوقت الراهن جزيرة جربة السياحية من أكثر المناطق المتضررة من قلة توافد السياح على البلاد. فمعظم سكان الجزيرة يعتمدون اعتمادا كبيرا على قطاع السياحة. الفنادق الصغيرة في جربة شبه خالية من السائحين والشواطئ أيضا، وهو أمر لم يعتاده سكان الجزيرة، بالرغم من العروض المغرية وتخفيض الأسعار إلى ما يصل إلى 50 في المائة. وعوضا عن السائحين الذين كانوا يستمتعون بالشمس ورمال شواطئ جربه جلس أصحاب الجمال في الظل يدخنون لتمضية الوقت فيما انتشرت جِمالهم على الشواطئ. "القرب من لبيبا، هو ما أثر علينا"، كما يوضح أحد أصحاب الشواطئ وهو ينظف الأكواب، "فالناس تخاف من قرب الحرب من المنطقة، المياه هي التي تفصلنا عن ليبيا. في البداية كانت الثورة والآن الحرب في الدولة المجاورة ". أما السياح القلائل الذين أتوا إلى جربه فهم يستمتعون بالشاطئ ويحرسهم عدد كبير من رجال الأمن التابعين للفنادق. أحد أفراد الأمن، شاب في الخامسة والعشرين من عمره يعبر عن سعادته بأنه وجد عملا في هذا الوقت الصعب، فـ"أغلب أصدقائي عاطلين عن العمل منذ الثورة. فالفنادق لم تعتد تستقبل نزلاء وقاموا بتسريح رجال الأمن. ورئيسي في العمل السابق لم يعد بإمكانه دفع مرتبي". معالم تاريخية وأعمال فنية تجذ السياح  من الأعمال الفنية المرتبطة بالثورة والتي تجذب بعض السياح في تونس العاصمة تقف جماعة من الرجال مختلفة الأعمار أمام دكان بيع الجرائد في شارع الحبيب بورقية و يتحدثون عن إشاعة تقول إن العسكر يخططون لانقلاب عسكري في حال فوز الإسلاميين في الانتخابات. وهذه الإشاعة دفعت العاصمة تونس إلى القيام بمظاهرات على مدار يومين، وفرضت الحكومة الانتقالية على خلفيتها حظر التجوال لمدة أسبوع. وبالطبع ساهمت هذه الخطوة في الإضرار بمالكي الفنادق والمطاعم، ومع ذلك لا تألوا الحكومة التونسية جهدا في اجتذاب السياح. فإضافة إلى المنتجعات والسواحل والشمس الدافئة توجد في تونس توجد معالم أثرية تجذب السياح مثل تلك المناطق الأثرية مدينة مكثر والتي توجد بها معالم تعود إلى العصر الروماني، وكذلك معالم أثرية في مدينة سبيطلة، ناهيك عن أن هناك مجالات جديدة قد تشد السياح إليها خاصة هواة جمع الأعمال الفنية. وقد ظهرت أعمال فنية مرتبطة بالثورة تلفت نظر السياح. كارولين برنر (ه.إ.ح) مراجعة: عبده جميل المخلافي


استقالة سليم عمامو - أحد وجوه الثورة التونسية من الحكومة المؤقتة أعلن سليم عمامو، وزير الدولة لشؤون الشباب والرياضة في تونس، استقالته في منصبه. المدون الشاب، الذي دخل السجن خلال فترة بن علي وخرج منه غداة هروب الرئيس المخلوع، برر قراره بأن الدور السياسي لم يصنع من أجله. قدم وزير الدولة التونسي لشؤون الشباب والرياضة سليم عمامو، الذي كان مدونا وسجن خلال "ثورة الياسمين" في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، استقالته من الحكومة التونسية الانتقالية، بحسب ما أعلن مساء الاثنين على صفحته على موقع تويتر. وقال الناشط في مجال حرية التعبير "أؤكد أنني استقلت. لم يبق إلا الإجراءات الإدارية". ولم يعلن رئيس الدولة المؤقت فؤاد المبزع بعد قبوله أو رفضه للاستقالة. 
وكان عمامو قد أعرب أمس الاثنين عن نيته ترك الحكومة، وذلك في مقابلة مع إذاعة "اكسبريس أف أم" التونسية، مؤكدا أن هذا النوع من الدور السياسي لم "يصنع من أجله". واعترض عمامو في هذه المقابلة على عودة الرقابة على الإنترنت، في إشارة إلى قرار السلطات إغلاق أربعة مواقع بناء على طلب الجيش. 
وكان هذا المدون، البالغ من العمر 33 عاما، أحد الوجوه المستقلة والمعارضة، التي انضمت إلى الحكومة التونسية بعد ثورة 14 كانون الثاني/يناير التي أطاحت بنظام الرئيس زين العابدين بن علي. وبعد اعتقاله في الأيام الأخيرة من نظام بن علي أطلق سراح سليم عمامو في 13 كانون الثاني/يناير. 
وعينت الحكومة التونسية المؤقتة التي تسلمت مقاليد الحكم يوم 17 كانون ثان/يناير الماضي سليم عمامو (33 عاما) في منصب كاتب دولة لدى وزير الشباب. وكان وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله قد التقى عمامو ضمن عدد من الشخصيات التونسية الأخرى خلال زيارة قام بها لتونس منتصف شهر فبراير الماضي. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب) 
مراجعة: منى صالح وكان عمامو قد أعرب أمس الاثنين عن نيته ترك الحكومة، وذلك في مقابلة مع إذاعة "اكسبريس أف أم" التونسية، مؤكدا أن هذا النوع من الدور السياسي لم "يصنع من أجله". واعترض عمامو في هذه المقابلة على عودة الرقابة على الإنترنت، في إشارة إلى قرار السلطات إغلاق أربعة مواقع بناء على طلب الجيش. 
وكان هذا المدون، البالغ من العمر 33 عاما، أحد الوجوه المستقلة والمعارضة، التي انضمت إلى الحكومة التونسية بعد ثورة 14 كانون الثاني/يناير التي أطاحت بنظام الرئيس زين العابدين بن علي. وبعد اعتقاله في الأيام الأخيرة من نظام بن علي أطلق سراح سليم عمامو في 13 كانون الثاني/يناير. 
وعينت الحكومة التونسية المؤقتة التي تسلمت مقاليد الحكم يوم 17 كانون ثان/يناير الماضي سليم عمامو (33 عاما) في منصب كاتب دولة لدى وزير الشباب. وكان وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله قد التقى عمامو ضمن عدد من الشخصيات التونسية الأخرى خلال زيارة قام بها لتونس منتصف شهر فبراير الماضي. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب) 
مراجعة: منى صالح وكان هذا المدون، البالغ من العمر 33 عاما، أحد الوجوه المستقلة والمعارضة، التي انضمت إلى الحكومة التونسية بعد ثورة 14 كانون الثاني/يناير التي أطاحت بنظام الرئيس زين العابدين بن علي. وبعد اعتقاله في الأيام الأخيرة من نظام بن علي أطلق سراح سليم عمامو في 13 كانون الثاني/يناير. 
وعينت الحكومة التونسية المؤقتة التي تسلمت مقاليد الحكم يوم 17 كانون ثان/يناير الماضي سليم عمامو (33 عاما) في منصب كاتب دولة لدى وزير الشباب. وكان وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله قد التقى عمامو ضمن عدد من الشخصيات التونسية الأخرى خلال زيارة قام بها لتونس منتصف شهر فبراير الماضي. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب) 
مراجعة: منى صالح وعينت الحكومة التونسية المؤقتة التي تسلمت مقاليد الحكم يوم 17 كانون ثان/يناير الماضي سليم عمامو (33 عاما) في منصب كاتب دولة لدى وزير الشباب. وكان وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله قد التقى عمامو ضمن عدد من الشخصيات التونسية الأخرى خلال زيارة قام بها لتونس منتصف شهر فبراير الماضي. 
(ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب) 
مراجعة: منى صالح (ش.ع / د.ب.أ / أ.ف.ب) 
مراجعة: منى صالح مراجعة: منى صالح


الأزمة في تونس: هل ينتهي ربيع الثورات العربية حيث بدأ؟ بدأت موجة التغيير التي تجتاح الدول العربية في تونس، بعد فرار زين العابدين بن علي تحت وطأة الاحتجاجات الشعبية في يناير/ كانون الثاني الماضي. لكن منجزات هذه الثورة مهددة من قبل العنف، والاقتصاد المتدهور ونفوذ الإسلاميين. بالرغم من مرور نحو أربعة شهور على انتهاء الثورة التي أطاحت بنظام الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي، إلا أن مئات التونسيين يستمرون في التظاهر بشكل شبه يومي أمام وزارة العدل. أحد هؤلاء المتظاهرين هو المحامي شكري بن عيسى، الذي يؤكد أن بلاده تمرّ بأزمة قد تطيح بمنجزات ثورة شعبها. ويوضح بن عيسى أن "الشرطة التونسية عادت لاستعراض قوتها كما في السابق، وهناك عودة تدريجية للعنف وللدكتاتورية القديمة. هناك من يحاول إفشال الثورة". ويضيف متظاهر آخر أن الوضع في تونس لم يتغير، فالوجوه لم تتغير في المكاتب الحكومية والوزارات، وهناك خوف من أن تنسلّ الثورة من بين أصابعهم، ومن أن يعود "الحرس القديم" لتسلم مقاليد الحكم في البلاد. فوضى معلوماتية وأمنية رغم الإنجازات للوهلة الأولى يبدو أن الكثير قد تم إنجازه في تونس: فحزب التجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم سابقاً تم حله، مثله مثل ما عُرف بالشرطة السرية. هناك حرية إعلامية، وحرية الرأي والتعبير مكفولة ويمارسها الجميع يومياً. أما على الصعيد السياسي فقد تم تأسيس ما يقرب من 60 حزباً، وتولت وجوه جديدة مناصب إدارية عليا في الوزارات والهيئات الحكومية. لكن لا أحد يعلم ما إذا كانت الكوادر القديمة هي من تتحكم بالأمور من وراء الكواليس.  عودة العنف وأعمال النهب إلى شوارع المدن التونسية تثير قلق السكان وتخوفهم من المستقبل ومما يزيد من ضبابية الوضع التونسي هو وسائل الإعلام المحلية، بحسب ما تقول فوزية مزي، رئيسة تحرير صحيفة "La Presse Tunisie"، مضيفة أن "في تونس فوضى في نقل المعلومات، فالحقائق لا يتم التأكد منها، وهناك ضعف في الحرفية الصحفية، والتصريحات العشوائية يتم تناقلها دون تنظيم. وما يزيد من تعقيد الموقف هو افتقار الحكومة إلى القدرة على الاتصال. وبهذا يسود جو من الخوف، يتم تفريغه على شكل أعمال عنف وتخريب". ورغم عودة جزء من السياحة إلى تونس، إلا أن المظاهرات تندلع بين الفينة والأخرى، خاصة في تونس العاصمة. ففي مطلع الشهر الحالي قامت الشرطة التونسية – ولأول مرة منذ الإطاحة بنظام بن علي – باستخدام الغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين، وتم فرض حظر التجول على العاصمة لأول مرة منذ فبراير/ شباط الماضي. إضافة إلى ذلك فإن هناك مجموعات من الشباب الذين يشيعون الفوضى وينهبون المحلات التجارية. ويرى مراقبون أن فلول النظام القديمة هي المسؤولة عن تحريض هؤلاء الشباب بعد رشوتهم بالمال، من أجل إقناع التونسيين بأن أملهم في النجاة هو حاكم قوي. البطالة عدوة الديمقراطية وخوف من الإسلاميين الخوف من المستقبل والحذر من الحاضر يقضّان مضاجع التونسيين، خصوصاً مع انخفاض صادرات البلاد في الربع الأول من هذا العام بنسبة 26 بالمائة. يضاف إلى ذلك إحجام المستثمرين الأجانب عن الاستثمار هناك، وتدني عائدات قطاع السياحة، مصدر الدخل الرئيسي في البلاد، ما قد يؤدي إلى ضخّ مزيد من الشباب إلى جيش العاطلين عن العمل.  قطاع السياحة الذي يشكل أكثر القطاعات إدراراً للدخل في تونس يعاني بسبب تبعات الثورة هذا ويؤكد رالف ميلتزر، ممثل مؤسسة فريدريش إيبرت الألمانية في تونس، أن التفكير في السيناريوهات المحتملة في تونس يزرع خوفاً كبيراً لدى الإنسان، فعندما "يفقد الناس وظائفهم ولا يعلمون كيف سيوفرون لقمة عيشهم، فسيكون من الصعب إقناعهم بدعم عملية التحول الديمقراطي في البلاد". ويبقى الإسلاميون المستفيد الأكبر من تدهور الأوضاع الاقتصادية والمعيشية في تونس، فبعد أن كانوا ممنوعين من ممارسة أي نشاط سياسي في عهد الرئيس السابق بن علي، فقد شكل انهيار النظام السابق، وحالة التشرذم والتشقق التي يعيشها الشارع السياسي التونسي، فرصة لإبراز أنفسهم كحزب سياسي موحد ذي مطالب معتدلة. لهذا يعتقد البعض أن الإسلاميين سيربحون المعركة الانتخابية المقبلة، وهو ما قد يؤثر على جميع الثورات العربية، لما لتونس من مكانة رمزية كمهد للثورات. ويوضح ميلتزر أنه "إذا لم ينجح التونسيون بمقوماتهم الممتازة: كالسكان ذوي المؤهلات الأكاديمية المرتفعة، والاقتصاد النشيط برغم المشاكل الاجتماعية، والطبقة المتوسطة الكبيرة الواعية. إذا لم ينجحوا برغم هذا كله، فسينعكس هذا الفشل سلبياً على المنطقة بأسرها، وستكون له تبعات لا يمكن لأي أحد أن يتصورها". مارك دوغه/ ياسر أبو معيلق مراجعة: عماد مبارك غانم


ثورة افتراضية شبابية متواصلة في ليبيا بعد ثورة 17 فيبراير الثورة التي أطاحت بنظام العقيد معمر القذافي، رافقتها ثورة افتراضية على الانترنت. شباب ليبيا اصبح شديد الارتباط بالمواقع الاجتماعية فيسبوك وتويتر، وتتباين طبيعة اهتمامتهم. انتشار مقاهي الانترنت في ليبيا  نظام القذافي كان من أعتى ديكتاتوريات العالم، ولكن شباب فيسبوك تمكنوا من تفكيك شفرته، ويقول الناشط أيمن عبد الوهاب "في عهد القذافي كان لدي فضول في معرفة الكثير عن قصص وخفايا نظام القذافي فكنت أجد في الانترنت الإجابة التي ابحث عنها، طبعا هذا كان في ظل التعتيم فكنا نحاول اكتشاف أخبار المعارضة الليبية في الخارج و آخر أخبار الحراك السياسي". ويؤكد أنه "في بداية اندلاع ثورة تونس ظهر مدى تأثير المواقع الاجتماعية على الناس و خاصة فئات الشباب في إنشاء مجتمعات داخل الانترنت والقيام بالحراك السياسي من تنظيم للمظاهرات وتحريض على الثورة و كنا نتابع ذلك أولا بأول". الثورتان التونسية والمصرية ألهمتا الشباب الليبي


تونس... التدقيق في هوية المنقبات خوفاً من الإرهاب بعد استغلال إرهابيين النقاب للهروب من قبضة السلطات الأمنية، قررت وزارة الداخلية التونسية تشديد عمليات التدقيق في هويات المنقبات في الأماكن العامة. قرار رحب به القائمون على الشأن الديني لكنه طرح جدلا بشأن الحرية الشخصية. منذ أشهر قليلة قررت إيمان أن تلبس النقاب، وهي مقتنعة الآن بأن ارتداء النقاب واجب في الدين الإسلامي. إيمان سيدة في أواخر العقد الثالث من العمر تمتهن الحلاقة. ومنذ ارتدائها النقاب، تحرص إيمان على حضور بعض الدروس في أحد المساجد التي "يؤمها ويسيطر عليها" السلفيون في أحد الأحياء الشعبية في تونس الجنوبية. كما تساهم أيضاً في بعض الأعمال والأنشطة لفائدة جمعيات خيرية. تتنقل إيمان من بيتها إلى محل عملها يومياً ولا أحد يقلق راحتها. ولكن ربما قد يتغير الأمر، بعد أن أعلنت وزارة الداخلية التونسية الحد من هذه الحرية وتشديد المراقبة على المنقبات. إيمان وكثيرات غيرها، لا يملكن الحل اليوم ولكن أغلبهن مقتنعات بأن كل ما يروج حول السلفيين قد يكون "مؤامرة ضد الدين وضد المسلمين من قبل الغرب والمخابرات الأجنبية". وقد تزايد عدد السيدات المنقبات بعد الثورة في تونس. لكن الأحداث الإرهابية الأخيرة التي شهدها البلد فرضت على وزارة الداخلية التحرك، بعد أن ضبطت رجلا بمدينة أريانة قرب العاصمة في لباس امرأة منقبة، متورطا في جرائم عنف ضد أعوان أمن. والعمليات الإرهابية التي نفذها متنكرون في زيّ سيدات منقبات ليست استثناءً، كما قال الناطق الرسمي للوزارة محمد علي العروي في تصريحات إعلامية. وذكر العروي أن "قاتل المعارض شكري بلعيد كان يتنقل منقباً". لم تكن تونس تسمح بارتداء النقاب في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، لكن النقاب انتشر بشكل لافت بعد الثورة وقد ذكرت وزارة الداخلية في بيان رسمي لها أنه "في ظل التهديدات الإرهابية التي تشهدها البلاد ونظرا لتعمّد بعض المشبوه فيهم والمطلوبين للعدالة ارتداء النقاب قصد التنكر والإفلات من الوحدات الأمنية، تُعلم وزارة الداخلية أنّها ستتولى تشديد المراقبة الترتيبية على كلّ شخص يرتدي نقابا وذلك في إطار ما يخوله القانون". جواز منع النقاب لضرورات أمنية ووجد قرار وزارة الداخلية ترحيباً من قبل العديد من الأطراف، وخصوصا القائمين على الشأن الديني. فقد أفتى حمدة سعيد مفتي الجمهورية "بجواز منع ارتداء النقاب لضرورات أمنية" .و قال حمدة سعيد في تصريحات إعلامية "إن استعمال النقاب في أغراض إرهابية للإضرار بالمجتمع وقتل الذات البشرية يجعله في حكم المحرمات شرعا". وفي تعليقه على الجدل الدائر في البلد حول النقاب، أكّد إمام جامع الزيتونة "حسين العبيدي" في تصريح لوكالة تونس إفريقيا للأنباء (حكومية) "أنّه لا وجود للنقاب في الشريعة الإسلامية الذي انتشر في تونس اليوم مثلما انتشر العري، مشيرا إلى أنّ اللباس الشرعي للمرأة المسلمة هو الحجاب". وقال إمام جامع الزيتونة "أنّ استعمال النقاب في أغراض إرهابية للإضرار بالمجتمع وقتل الذات البشرية يجعله في حكم المحرمات شرعا، وذلك استنادا إلى قاعدة أصولية شرعية إسلامية تفيد بأنّ درء المفسدة أولى من جلب المصلحة، رغم أنّ الأصل في الأشياء الإباحة". ستشرع تونس في تشديد المراقبة على المنقبات عبر التثبت من هوياتهن، خاصة في الأماكن العامة ومراكز التسوق الكبرى ويرى نصر بن سلطانة، رئيس المركز التونسي لدراسات الأمن الشامل في حديث لـ DW عربية أن "تناول هذا الموضوع خاصة بعد الثورة التي أكدت على الحرية الشخصية والحرية الدينية وحرية اللباس والمعتقد والرأي والفكر يجعلنا نتعامل مع هذه المسألة من هذه الزاوية. ولكن بالنظر إلى خصوصية الوضع الأمني وتطور ظاهرة الإرهاب والجريمة المنظمة واستغلال العناصر المتورطة في هذه الجرائم النقاب للتخفي عن مراقبة السلطات الأمنية والتحرك بحرية بعيدا عن المتابعة الرقابة الأمنية يستوجب الحد من هذه الظاهرة والأخذ بعين الاعتبار متطلبات الحفاظ على الأمن". ويؤكد بن سلطانة أن الحد من هذه الظاهرة سيساهم في "تعزيز الكفاءة الأمنية والتصدي للعناصر التي تستغل هذا اللباس في الأماكن العامة". ويتساءل "كيف يمكن أن تتجول في الأماكن العامة وأنت لا تحمل هوية واضحة أمام السلطات الأمنية وحتى أمام المواطن العادي؟". ويرى بن سلطانة أنه من الضروري أن يكون ارتداء النقاب مقنن لكي لا يقع تعارض بين الحرية الشخصية والحق في اللباس وبين ضرورات الأمن في البلاد، على حد قوله. جدل جديد لصراع قديم وقد ظهر النقاب بعد الثورة وانتشر بشكل لافت، فتونس لم تكن تسمح بارتداء النقاب. وتقترن الظاهرة الاجتماعية الجديدة حسب الباحث في علم الاجتماع طارق بلحاج محمد "بالأحداث السياسية قبل وبعد الثورة. ويقول محمد "بعد أن كان (النقاب) محارباً هو والحجاب وجزءاً من حالة الصراع بين النظام السابق وبعض الحركات الإسلامية التي كان يحاربها تحت عنوان `الحرب على الإرهاب`، أصبح الدين وموضوع النقاب اليوم جزءاً مهما من اللعبة والدعاية السياسية لطيف واسع من مكونات ما يسمى بـالإسلام السياسي". وحسب بلحاج محمد، "ترفع لواء الدفاع عن النقاب مجموعات تتراوح اتجاهاتها بين الانتهازية السياسية والمنحى الدعوي عبر الخلط بين الدين والسياسة". ويتابع الباحث في علم الاجتماع إلى أن هذه المجموعات "تصل في بعض الأحيان إلى تشريع العنف والتحريض عليه وعلى حمل السلاح في وجه التونسيين وإلى جعل المساجد أوكارا للإرهاب وقواعد خلفية لجمع الأنصار وتجنيد الشباب وحتى مخازن للسلاح". ويرى الكثيرون أن تونس قد أعلنت الحرب على الإرهاب. وستشرع في تشديد المراقبة على المنقبات عبر التثبت من هوياتهن مخافة أن يندس بينهن أحد الإرهابيين المحتملين، خاصة في الأماكن العامة ومراكز التسوق الكبرى. ويبدو أن التشديد على مراقبة النقاب قد يكون مؤشراً لمرحلة المنع في انتظار سن نص قانوني يمنع ارتداءه في الأماكن العامة.


حياد الإدارة في تونس: الصراع الذي لا ينتهي تتصارع في تونس القوى القديمة والجديدة للسيطرة على الإدارة ومرافق الدولة تحت مسميات مختلفة في ظل غياب متبادل للثقة واتهامات بالسعي للسيطرة على أركان الدولة. وهذا الصراع يؤثر سلبا على مصالح الناس والبلاد. تطالب أحزاب المعارضة في تونس بحياد الإدارة والمرافق العامة عن التجاذب السياسي وتدعو إلى مراجعة التعيينات في المسؤوليات العامة بالمحافظات والمحليات. أما حركة النهضة وحلفاؤها في الحكم فيدافعون عن "ديمومة الدولة" وضرورة الإصلاح. ويخفي الصراع الدائر حول الإدارة عدم ثقة متبادل بين طرفي الصراع، فالمعارضة لا تثق في أي تعيين تقوم به الحكومة مهما كانت نزاهة أو كفاءة المعني بالتسمية، ولا تثق النهضة وحلفاؤها بأي شخص على علاقة بالمعارضة أو بالنظام القديم. ويقول بعض الموظفين بالإدارات إن مصلحة البلاد والناس ضاعت في خضم هذا الصراع. ويضيف أن الاتحاد قام بدراسة عينة من التعيينات في مناصب عليا بالمصالح والمرافق العمومية، التي تم اختيارها على أساس التوزيع القطاعي والجغرافي وثبت أن "الترويكا تعمد بشتى الطرق والوسائل إلى الاستحواذ على مفاصل الدولة وذلك بتسمية أنصارها على رأس المصالح العمومية في مستوياتها الوطنية والجهوية والمحلية، حيث إن نسبة 86 بالمائة من هذه التعيينات تعود للنهضة بمفردها". التأثير في مسار الانتقال الديمقراطي مقر رئاسة الحكومة في القصبة وتقترح مكونات المعارضة التونسية، ممثلة في جبهة الإنقاذ، بحكومة كفاءات برئاسة شخصية مستقلة تضمن حياد المرفق العام وتيسير الانتقال الديمقراطي. ويتخوف الكثيرون من تأثير التعيينات التي تمت في الفترة الأخيرة على الاستحقاق الانتخابي المرتقب، إذ يرون أن التسميات التي تمت على أساس الولاء السياسي من شأنها أن تجعل من أي حكومة مهما كان حيادها وكفاءة أعضائها رهينة بتوجه الإدارة. ويبدو أن حركة النهضة تعي أن هذا المطلب يمثل مربط الفرس، فقد قال زعيم حركة النهضة راشد الغنوشي في إحدى الندوات الصحفية مؤخرا "أنا أعلم أن بعض النخب، وخاصة فيما يتعلق بحياد الإدارة، قد تكون متخوفة من الأجواء التي ستدور فيها الانتخابات. وأطمئنها بأن أيادينا ممدودة لكل رأي فيه مصلحة تونس وتكريس الوفاق وتعزيز الثقة بين الأحزاب والمنظمات". ورغم تأكيدات حركة النهضة وحلفائها على حياد الإدارة،إلا أن الواقع يبدو أكثر تعقيدا، إذ يرى الكثيرون أن التعيينات الحزبية لا تؤثر فقط على الحياة السياسية فحسب بل تتعداها إلى الوضع الاقتصادي. وفي هذا الإطار يشدّد الإتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية (الأعراف) على ضرورة تحييد الإدارة لتعزز ثقة المستثمرين و"استعادة المرافق العمومية لمستوى جودتها بعد أن تدهورت خدماتها بسبب شعور المسؤولين الإداريين بعدم الطمأنينة على مستقبلهم والاختلال في تنظيم العمل بسبب قرارات سياسية مرتجلة وخاطئة"، حسب خطة لإنعاش الاقتصاد عرضها الاتحاد على الحكومة. "كلمة حق يراد بها باطل" وزارة المالية التونسية وحول تخوف أطراف من المعارضة من تأثير التعيينات على سير المرفق العام وعلى الانتخابات المرتقبة يرى بلعربي أنه لا مجال للتخوف على الانتخابات في علاقتها بحياد الإدارة "إذ إن هناك هيئة مستقلة سوف تشرف على الانتخابات". ويؤكد عبد الرزاق بن بلعربي "أن ما يحدث في تونس لا يعدو كونه صناعة للأوهام وخلق للازمات، فالذين نددوا بالأمس بحل رابطات حماية الثورة لأنها بدأت حملة لتطهير الإدارة من الفلول يمارسون اليوم نفس الشيء: أي طرد المسؤولين المباشرين، وهو ما يعني إضعاف الدولة ودعوة الجيش للانقلاب العسكري وسفك الدماء". ويتهم عبد الرزاق جبة الإنقاذ ومكوناتها الأساسية، أي نداء تونس والجبهة الشعبية "باستعمال العنف في الشارع للوصول للسلطة عبر استغلالهم لهشاشة المرحلة الانتقالية ومحاولتهم إفشال الربيع العربي ضمن مؤامرة دولية على الإسلام بدعم من قوى داخلية وخارجية تتجاوز تونس". الثورة لم تدخل الإدارة بعد ويتفق أغلب التونسيين على أن الدخول للعمل في الإدارة التونسية كان يتطلب فتح بحث أمني حول المرشح ويقع القبول أو الرفض بناء على رأي الجهاز الأمني. وكان كل شخص "مرفوضا" إذا كان على علاقة بالإسلاميين أو المعارضة الراديكالية أو بالنقابات لمجرد رأيه أو لعلاقته العائلية بشخص "غير مأمون الجانب" على حد بعض العارفين بالإدارة السابقة. وكان الولاء للتجمع المنحل ييسر كثيرا عمليات التوظيف في الإدارات العامة. وانقلب الوضع بعد الثورة فأصبح التوظيف والتعيين بالمراكز الهامة يتم حسب الولاء إلى حركة النهضة أو من لف لفها من الأحزاب والجمعيات وخصوصا من المتمتعين بالعفو التشريعي العام أو أبنائهم أو إخوانهم وكذلك جرحى الثورة أو أفراد عائلات الشهداء. ويقول أحد المتتبعين للشأن العام إن التوظيف في تونس لم يكن أبدا محايدا، بل متحزبا في غالبه رغم مظاهر حياديته. ويرى كثيرون أن الثورة لم تلج بعد للإدارة التي خرجت من استبداد التجمع المنحل لتسقط في فخ المحاصة الحزبية.


نسويات - إن شاء الله! يتطرق هذا الفيلم الوثائقي إلى تاريخ غير معروف تقريبا عن النسوية في العالم العربي من منتصف القرن التاسع عشر حتى يومنا هذا. ويظهر كيف أن مكانة المرأة تأثرت بالقومية والاستعمار. يقدم الفيلم نساء ورجالا ناضلوا من أجل المساواة بين الجنسين ومازالوا. لم تخرج النساء العربيات إلى الشارع فقط مع انطلاق ما يسمى بالربيع العربي عام 2011 للمطالبة بحقوقهن. بل أن الربيع العربي في مطلع هذا العقد يقع ضمن تقليد طويل للنضالات النسوية التي بدأت في القرن التاسع عشر. لكن بالكاد لوحظ في العالم الغربي أن الأفكار الإصلاحية لوضع المرأة العربية في المجتمع الأبوي كانت قد بدأت قبل أكثر من مئة عام، حيث ناضلت المرأة العربية ضد الاستعمار ومن أجل المساواة في الحقوق منذ الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين. ثورات الربيع العربي لم تسفر عن التحرر المنشود. مجددا بدأت المرأة العربية تخشى على حقوقها، خاصة في ظل الحديث عن ما يسمى بالصحوة الإسلامية المدعومة جزئيا من قبل النساء أنفسهن. قد تكون الحركة النسوية العربية متناقضة وغير متجانسة، لكنها ما زالت حية. صوِّر هذا الفيلم في المغرب ومصر والجزائر وتونس ولبنان، وهو يوثق تاريخا مثيرا للنسوية العربية. إذن، النضال مستمر وقد يكون الربيع العربي القادم نسويا.  مواعيد البث DW  عربية السبت 21 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 03:15 UTC السبت 212 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 13:15 UTC السبت 21 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 16:15 UTC الأحد 22 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 05:15 UTC الأحد 22 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 22:15 UTC الإثنين 23 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 18:15 UTC الثلاثاء 24 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 07:15 UTC الأربعاء 25 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 09:15 UTC الأربعاء 25 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 15:15 UTC السبت 28 أكتوبر/تشرين الأول 2017 – 19:15 UTC الإثنين 30 أكتوبر/تشرين الأول 2017 –  11:15 UTC الأربعاء 01 نوفمبر/تشرين الثاني 2017 – 01:15 UTC الجزائر UTC +1 القاهرة  UTC + 2 دبي  UTC + 4  UTC تعني توقيت عالمي منسق


المغرب..ثورة صامتة في الوقت الذي يتساقط فيه الزعماء العرب الواحد تلو الآخر كأوراق الخريف يظل الوضع في المغرب إلى حدما مستقرا.فكيف استطاعت السلطة في المغرب كبح وامتصاص غضب الشارع؟ هل المغرب استثناء في العالم العربي؟ كما هو الحال عليه في جل الدول العربية خرج العديد من المتظاهرين المغاربة في مستهل الربيع العربي إلى ساحات الدار البيضاء والعاصمة الرباط مطالبين بالحرية والديمقراطية وحق المشاركة في المسار السياسي للبلد.سرعان ما انتشرت المظاهرات فيعدة مدن مغربيةبفضل التواصل عبر الشبكات الاجتماعية مثل الفايسبوك و التويتر.حالة التوتر والاستنفار كانت شبيهة إلى حدما بميدان التحرير في مصر وشوارع تونس.لكن رد فعل الملك محمد السادس أو بالأحرى المؤسسة الملكية في المغرب كان سريعا وذكيا كما يعتبرة العديد من الخبراء في العالم العربي. فعوض توجيه المدفعيات والبنادق إلى أوجه المتظاهرين قامت المؤسسة الملكية بالموافقة على تعديل الدستور من خلال إصلاحات تتجاوب نسبيا مع مطالب الشارع المغربي.هذا ما يؤكده محمد ضريف أستاذ العلوم السياسية في جامعة الدار البيضاء. "عوض الرد بالعنف على المظاهرات مثل ما أقدم عليه بن علي في تونس أومبارك في مصر، أو الحرب المفتوحة التي أعلنها القدافي ضد شعبه أوما يجري الآن في سوريا، كانت المؤسسة الملكية في المغرب أكثر استجابة وتجاوبا مع مطالب الشعب". رسالة ملكية توحي بالتغيير في مطلع شهر يوليو/تموز الماضي صوت المغاربة بأكثر من 98% لصالح الإصلاحات الدستورية الملكية التي تحد نسبيا من سلطة الملك. لكن الجدير بالذكر في هذا الصدد هو أنه لم يتم استدعاء مراقبين دوليين لمتابعة الاستفتاء واللجنة المشرفة على الدستور تم تعيينها من طرف الملك. من أهم بنود هذه الإصلاحات هو إعطاء صلاحيات أكبر للوزير الأول والبرلمان وتكريس استقلالية القضاء في الدستور و تعزيز دور الأحزاب، حيث أن الحزب الذي يحصل على أكثر عدد من الأصوات يكلف بتشكيل الحكومة. ليس الملك من يعين الحكومة بل الوزير الأول هو من له حسب التعديلات الدستورية الجديدة حق تعيين الحكومة و إقالتها.ومن بين أهم الإصلاحات أيضا الاعتراف بالأمازيغية كلغة رسمية للدولة إلى جانب اللغة العربية.  الملك محمد السادس يعلن عن استعداده لمراجعة الدستور وتلبية مطالب الشعب لكن هناك من يقول أن سلسلة الإصلاحات بدأت في المغرب منذ تسعيننات القرن الماضي. هذا ما يؤكده أيضا محمد ضريف حيث يرى أن الملك مند توليه العرش سنة 1999كان يتحدث دائما عن إنشاء دولة الحق والقانون وتكريس المسار الديمقراطي وتعزير حقوق الشعب. حيث عمد الملك محمد السادس مند توليه السلطة على اتخاد العديد من التدابير السياسية والاجتماعية والاقتصادية من أجل النهوض بالمغرب. من بين أهم هذه التدابير إنشاء هيئة الإنصاف والمصالحة من أجل رد الاعتبار للمعتقليين السياسين خلال فترة ما يسمى بسنوات الرصاص، وكذلك السماح للعديد من المنفيين في عهد الحسن الثاني بالرجوع إلى التراب المغربي.أما في المجال الاجتماعي فتم تعديل مدونة الأسرة وإعطاء المرأة في المغرب حقوقا أكبر، كما تم إطلاق العديد من المشاريع في إطار ما يسمى بالتنمية البشرية للنهوض بالقرى والمناطق المهمشة في المغرب. كما استطاعت المؤسسة الملكية من خلال إدماج اللهجات الأمازيغية في الميدان الإعلامي وكذلك في المدارس الحكومية تجنب توترات عرقية مثل ماهو الحال عليه في الجزائر. كما يضيف محمد ضريف أن:" المغرب كان دائما يتمتع بهامش من الديمقراطية وحرية التعبير، المجتمع المدني كان دائما حاضرا، حيث كانت هناك دائما أحزاب سياسية تتنافس وتتحالف مع بعضها البعض رغم الانتقادات الموجهة للأحزاب. كما كانت هناك أيضا منظمات حقوقية معترف بها دوليا، والتي كانت أيضا تتمتع بحرية انتقاد السلطة." لكن انتقاد الملك أوبالأحرى الأسرة الملكية وكذلك قضية النزاع حول الصحراء كانت ولازالت من التابوهات و القضايا المقدسة في المغرب. في المجال الاقتصادي حقق الملك العديد من النجاحات، فمند توليه العرش قبل أكثر من عشر سنوات عرف الاقتصاد المغربي نموا ملحوظا بمعدل ما يفوق أكثر من 4% سنويا،حيث جعل الملك من المغرب ورش بناء كبيرة ومفتوحة لاستثمارات كبرى في مجالات البنية التحتية،حيث تم تمديد شبكة الطرق السيارة و تطوير وتحديث الموانئ والمطارات وكذلك السكك الحديدية.كما يسعى المغرب كأول دولة إفريقية وعربية إلى غاية 2015 جلب قطارات ذات سرعة فائقة.هكذا حاولت المؤسسة الملكية رسم معالم التغيير والتجديد في البلد.لكن كل هذه المشاريع لاتخلو من الانتقادات حيث أن شرائح كبيرة من المجتمع لم تستفد من هذا النمو والازدهار. إصلاحات غير كافية  وداد ملحاف عضوة ناشطة في حركة 20 في مظاهرة بمدينة الرباط من أجل المطالبة بإصلاحات "حقيقية وملموسة" مايعتبره العديد من المغاربة إصلاحات تاريخية ، هو بالنسبة لمغاربة آخرين مجرد مناورة للسلطة والتفاف حول المطالب الحقيقية للشعب. بالنسبة لوداد ملحاف العضوة المنسقة في حركة 20 فبراير بالرباط فإن السلطة لم تلبي مطالب وتطلعات الشعب. حركة 20 فبراير نسبة إلى اليوم الأول لاندلاع المظاهرات في المغرب تتكون من أعضاء لهم خلفيات إيديولوجية وسياسية مختلفة، تضم فصائل وتيارات من اليسار المتطرف حتى فصائل إسلامية من أعضاء جماعة العدل والإحسان، أكبر التنظيمات الإسلامية في المغرب. حركة 20 فبراير لازالت مواظبة على التظاهر كل يوم أحد ولم تخفص سقف مطالبها. وبعد مقاطعتها للتصويت على الإصلاحات الدستورية قبل أربعة أشهر تنادي حركة 20 فبراير بمقاطعة الانتخابات البرلمانية المزمع إجراؤها قبل الأوان في 25 نوفمبر/تشرين الثاني من هذه السنة. بالنسبة لوداد هناك العديد من الأسباب التي تدفع الحركة لمقاطعة الانتخابات." الإصلاحات الدستورية تمت بشكل غير ديمقراطي، لم يتم حل الحكومة والبرلمان والانتخابات لازالت تشرف عليها وزارة الداخلية المعروفة بتاريخها الأسود". حركة 20 فبراير تسعى من خلال الضغط على السلطة تحقيق تغييرات جذرية كما تطالب بالقضاء على الرشوة والمحسوبية والسماح للشعب بالمشاركة في القرار السياسي.كل هذا بالنسبة لوداد ملحاف لايتأتى إلا "من خلال ملكية برلمانية حقيقية يسود فيها الملك ولايحكم". فتيل التوترات لازال مشتعلا رغم الإصلاحات الدستورية لازال الملك يتمتع بسلطات عديدة ومهمة حيث احتفظ بمنصبه كرئيس لأركان الحرب وإمارة المؤمنين وهكذا تبقى له الكلمة الأخيرة في الشؤون الدينية والقضائية وباستطاعته أيضا حل البرلمان في أي وقت. بالرغم من كل هذه الصلاحيات والامتيازات فليس هناك في المغرب فئة عريضة تطالب بإسقاط النظام، فالمتظاهرون ومن بينهم أيضا حركة 20 فبراير يطالبون بالأحرى بإسقاط الفساد.لكن بالنسبة لوداد فإن التوترات لازالت قائمة وغضب الشارع لازال كبيرا، فالمغرب بالنسبة لها ليس استثناءا في العالم العربي كما يزعم البعض، "هذه نظرية خاطئة ومتجاوزة،فالمظاهرات في المغرب تم مواجهتها بشكل عنيف أيضا ونظام المخزن لايكف عن تعنيف ومضايقة المتظاهرين".  حركة 20 فبراير لازالت تنظم كل يوم أحد مظاهرات تطالب بديموقراطية حقيقية وبالقضاء على الفساد محمد ضريف يرى أيضا أن التوترات لازالت قائمة، كما أنه يخشى أن نتائج الانتخابات البرلمانية القادمة يمكن لها أن تشعل فتيل التوترات مرة أخرى" إذا ما تمت هناك تجاوزات أو تزوير في الانتخابات، مما قد يؤدي إلى غضب الشارع وإحباط للمواطنين"، ما قد يؤدي أيضا إلى فقدان الثقة للأبد.محمد ضريف لايتنبأ بحدوث تغيير كبير في الصورة السياسية في المغرب "لأنه لم يحدث هناك تغيير كبير على الساحة الحزبية، ليست هناك أحزاب جديدة ذات مصداقية كبيرة يمكن لها التجاوب بكل موضوعية مع مطالب وتطلعات المتظاهرين". وسائل إعلام جديدة من أجل تحقيق الديمقراطية المنشودة لكن الشباب المغربي يحاول بطرق كثيرة الضغظ على النظام لتحقيق مكاسب أكبر تدفع بالبلاد إلى التقدم والازدهار وتحقيق العدالة الاجتماعية. طارق نشناش مهندس في ميدان البرامج المعلوماتية يرى أن احتمال وقوع توترات بعد الانتخابات هو أحد السيناريوهات المحتملة التي يجب التعامل معها بشكل جدي. هذا ما دفع طارق بتعاون مع منظمة حقوق الإنسان المغربية إلى تصميم موقع على موقع مرصد لمراقبة الانتخابات التشريعية التي ستجرى يوم 25 نوفمبر الإنترنيت من أجل مراقبة ومتابعة الانتخابات البرلمانية في المغرب. " موقع www.marsad.ma يعطي للمواطنين الفرصة لمتابعة الانتخابات عن كثب والكشف عن حالات التزوير والخروقات التي يمكن أن تعرفها الانتخابات، وذلك عن طريق وسائل الإعلام الجديدة مثل الرسالات القصيرة عبر الهاتف أو عن طريق الشبكات الاجتماعية مثل فايسبوك والتويتر. هكذا يريد طارق المساهمة في توفير انتخابات تسودها النزاهة والشفافية.فعلاوة على تخويف أصحاب النوايا السيئة والمتلاعبين بأصوات الناخبين يريد طارق أيضا من خلال هذا الموقع تشجيع المواطنين وخاصة الشباب منهم على المشاركة الفعالة في العمل السياسي. وهذه ليست هي المرة الأولى التي يقوم فيها طارق بإطلاق موقع إلكتروني للمساهمة في عجلة التغيير وتحقيق الشفافية. فمن خلال موقع www.reform.ma سبق له أن تابع عملية التصويت أو الاستفتاء حول الإصلاحات الدستورية، حيث ساعد الموقع على إعطاء المواطنين الفرصة لفهم وإبداء رأيهم حول مختلف بنود وفقرات الدستور المغربي. وقد لقي هذا الموقع اهتماما ونجاحا كبيرا. أمين بنضريف مراجعة: هبة الله إسماعيل


اضطرابات تونس هل تنذر بثورة مضادة تئد الثورات العربية؟ عودة الاضطرابات وأعمال العنف إلى الشوارع التونسية والمظاهرات المطالبة بتنحي الحكومة المؤقتة يلقي بظلال على ثورة الياسمين ومستقبلها، فهل يتمسك التونسيون بمنجزات ثورتهم أم يعيدون النظر فيها ويقبلون بسلطة الحزب الواحد؟ في آخر تطور على الساحة التونسية اشتبكت الشرطة بالهراوات والغاز المسيل للدموع وبالأيدي (السبت 7 مايو/ أيار) مع مئات المحتجين الذين يطالبون باستقالة الحكومة المؤقتة والغاضبين من الرد العنيف على المظاهرات الأسبوع الماضي. كما قمعت قوات الأمن بشدة 15 صحافيا يعملون لوسائل إعلام تونسية ودولية خلال تغطية تظاهرات مناهضة للسلطات الانتقالية الخميس والجمعة في العاصمة التونسية دعت إلى "استقالة" حكومة الباجي قائد السبسي وإلى "ثورة جديدة". وأنهالت عناصر من قوات الأمن التونسية ضربا وشتما لصحافيين في كما صودرت معداتهم في أجواء قمع لا سابق لها منذ سقوط الرئيس زين العابدين بن علي. فلما كل هذا العنف؟ يقول المحتجون في تونس، التي شكلت نقطة انطلاق للثورات التي تجتاح حاليا العالم العربي، إنهم يتخوفون من أن تتراجع الحكومة الجديدة عن تعهدها بالديمقراطية بعد الإطاحة بالرئيس السابق زين العابدين بن علي في يناير/ كانون الثاني، فيما بات العديد من التونسيين يخشون من "ثورة مضادة" في البلاد تقضي الثورة أو في أسوأ الأحوال تفرغها من مضمونها. فإلى مدى تعتبر هذه المخاوف مبررة؟ في هذا السياق يؤكد المحلل السياسي توفيق مجيّد، في حديث مع دويتشه فيله، أن الحكومة الحالية لا تزال هشة، وأن المواطنين التونسيين يتبنون ديمقراطية وصفها بالمطلبية، مضيفاً أن "هناك رهان كبير تنتظره تونس في الرابع والعشرين من يوليو/ تموز المقبل، وهو انتخابات المجلس التأسيسي ... كل الشرائح الاجتماعية تطالب بالمزيد وتعتقد أن هذه الحكومة هي بقرة حلوب قادرة على أن توفر كل ما يطلبه المواطن. والآن جاءت مسألة العنف". نظريات مؤامرة ومحاولات لتأجيل الانتخابات  يتوقع أن يكون راشد الغنوشي، زعيم حركة النهضة الإسلامية، الرابح الأكبر في الانتخابات المقبلة ويشير مجيّد إلى أن التصريحات التي أطلقها وزير الداخلية التونسي الأسبق فرحات الراجحي، والتي قال فيها إن قيادة الجيش التونسي تحاول القيام بانقلاب عسكري عن طريق دعم حركة النهضة الإسلامية لتولي مقاليد الحكم في البلاد، كلها تندرج تحت بند "نظرية المؤامرة"، وأنها قد تدل على وجود "جيوب" قديمة تابعة للنظام السابق تحاول النخر في عظام الثورة. يذكر أن حدة التوترات في تونس ازدادت الأسبوع الماضي بعد تحذيرات الراجحي، فيما تقول حركة النهضة، وهي الحركة الإسلامية الرئيسية في تونس ويقودها راشد الغنوشي، إنها ستخوض الانتخابات ولا تخشى الانقلاب. ومن المتوقع أن تحقق الحركة، التي كانت محظورة إبان حكم بن علي، نتائج جيدة في بعض المناطق، لاسيما في الجنوب المحافظ، الذي شكل مهد الثورة التونسية بفعل الإحباط الشديد العائد بسبب الفقر والبطالة هناك. ويتفق توفيق المجيّد مع هذا التوقع، ويتابع بالقول إن "حركة النهضة الإسلامية لم تنتقد الحزب الحاكم سابقاً حتى الآن، لأنها تريد استيعاب أصوات ناخبيه التي تبلغ عدداً لا بأس به، باعتبار أن هناك مليون ونصف المليون من الناخبين كانوا تابعين لحزب بن علي سابقاً. هؤلاء سيصوتون بنوع من الانتقام لما حصل لحزبهم، وبالتالي فإن أصواتهم قد تذهب لحركة النهضة". هذا ويؤكد المحلل السياسي والخبير في الشؤون التونسية أن حركة النهضة لا ترغب في الحصول على رئاسة الجمهورية، لكنها تفضل مناصب قيادية في المناطق، ويوضح أن التحركات السياسية في الشارع التونسي تقودها أحزاب يسارية تهدف إلى استغلال الفراغ السياسي القائم لتصدر الواجهة السياسية للبلاد، وربما تلعب على ورقة التحالف مع حركة النهضة لتحقيق أهدافها. انعكاسات سلبية على "ربيع الثورات العربية"  من يقف وراء الأحداث الحالية في تونس؟ لكن تطورات الوضع السياسي الداخلي في تونس لن يكون له انعكاسات محلية فحسب، وإنما قد تمتد إلى بقية الدول العربية التي تشهد ثورات وتحركات احتجاجية شعبية، إذا ما وصل الأمر في بلاد الياسمين إلى حد حدوث "ثورة مضادة" تقضي على منجزات التحرك الشعبي الذي أسقط نظام الرئيس السابق بن علي. ويقول توفيق مجيّد إن هناك تخوفاً "لدى الجميع أن يتحول ما حصل يوم 14 يناير/ كانون الثاني (يوم هروب الرئيس السابق بن علي) إلى مجرد حدث ... ما يحصل في تونس هو صحي باعتبار أن الأمور كانت معلبة وصعبة جداً وكان هناك نوع من التسلط المهيمن على الحياتين السياسية والاجتماعية" ويستدرك مجيّد بالقول "لكن من ينكر أنه توجد بالفعل بصمات فوضى؟ ويتابع "عمليات السرقة التي حصلت في محيط العاصمة تونس الليلة الماضية لا علاقة لها بالديمقراطية وحرية التعبير ... هذه العوامل لا تساعد على التهدئة وقد ينتهزها البعض سياسياً لإحداث نوع من البلبلة". هذه الضبابية في الوضع التونسي قد تنعكس سلبيا على التحركات الشعبية في الدول العربية الأخرى، بحسب مجيّد، وربما تقود إلى "وأد" أي ثورة محتملة. فالتجربة التونسية شكلت – برأيه – منارة لبقية الثورات العربية، وإذا ما أعاد التونسيون النظر في ثورتهم، فإنه من الممكن لبقية الشعوب العربية الثائرة أن تعيد النظر ليس فقط في ثوراتها، بل في مبدأ التحرك الشعبي بمجمله، وهذا من شأنه "أن يقوّض كل المحاولات المستقبلية التي قد تصبو إليها شعوب عربية أو أفريقية أخرى". ياسر أبو معيلق مراجعة: عبده جميل المخلافي


قطاع انتاج الزيتون العضوي في تونس حتى عام 2009، كانت تونس رابع أكبر دولة منتجة لزيت الزيتون في العالم - انجاز هائل - لكن ليس دون مقابل. مجلة "صنع في ألمانيا" التقت منتج زيت الزيتون سليم فندري في مدينة صفاقس للحديث عن الظروف المحيطة حالياً بقطاع انتاج زيت الزيتون العضوي بعد الثورة، باعتباره من اهم القطاعات الاقتصادية في تونس. تقرير سليم حربي


تونس تترقب السبت ولادة حكومتها الجديدة يترقب التونسيون أن يقدم رئيس الوزراء المكلف المهدي جمعة اليوم تشكيلة حكومته من المستقلين إلى الرئيس منصف المرزوقي، بعد تخلي حركة النهضة عن السلطة. وغدا الأحد يصوت المجلس التأسيسي على دستور تونس الجديد. تترقب تونس اليوم السبت (25 كانون الثاني/ يناير 2014) ولادة حكومة جديدة من المستقلين عشية التصويت على تبني الدستور الجديد، أملاً بوضع حد لازمة سياسية وإنهاء مرحلة انتقالية بدأت مع ثورة 2011. وسيقدم رئيس الوزراء الجديد مهدي جمعة هذه الحكومة غير الحزبية إلى الرئيس المنصف المرزوقي قرابة مساء اليوم السبت، بعد أن وافقت حركة النهضة الإسلامية الحاكمة على التخلي عن السلطة، سعياً إلى إنهاء أزمة سياسية طويلة بدأت مع اغتيال النائب المعارض محمد البراهمي في نهاية تموز/ يوليو الماضي. وتم إرجاء التصويت على تبني الدستور إلى الأحد لإفساح المجال للنواب لإقرار إصلاح يتصل بحجب الثقة عن الحكومة السبت، بهدف جعل إقالة حكومة جمعة أمراً أكثر صعوبة بالنسبة إلى المجلس الوطني التأسيسي، علماً أن الحكومة ستتولى مهماتها الأسبوع المقبل لقيادة البلاد نحو انتخابات يؤمل إجراؤها هذا العام. وطبيعة هذا البند الإصلاحي كانت لا تزال موضع تشاور مساء الجمعة. وقالت صحيفة "لا برس" التونسية الناطقة بالفرنسية(شبه حكومية) السبت إن على حكومة جمعة "أن تظهر أولاً استقلالها واستقلال جميع الشخصيات التي تضمها". وأضافت الصحيفة أن على الحكومة أن "تتمتع بتأييد شعبي كبير وبدعم الأحزاب السياسية والمجتمع المدني بهدف استعادة الثقة ووضع البلاد مجدداً على الطريق الصحيح". من جهتها، تحدثت صحيفة التونسية الناطقة بالعربية عن "ولادة قيصرية لحكومة جمعة". وسيعاود أعضاء المجلس التأسيسي صباح الأحد الاجتماع للتصويت على الدستور الجديد الذي لا يزال قيد التفاوض منذ أكثر من عامين. وسبق أن تبنوه فصلاً تلو آخر بين 3 و23 كانون الثاني/ يناير، علما بأنه ينبغي أن يحظى بموافقة ثلثي النواب البالغ عددهم 217. وجرت مفاوضات شاقة بين الأحزاب لم تخل من مشادات حول الفصول المثيرة للجدل وخصوصا تلك المتصلة بالإسلام. وإن لم يحصل الدستور على ثلثي أصوات النواب يتم عرضه على التصويت مرة ثانية. وإن لم يصوت على الدستور ثلثا أعضاء المجلس في "قراءة ثانية" يطرح على استفتاء شعبي. ويكرس الدستور نظاماً سياسياً يقوم على ثنائية تنفيذية يضطلع فيها رئيس الوزراء بدور أساسي مع منح الرئيس صلاحيات مهمة على صعيد الدفاع والسياسة الخارجية. ولا يعتبر الدستور الإسلام مصدراً للتشريع. وكان قد تجمع أمس الجمعة مئات من أنصار "حزب التحرير" الإسلامي أمام المسرح البلدي في شارع الحبيب بورقيبة الرئيسي وسط العاصمة، احتجاجاً منهم على الدستور الجديد لتونس. وطالب هؤلاء بتطبيق الشريعة الإسلامية وإقامة دولة خلافة إسلامية في تونس. ع.غ/ م.س (آ ف ب، رويترز)


تداعيات الثورة تلقي بظلالها على مناخ الاستثمار في تونس بدأت الحياة الاقتصادية في تونس تعود تدريجيا بعد ثلاثة أشهر من شلل شبه تام. ثورة التونسيين جعلتهم يحلمون بمستقبل واعد لاقتصاد بلدهم يتميز بمناخ جاذب للاستثمارات. لكن بعض المستثمرين الأجانب في تونس يواجهون صعوبات. الثورة التونسية التي أطاحت بنظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي بدأت تلقي بظلالها على الاقتصاد التونسي الذي يعتمد بشكل أساسي على الاستثمارات الأجنبية. وقد شهدت الأشهر الثلاثة الأخيرة العديد من الاضطرابات داخل المؤسسات والشركات الأجنبية العاملة في تونس ما دفع البعض من هذه المؤسسات إلى التفكير في إغلاق أبوابها في وجوه آلاف العاملين فيها. و قبل أسبوع فقط عاد ستة آلاف عامل ل"مجمع جال الايطالي" الذي كان قد أغلق لعشرة أيام بسبب الاحتجاجات في صفوف العمال. وبعد تسوية مع السلطات المحلية بمنطقة منزل بورقيبة من ولاية(محافظة) بنزرت توصل المستثمر الايطالي إلى الحل وأعاد فتح مصنعه. لكن، رغم عودة الحياة في "مجمع جال" الذي يمتص البطالة في كامل المنطقة المحيطة به، فإن التخوفات من تكرار مثل هذه المشاكل لازالت تؤرق الكثيرين ولاسيما الحكومة التونسية المؤقتة التي تنكب حاليا على دراسة إجراءات تساعد المستثمرين على البقاء. مستثمرون ألمان يواجهون صعوبات  عمال تونسيون أثناء اعتصام نظمون أمام مقر السفارة الألمانية في تونس احتجاجا على شركة ألمانية تشغلهم أما مؤسسة "بلاو بونكت " الألمانية لصناعة مضخمات صوت السيارات في تونس فقد أغلقت أبوابها بعد أيام من ثورة الياسمين. وعزا المستثمر الألماني غلق المصنع بغياب الأمن في تونس بما لايكفل له البقاء والعمل بشكل جيد. غير أن العاملين في هذه المؤسسة والبالغ عددهم حوالي مائتي عامل ينفون تعرض هذه المؤسسة لأي صعوبات أمنية أو أضرار تذكر. ويقول فواز محمود العامل بهذه المؤسسة لموقع دويتشه فيله: "لا صحة للأسباب التي قدمها المستثمر لقد عملنا لآخر لحظة و لم نتوقف عن شغلنا. لكن المستثمر الألماني أغلق الشركة دون سابق علم لنا كما انه لم يعطنا حقوقنا المادية والمعنوية." وتواجه مائتا عائلة تونسية الآن البطالة دون معرفة مصيرهم بالنظر إلى أن مؤسسة "بلاو بونكت" لم تدرس معهم إمكانيات التعويض ولم تمنحهم رواتبهم خلال الشهرين الأخيرين. ويضيف فواز محمود في هذا السياق لموقع دويتشه فيله: "ما أقدم عليه المستثمر الألماني غير إنساني بالمرة ولا يتماشى مع قوانين العمل في العالم . ولو كان الأجراء من العملة الألمانيين ما كان المستثمر ليتجرأ على تجاوز حقوقهم ." وبموازاة ذلك يقول رؤوف بن دبه نائب رئيس الغرفة التونسية الألمانية للتجارة والصناعة ومدير شركة "كوناكت" لصناعة الكابلات الكهربائية في مدينة سليمان بتونس: "تشغل مؤسسة "كوناكت "قرابة ثلاث مائة وخمسين عاملا. لكنها لم تتأثر إلى حد الآن من تداعيات الأزمة الاقتصادية التونسية. في المقابل هنالك مؤسسات ألمانية عديدة تبحث الآن عن بدائل لها في بلدان أخرى. " ويضيف بن دبة انه حتى في ظل عدم وجود نوايا الآن لدى المستثمرين لمغادرة البلاد فإن ثقة هؤلاء بدأت تهتز في المناخ الاستثماري في تونس. وقال بن دبة إن المستثمرين من كافة البلدان من فرنسا وايطاليا وألمانيا اظهروا في بداية الثورة التونسية كامل الاستعداد للمساعدة على تخطي الأزمة لكنهم اليوم يتملصون من ذلك التعاطف الذي شهدناه معهم في بداية الثورة التونسية. استجابة لبعض مطالب العمال  جانب من ورش بمصنع تابع لشركة ليوني في تونس "هناك من يريد أن يدفع إلى غياب الاستقرار وتأجيج الاحتجاجات والاعتصام في صفوف العمال في المؤسسات الاستثمارية وحتى العمومية في تونس وهي مسألة خطيرة فالوضعية الراهنة لتونس لاتحتمل تراجع الاستثمار في بلادنا..." بهذا عبر مدير مؤسسة "كوناكت" لصناعة الكابلات الكهربائية عن نظرته لوضعية الاقتصاد التونسي .وأكد في حوار مع دويتشه فيله، انه وغيره من بعض المستثمرين كانوا قد طالبوا مركزية الاتحاد العام التونسي للشغل بالتفاوض لإيجاد حلول مشتركة بين العمال وأصحاب الشركات لكن المركزية النقابية ترفض الدخول في أي مفاوضات. وحاولت دويتشه فيله الاتصال بمسؤولين من مركزية الاتحاد العام التونسي للشغل، لسؤالهم عن ردهم على مسألة غياب الحوار مع مستثمرين ألمان، لكن لم يتسن الحصول على رد منهم. أما مؤسسة "ليوني" لصناعة ضفائر السيارات الألمانية بكل أنواعها والتي تعد المشغل رقم واحد لليد العاملة في تونس فهي توظف بفروعها في كافة مناطق البلاد حوالي ثلاثة عشر ألف شخص. وقبل سقوط نظام بن علي بأيام قليلة أعلنت الشركة عن نيتها فتح فرع لها في منطقة سيدي بوزيد التي اندلعت بها شرارة الاحتجاجات الاجتماعية بسبب البطالة المرتفعة في المنطقة. لكن رغم ذلك فإن المشروع المعلن عنه لم تتقدم عملية انجازه بالنظر إلى تراجع الحكومة التونسية عن وعودها بتوفير مقر للمصنع الذي كان سيوفر ألف موطن عمل. و يقول محمد العربي رويس رئيس مصانع "ليوني" في تونس لموقع دويتشه فيله :"لحد الآن لم نضطر لإغلاق أي مصنع و لم نتعرض لإشكالات باستثناء بعض الاعتصامات التي توقفت بعد أن قمنا برفع في الرواتب. وقد كلفنا ذلك خسائر بقيمة 6 ملايين يورو."وقامت شركة ليوني بزيادة في الأجور بين 10 و 12 بالمائة لامتصاص احتجاجات العمال الذي طالبوا بإعادة النظر في حقوقهم المهنية. مطالب بإعادة النظر في القوانين المنظمة لمجال الاستثمار  عاملات تونسيات بشركة ليوني الألمانية في تونس يعزو بعض العمال في المؤسسات الاستثمارية الأجنبية إلى هشاشة منظومة القوانين المنظمة لمناخ الاستثمار في تونس إذ يقول فواز محمود العامل في مؤسسة "بلاو بونكت "التي أغلقت أبوابها:"القانون التونسي يتضمن الكثير من الثغرات التي تجعل المستثمر الأجنبي قادرا على تجاوز حقوق العملة فهو يأخذ بعين الاعتبار مصالح المستثمر وتشجيع الأجانب على احداث مشاريع في تونس، لكنه لايضمن حقوقنا كعمال وهذا ما جعل مائتين من عمال مصنعنا يتشردون بعد هروب المستثمر الألماني." غير أن رئيس مصانع "ليوني" لإنتاج ضفائر السيارات الألمانية محمد العربي رويس ينفي أن تكون آليات الاستثمار هشة. وأوضح لموقع دويتشه فيله: "لا أظن أن المستثمرين يتجاوزون القوانين المعمول بها في التشغيل ما داموا يحترمون قواعد اللعبة و يدفعون الأجر الأدنى. فأغلبية المستثمرين يحترمون قانون العمل بعكس ما يجري به العمل أحيانا داخل المؤسسات التونسية نفسها." وتساهم الاستثمارات الأجنبية المباشرة في تونس سنويا في إحداث حوالي 25 بالمائة من فرص العمل الجديدة وهو ما يدعم بشكل كبير المجهود الوطني للتنمية. لكن في ظل الظروف الحالية يشهد الاقتصاد التونسي خطر تراجع هذه الاستثمارات. إذ سجل الاستثمار الأجنبي في تونس خلال الثلاثة أشهر الأولى من سنة 2011 أدنى مستوى له منذ سنة 1993، تاريخ قانون للنهوض بالاستثمارات في البلاد. وأفادت إحصائيات نشرتها وكالة النهوض بالاستثمار الخارجي أن عدد الشركات الأجنبية الجديدة التي أحدثت خلال هذه الفترة، لم يتجاوز 13 مؤسسة وقد مكَّنت من إحداث 1547 فرصة عمل. وتفيد الإحصائيات نفسها أن الاستثمار الأجنبي المباشر في الصناعات التحويلية قد سجل خلال الثلاثي الأول من سنة 2011 تراجعا ملحوظا بنسبة 23 بالمائة مقارنة بنفس الفترة من سنة 2010 إذ لم يتجاوز عدد المؤسسات التي دخلت حيز الإنتاج 13 مؤسسة جديدة وهو دون المعدل المسجل خلال نفس الفترة من السنوات الثلاث الماضية (32 مؤسسة). مبروكة خذير- تونس مراجعة: منصف السليمي


حرب الحكومة التونسية على "أنصار الشريعة" قد يبدِدها الانقسام السياسي لقي قرار الحكومة التونسية تصنيف تنظيم انصار الشريعة السلفي المتشدد كتنظيم ارهابي ترحيبا من قبل أغلب احزاب المعارضة غير انه أثار جدلا قانونيا وحقوقيا، كما أثار اسئلة حول طبيعة النتائج التي ستترتب عن التصنيف. يعتبر عبد الوهاب الهاني أمين عام حزب المجد المعارض ومدير مركز المجد للدراسات الاستراتيجية ان قرار الحكومة كان صائبا لكنه جاء متأخرا. ويوضح الهاني في حديث مع DW عربية ان الارهاب كان يبحث منذ البداية عن موطئ قدم في تونس بعد الثورة منذ أحداث بلدة الروحية في أيار/مايو عام 2011 والتي أدت الى وفاة عقيد في الجيش وضابط في مواجهة عناصر ارهابية، مشيرا أنه "كان على الحكومة اتخاذ قرار حظر تنظيم أنصار الشريعة منذ سنتين لكن مرور البلاد بمرحة انتقالية في أعقاب الثورة لم يسمح للحكومة آنذاك بتقدير خطورة الموقف في حين ان الحكومة المنتخبة في 23 اكتوبر/تشرين الثاني عام 2011 كانت على اطلاع عبر ملفات ووقائع تدل على ان هذا التنظيم ارهابي وهو بصدد الانتشار في البلاد". واتهمت الحكومة التونسية تنظيم أنصار الشريعة بالمسؤولية عن إغتيال السياسيين المعارضين شكري بلعيد ومحمد البراهمي هذا العام، وكذلك بالوقوف وراء أعمال عنف ضمنها اعتداءات على السفارة الأميركية في تونس، العام الماضي. وتثار شكوك بشأن مدى جدية قرار التصنيف في اجتثاث آفة الارهاب المتنامية بتونس في ظل عدم وضوح الرؤية حول استراتيجية أمنية وطنية وغياب آليات فعالة لمقاومته. ويقترح الهاني في هذا الصدد وبشكل عاجل تدريب فرق مختصة ومدها بالعتاد والمعلومات لمواجهة الارهابيين واحداث جهاز مركزي استراتيجي يعني بالجرائم الارهابية في علاقة بالجرائم الأخرى العابرة للقارات، إلى جانب جهاز مركزي للاستعلامات يضم كبار الأمنيين والعسكريين لرسم خطط استباقية لمواجهة مخاطر الارهاب. لطفي بن جدو وزير الداخلية التونسي خلال مؤتمر صحافي اتهم فيه "أنصار الشريعة" بالوقوف وراء إغتيالات سياسية هل جاء قرار الحكومة متأخرا؟ وبرأي الهاني ان التأخير في اتخاذ القرار عزز الشعور بالافلات من العقاب لدى التنظيم والجماعات المتفرعة عنه وسمح له بالتغلغل داخل المساجد وشبكات الانترنت والتواصل الاجتماعي لانتداب الشباب وداخل شبكات التهريب والجمعيات الخيرية. كما سمحت فترة السنتين للتنظيم بربط علاقات سياسية داخل الحزب الحاكم، حركة النهضة الاسلامية، ونواب داخل المجلس الوطني التأسيسي وربط علاقات خارجية كذلك سمحت له بالنمو و"التغول" في فترة كان يفترض فيها وضع خطة استباقية وقائية ضده من قبل السلطة. عبد الوهاب الهاني أمين عام حزب المجد المعارض ومدير مركز المجد للدراسات الاستراتيجية ويتم بالفعل تداول صورعلى نطاق واسع على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك لعدد من رموز السلطة وحركة النهضة الاسلامية المحوسبين على الجناح المحافظ داخل الحركة أثناء حضورهم لفعاليات التنظيم. ويعتبرالهاني في تحليله ان التصنيف الذي أقدمت عليه الحكومة وعلى الرغم من ايجابيته الا انه يعد خطوة "غير مكتملة" اذ يفترض ان يفضي إلى استتباعات قضائية ترتبط بمراقبة نشاط الجمعيات التي تعمل كواجهة للتنظيم ومصادر تمويلها. كما يذكر الهاني ان تونس وبحكم عضويتها بمنظمة الأمم المتحدة يتعين عليها اليوم الوفاء بالتزماتها الدولية بعد التصنيف، مثل توفير قوائم اسمية بالاشخاص والحسابات البنكية والمصالح التجارية والجمعيات التابعة لهذا التنظيم إلى لجنة مكافحة الارهاب التابعة لمجلس الأمن. ثغرات قانونية ومخاوف حقوقية وبموازاة ذلك، يدور جدل بشأن كيفية استخدام قانون مكافحة الارهاب المثير للجدل لجهة ان هذا القانون الذي صدر عام 2003 خلال حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي قد تم سنه في سياق القمع السياسي، واذا ما تم تفعيله وتطبيقه بالكامل اليوم من دون تعديله فإنه سيتيح حسب حقوقين اعتقال الآلاف، ذلك أنه يتضمن فصولا منافية لحقوق الانسان ويمكن ان يطال نشطاء ونقابيين ومعارضين باسم مكافحة الارهاب. وكانت ممارسة التعذيب وسوء المعاملة متفشية إبان حكم الرئيس السابق زين العابدين بن علي، الذي فر من البلاد في يناير/كانون الثاني 2011. وقد لاحظ المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بالتعذيب، الذي زار تونس في مايو/أيار 2011، تواصل التعذيب وسوء المعاملة، وأكد على ضرورة أن تفتح السلطات التونسية تحقيقات معمقة في التقارير المتعلقة بالتعذيب وسوء المعاملة. آمنة القلالي مديرة مكتب تونس لمنظمة هيومن رايتس ووتش وفي حديثها مع DW أعربت آمنة القلالي مديرة مكتب تونس لمنظمة هيومن رايتس ووتش عن مخاوفها من ظهور انعكاسات لقرار تصنيف انصار الشريعة كتنظيم ارهابي، على حقوق الأفراد وطبيعة سير التحقيقات مع المنتسبين للتنظيم وكيفية تطبيق قانون مكافحة الارهاب، إلى جانب الشكوك حول الضمانات المتوفرة فيما يتعلق بقرينة البراءة وحق الدفاع وعدم تعرض الموقوفين إلى سوء المعاملة والتعذيب. وتقول قلالي "إن التصنيف إجراء معمول به عالميا اذا ما توفرت معطيات ومعلومات تثبت وجود تهديد ارهابي، غير أن الوضع في تونس يفتقد إلى أرضية قانونية وضمانات قضائية على عكس ما هو معمول به في الدول الغربية". وهناك حالتان على الأقل عاينتهما منظمة هيومن رايتس تعرضتا إلى التعذيب كشفت عنهما في تقرير صدر بتارخ 29 آب/اغسطس الماضي. وقد عزز ذلك من مخاوف المنظمة من ان تطلق السلطة يدها في تطبيق القوانين بشكل اعتباطي وبطريقة تعسفية ضد الأفراد لانتزاع اعترافات في ظل الضغوط التي تواجهها الحكومة لتقديم نتائج ملموسة في مكافحتها للارهاب. الحرب على الارهاب تطرح تحديات حقوقية على القضاء التونسي وإلى جانب المخاوف الحقوقية فقرار التصنيف بحسب خبراء القانون لا يخلو من ثغرات قضائية. ويعتبر احمد الرحموني مدير المرصد التونسي لاستقلال القضاء (منظمة مستقلة) في حوار مع DW عربية إن أدلة الادانة ضد التنظيم في الاحداث الارهابية والاغتيالات السياسية عرضت في مؤتمر صحفي كنتيجة نهائية، بينما لا تزال القضايا معروضة لدى قاضي التحقيق ولم يصدر أي تقرير عن ختم الابحاث بشأنها. التصنيف قفز على مسار قضائي كامل بما في ذلك امكانية الطعن في قرارات قاضي التحقيق والطعن لدى المحكمة في الطور الاستئنافي أوالتعقيبي فيما بعد. ويضيف الرحموني إن قرار التصنيف، وهو تصنيف غير معتاد ويحدث لأول مرة في تونس، لا يعدو ان يكون سوى قرار سياسي ذو صبغة إدارية وهو لا يؤدي إلى عقوبة جنائية. ولكن على خلاف ذلك ستكون له تأثيرات ملموسة على عدد من الحقوق الأساسية كحق الاجتماع وحق التنقل والملكية مع احتمالات التجاوز والخلط بين الممارسات الدينية واعمال العنف. تنظيمات متشددة تستفيد من الانقسام السياسي ويأتي قرار تصنيف تنظيم انصار الشريعة كتنظيم ارهابي بينما تعيش تونس أزمة سياسية خانقة تسببت في جزء هام منها الأحداث الارهابية المتلاحقة، حيث تطالب المعارضة بحل الحكومة التي تقودها حركة النهضة الاسلامية والمجلس التأسيسي وتشكيل حكومة تكنوقراط تشرف على تسيير ما تبقى من المرحلة الانتقالية بما في ذلك الانتخابات. وتدور منذ أسابيع مشاورات مضنية بين السلطة والمعارضة برعاية منظمات وطنية للتوصل إلى توافق. وحتى الفترة الأخيرة لا يبدو ان قرار التصنيف قد ألقى بظلاله على الأزمة أو حدَ من حالة الاحتقان. ويقول عبد الوهاب الهاني إن التصنيف الأخير يمكن ان يؤدي إلى انفراج سياسي اذا ما تعامل الجانبان سلطة ومعارضة مع القرار بنزاهة وايجابية، كما يمكن ان يوحد الوطن والطبقة السياسية والمجتمع في مواجهة الظاهرة الارهابية لكن محاذير الانقسام تبقى قائمة بقوة، بحسب الهاني. ويشير الحقوقي والسياسي التونسي إلى أن "رئيس الحكومة كان أعلن عن التصنيف خلال مؤتمر صحفي عام تحدث فيه أيضا عن تمسك حكومته المؤقتة والمهددة بالاقالة، بالبقاء في الحكم ما يعني ربط هذا بذاك والبحث عن 'شرعية أمنية' في ظل شرعية سياسية مهترئة، وهو أمر لا يوجد توافق عام حوله على الأقل لدى شق هام من المعارضة والمجتمع المدني".


زوجات الزعماء العرب..وراء كل دكتاتور إمرأة؟ تدل المؤشرات على أن زوجات معظم الحكام العرب كانت لهن ولو من خلف الكواليس يد في أزمات بلدانهن، بشكل مباشر أو غير مباشر، حتى أن بعض أسباب الثورات العربية كانت فساد حاشية الحاكم. فهل يعني هذا أن "الطيور على اشكالها تقع"؟ أسماء الأسد: "ماري إنطوانيت" سوريا؟ تناقلت مؤخراء العديد من الصحف والمواقع الأليكترونية رسالة يقال إنها مرسلة عبر مسئول في مكتب زوجة الرئيس السوري إلى صحيفة التايمز البريطانية. وتعبر الرسالة عن تضامن أسماء الأسد مع زوجها ووقوفها إلى جانبه. وجاء في الرسالة "الرئيس هو رئيس سوريا وليس لفريق من السوريين والسيدة الاولى تدعمه في هذا الدور". كما ظهرت أسماء الشهر الماضي مع اثنين من اولادها لدعم زوجها خلال مظاهرة مؤيدة للنظام السوري، ولكن من دون القاء أية كلمة. وكتب ناشط على موقع تويتر ساخرا "ماما والاطفال جاؤوا ليصفقوا لبابا الطاغية". فيما طالب مدون آخر بسحب الجنسية البريطانية من أسماء الاسد التي ولدت وتلقت دروسها في لندن، ومن افراد عائلتها "المتواطئين في ارتكاب جرائم حرب". وكان صمت السيدة الاولى عن القمع الدامي للمحتجين المستمر منذ عشرة اشهر اثار استياء المعارضين الذين وصفها احدهم على موقع تويتر بانها "ماري انطوانيت العصر الحديث". وفي وقت سابق تم تداول خبر هروب أسماء الأسد رفقة أولادها إلى لندن، وهو الخبر الذي كذبه الإعلام الرسمي السوري. وتم مؤخرا إنشاء صفحة باسم أسماء الأسد على شبكة التواصل الاجتماعية "فايسبوك" بهدف حشد أكبر مزيد من الدعم لنظام الأسد. وبدأت النظرة تتغير تجاه السيدة الأولى في سوريا، فبعد أن كان لها حضور إيجابي في الإعلام الغربي، الذي كان يمدح أناقتها وشكلها المتحرر، بدأ الحديث مؤخرا عن أسماء الأسد "كفاعل سياسي" غير مباشر في الأزمة السورية. ولم تتوان مجلة "باري ماتش" الفرنسية عن وصفها بأنها "شعاع نور في بلد تسوده الظلمات". أما مجلة "فوغ" الاميركية فقد اختارت لها صفة "وردة الصحراء"، الا أنها عادت وسحبت المقابلة معها عن موقعها الالكتروني بعد اندلاع الحركة الاحتجاجية في سوريا في منتصف اذار/مارس الماضي. وفي سوريا، كانت اسماء الاسد تمثل للكثيرين املا واعدا بالحداثة في بلد عانى طويلا من العزلة الدولية, وقد نسب الى هذه السيدة التي عملت في مصارف دولية في لندن دور كبير في تحرير الاقتصاد السوري من النظام الموجه. لكن هذه الصورة التي كانت سائدة عنها وعن زوجها "تحطمت تماما" بعد اندلاع الانتفاضة الشعبية في سوريا، بحسب تابلر الذي يصف اسماء الاسد بانها "ذات شخصية قوية قادرة على فرض رأيها بظاهر لطيف".  ليلى الطرابلسي ليلى الطرابلسي أو "السيدة 20 بالمائة"! عند انطلاقة الشرارة الأولى للثورة التونسية كانت مجموعة من الشعارات موجهة ضد زوجة الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي. فالتونسيون كانوا يتهمون زوجة الرئيس ليلى الطرابلسي بأن لها يد في الفساد المستشري في البلاد، وبأنها ذات نفوذ كبير ومن ثم تتحمل مسؤولية كبيرة في وصول الأوضاع إلى ما وصلت إليه في بلادهم. وكانت الصحف الفرنسية تطلق على ليلى الطرابلسي "السيدة 20 بالمائة"، وذلك بسبب إصرارها الدائم على الحصول على نسبة 20 بالمائة من المشاريع التي تحتضنها تونس، حسب تلك الصحف. وقد تمكنت ليلى الطرابلسي من جمع ثروة هائلة وكذا كميات كبيرة من الذهب، يشاع أنها نجحت في تهريبها إلى الخارج. كما سعت إلى تقريب أفراد عائلتها من مراكز القرار وجعلت منهم لوبياً تستخدمه حتى أحيانا ضد زوجها. وطبقا للعديد من المصادر فإن الرئيس السابق حمل زوجته مسؤولية ما آل إليه وضعه.  صفية القدافي  صفية القذافي وابنتها عائشة: الجمع بين المال والسياسة بالرغم من حضورها النادر في وسائل الإعلام إلا أن صفية القذافي لم تكن أيضا سيدة عادية وأول المؤشرات التي تؤكد ذلك هو ثروتها التي تفوق ثروة ليلى الطرابلسي بكثير، حيث يقدر رصيدها بحوالي 30 مليار دولار زيادة على مخزون من الذهب والمجوهرات الثمينة، وفق بعض المصادر. لكن ابنتها عائشة كان لها دور بارزة في الساحة السياسية الليبية والدولية، إذ شغلت منصب سفيرة للنوايا الحسنة لصالح برنامج الأمم المتحدة في ليبيا في مجال مكافحة امرض السيدا. وبحكم إختصاصها كمحامية فقد شدت إليها الأنظار عند إعلانها الانضمام إلى فريق المحامين المدافعين الرئيس. واشتهرت عائشة كذلك بخطاباتها المتلفزة من باب العزيزية في عز الثورة الليبية. وبدفاعها المستميت عن أبيها ونظام حكمه. وكان من أشهر ما قالته الحسناء الشابة وحيدة أبيها أن "من لايريد القذافي لايستحق الحياة". وفرت عائشة القذافي ووالدتها صفية وأخواها هانيبال ومحمد وآخرون من أفراد الاسرة من ليبيا تقريبا وقت سقوط العاصمة طرابلس في ايدي معارضي القذافي في اغسطس اب. وهم يعيشون منذ ذلك الحين في الجزائر.  سوزان مبارك  "ماما سوزان" ـ حب المال والسلطة نشر وكيليكس برقيات سرية بعثها سفير الولايات المتحدة الأمريكية إلى المسئولين في بلده، تكشف عن أن زوجة الرئيس المصري السابق حسني مبارك كانت متحمسة كثيرا لفكرة توريث الحكم لابنها جمال ضدا على إرادة الشعب المصري. فالبرغم من نشاطاتها الخيرية المتعددة، إلا أن سوزان مبارك كانت تخفي وراء وجهها الإنساني وجها آخر متعطش للسلطة ومتعطش لجمع المال. وصدر قرار بسجن "ماما سوزان" كما كانت وسائل الاعلام المصرية تطلق عليها، على ذمة التحقيق، لكنها سلمت 3 ملايين دولار وفيلا خاصة، لكي يتم إعفاؤها من ذلك القرار. وهناك اتهامات لسوزان مبارك بأنها لازالت تحاول التأثير في الساحة السياسية لمصر من خلال تحريك شبكة علاقاتها وذلك بهدف خلق الفوضى في البلد وإضعاف خصوم زوجها الذي يحاكم مع نجليه علاء وجمال بتهم عدة. "ظاهرة عربية قديمة" في مقابلة مع دي دبيلو عربية DW- Arabia يقول رياض الصيداوي، مدير مركز الوطن العربي للأبحاث في جنيف أن العلاقة بين "ظاهرة الديكتاتورية ودور المرأة ليست جديدة، فألف ليلة وليلة خلدت ذلك، وزوجة هارون الرشيد زبيدة كان لها نفوذ سياسي. فالمرأة متواجدة دوما في قلب الممارسة السياسية". ويضيف الصيداوي أن "شجرة الضر في عصر المماليك، تمكنت من أن تحكم مصر وخضع لها قادة المماليك". ويتابع حسب الصيداوي بالقول إن الرأة لديها أيضا سلطة خاصة وطموح سياسي. وبالإضافة إلى طموحهن السياسي فإن الجمع بين المال والنفوذ يعود ـ في نظر الصيداوي ـ إلى الممارسات الغير الديمقراطية، فكون" زوجات الدكتاتوريين ليست لديهن مناصب ومسؤوليات معينة، فإنهن يبحثن لهن عن ادوار سياسية"، ولو من خلف الكواليس. عبد الرحمان عمار مراجعة: عبده المخلافي


تونس: تظاهر عشرات الآلاف دعما لحكومة النهضة الإسلامية تظاهر عشرات الآلاف من التونسيين في استعراض لقوة للحكومة التي يقودها الإسلاميون يوم السبت في واحدة من أكبر المظاهرات التي شهدتها تونس منذ ثورة 2011. وتجمع أنصار حزب النهضة مرددين شعار "لا للانقلابات نعم للانتخابات". تظاهر عشرات آلاف الإسلاميين ليلة أمس السبت (الثالث من أغسطس / آب 2013) في تونس العاصمة للدفاع عن حكومتهم في وجه الأصوات التي تعالت ضدها تطالبها بالاستقالة بعد تعرض قيادي معارض للاغتيال في جريمة اتهمت المعارضة حركة النهضة الإسلامية التي تقود الائتلاف الحاكم بالتورط فيها. ويأتي هذا التحرك في الوقت الذي يخوض فيه الجيش مواجهة عسكرية "واسعة النطاق" في منطقة قريبة من الحدود مع الجزائر يتحصن فيها مسلحون إسلاميون متشددون كمنوا لعناصره هذا الأسبوع وقتلوا ثمانية منهم وسرقوا أسلحتهم ولباسهم النظامي بعدما ذبحوا خمسة منهم. وأكدت حركة النهضة أن حوالي 200 ألف شخص شاركوا في التظاهرة التي دعت إليها في ساحة القصبة حيث مقر الحكومة للدفاع عن السلطة والتنديد بالاغتيالات السياسية. ولم تعط الشرطة من جهتها أي تقديرات لإعداد المشاركين في التظاهرة، إلا أن مراسلي وكالة فرانس برس أكدوا مشاركة عشرات الآلاف فيها. وألقى راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة كلمة أمام المتظاهرين أكد فيها أن "أولئك الذين ظنوا أن بإمكانهم استيراد الانقلاب المصري مخطئون"، في إشارة إلى عزل الجيش المصري الرئيس الإسلامي محمد مرسي. الغنوشي يحذر من استيراد النموذج الانقلابي من مصر في إشارة لعزل مرسي من قبل الجيش "التأسيسي وإسقاط الحكومة خط أحمر" وأضاف الغنوشي أنه "في الديموقراطيات الحكومات لا تتغير إلا بالانتخابات" مشيرا إلى أنه "إذا كان المصريون لم يصبروا على مرسي أربع سنوات حتى تأتي الانتخابات فإن التونسيين المعارضين للسلطة وللنهضة وللترويكا ليسوا محتاجين للانتظار أربع سنوات، بل عليهم أن ينتظروا أربعة أشهر فقط" وقال في سياق أيضا ""إذا أرادوا أن ننظم استفتاء غدا فلننظم استفتاء غدا". وشدد الغنوشي على أن المجلس الوطني "التأسيسي خط أحمر وتغيير رئيس الحكومة خط أحمر أيضا". وقبل ساعات من التظاهرة جدد رئيس الحكومة علي العريض رفضه الدعوات التي تطالب باستقالته وبحل المجلس الوطني التأسيسي, مؤكدا في مؤتمر صحافي استعداده لتوسيع الحكومة وإجراء انتخابات في 17 كانون الاول/ديسمبر. وقال "نحن مستعدون لمناقشة كل المقترحات الخاصة بالحكومة شريطة أن يكون هناك ضمان للتصدي المجدي لظاهرة الإرهاب والنهوض بالوضع الاقتصادي وتهيئة الظروف المثلى لإنهاء المسار الانتقالي في أفضل الظروف وفي أسرع الأوقات". المعارضة تستعد لمظاهرة مضادة الرابط http://p.dw.com/p/19FXl ومنذ اغتيال محمد البراهمي (58 عاما) النائب المعارض الذي قتل بالرصاص في 25 يوليو/تموز الماضي أمام منزله في العاصمة تونس تطالب المعارضة بحل الحكومة والمجلس التأسيسي (البرلمان) المنبثق عن انتخابات 23 اكتوبر/تشرين الاول 2011 وتشكيل "حكومة إنقاذ وطني". ورفضت حركة النهضة هذه المطالب واقترحت بالمقابل "توسيع" الحكومة وتشكيل حكومة "وحدة وطنية". وتأججت الأزمة السياسية أيضا إثر مقتل ثمانية عسكريين في كمين نصبه لهم مسلحون مجهولون في جبل الشعانبي بولاية القصرين (وسط غرب) على الحدود مع الجزائر. من جهتهم أعلن مناهضو حزب النهضة أنهم يحضرون لتظاهرة حاشدة في السادس من الشهر الجاري في ذكرى مرور ستة أشهر على اغتيال شكري بلعيد، المعارض الأخر الذي اغتيل بنفس الطريقة التي اغتيل بها البراهمي وبنفس السلاح حتى، كما أعلنت السلطات. واغتيال بلعيد الذي اتهمت المعارضة حركة النهضة أيضا بالتورط فيه، أدى في الماضي إلى إسقاط الحكومة السابقة التي كانت تقودها النهضة أيضا. وعلى الصعيد الأمني قالت وزارة الداخلية التونسية اليوم الأحد أن وحدات أمنية مختصة تمكنت من القضاء على عنصر إرهابي إثر تبادل لاطلاق النار في منطقة الوردية بالجهة الجنوبية للعاصمة. وقالت الوزارة في بيان لها إن الوحدات الأمنية قتلت فجر اليوم الأحد عنصرا ارهابيا وأصابت ثانيا وأوقفت أربعة ضمن نفس المجموعة. وتأتي العملية بعد ورود معلومات لأجهزة الاستخبارات حول وجود عناصر ارهابية خطيرة بأحد المنازل بالوردية تمت على اثرها مداهمته. (ح.ز / ط.أ / أ.ف.ب / رويترز )


انتخابات 23 اكتوبر- يوم النهوض الديمقراطي العربي انتخابات المجلس التأسيسي تعتبر يوما تاريخيا للتونسيين، وتواجه البلاد في هذا اليوم تحديات عديدة بسبب مقاومة بقايا النظام السابق وقوى الثورة المضادة. لكن التونسيين وخصوصا الشباب، واعون بمسؤولياتهم، كما ترى سهام بن سدرين. يوم الأحد، 23 اكتوبر/تشرين الأول، هو يوم تاريخي بالنسبة للتونسيين، حيث ينتخبون مجلسا تأسيسيا، وهو أول مؤسسة ديمقراطية تولد بعد الثورة. وهذه أول انتخابات حرة منذ استقلال البلاد، وكل الانتخابات التي سبقتها كانت قد زُوِّرت من أجل ترجيح كفة الحزب الحاكم. ان هذا الموعد مع الديمقراطية لن يكون نزهة، بل ينطوي على مزالق كثيرة مما يجعل منه رحلة شاقة. فالعدد الكبيرمن القوائم المترشحة - 1552 قائمة تضم أزيد من 10 آلاف مترشح- تختلط فيها الصور والرموز مما يضاعف صعوبة الاختيار بالنسبة للناخب ولمن سيمنح صوته، فضلا عن أن برامج المرشحين متشابهة جدا. فإذا كان حزب النهضة (الإسلامي المعتدل) الذي ترجح الاستطلاعات فوزه، له الصورة الأوضح وناخبوه مصطَفُّون وراءه تقريباً. بينما الأمر ليس كذلك بالنسبة لأحزاب أخرى، منها الحزب الديمقراطي التقدمي الذي غير ملامحه السياسية عدة مرات، بدءا من اشتراكي تقدمي ووصولا إلى التموضع في أقصى درجات الليبرالية. وقد خسر الكثير من قاعدته الناخبة. ناهيك عن القادمين الجدد من أحزاب لا يكاد المرء حتى حفط أسمائها. تحدي شبكات الثورة المضادة ويكمن التحدي الكبير الآخر، في شبكات الثورة المضادة، التي تضم كل أولئك الذين قامت الثورة من أجل كنسهم، بدءا من البوليس السياسي السري، وبقايا التجمع الدستوري (الحزب الحاكم سابقا) المنحل، وصولاً إلى رجال الأعمال المتورطين في الفساد وهم يخشون أن يُحاسبوا على جرائمهم عندما تُرسى الديمقراطية. ولم يدخِر هؤلاء جهدا في محاولات زرع الفوضى، عبر بث إشاعات لترهيب الناس باحتمال قيام مواجهات مسلحة يوم الانتخابات ستُغرق البلاد في الفوضى والعنف. ولسان حالهم في كلمة سر مفادها "ابقوا في منازلكم وقوموا بتخزين المواد الغذائية إلى فترة ما"، ورغم أن الكثيرين لم يصدقوا هذه التهديدات بالعنف، فقد لوحظت طوابير من المواطنين اصطفت أمام المتاجر في بعض المدن، مما تسبب في نقص في المواد الأساسية، الأمر الذي يؤشر إلى مدى قدرة هذه الشبكات على الإزعاج.  سهام بن سدرين، الناشطة الحقوقية التونسية أما التحدي الأخير، وهو ليس أقل شأنا، فيتمثل في التزوير الذي يُخشى أن يتم خلال عمليات الفرز، برغم كل اليقظة التي يتحلى بها الساهرون على حسن سير عملية الاقتراع، لدى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وبعثات المراقبين العديدة، المحلية والدولية. وقد تمكنت بعض عناصر الحرس القديم لحزب التجمع الدستوري المنحل، من التسلل إلى داخل هذه الهيئات المكلفة بمراقبة الانتخابات. ومن ناحية أخرى، فإن انتخابات 23 اكتوبر والتي ستُعرف نتائجها بشكل نهائي قبل الأسبوع الأول من شهر نوفمبر/تشرين الثاني المقبل، حيث ستبت المحكمة الادارية في الطعون الانتخابية. ستشكل هذه الانتخابات امتحانا حقيقيا للطبقة السياسية وقدرتها على التجديد والإجابة عن استحقاقات الإصلاحات، بعيدا عن دروب الخاسرين وردود الأفعال الاستبدادية، وخصوصا القبول بعقاب صناديق الاقتراع. الانتقال إلى الديمقراطية ليس نزهة وإذا كان حقا، أن حزب النهضة الإسلامي قادر على الاندماج في اللعبة الديمقراطية، ويلتزم بها بنزاهة، فسيكون له وزنه في المعادلة داخل المجلس التأسيسي الذي سيرسم الوجه الجديد للمشهد السياسي التونسي، ولن يكون خطر أسلمة المجتمع التونسي سوى وهم في مخيلة بعض مراكز الفكر والرأي الغربيةthink tanks، التي تنظر إلى تطور مجتمعاتنا بنظّارات الأحكام المسبقة والمتحيزة. إن هؤلاء لم يدركوا بعد أن الديمقراطية مطلب شعبي قوي وحاسم، وسيكون لها ثقلها في البرلمان المقبل كيفما كانت تركيبته. إن الشباب الذي قام بالثورة هو بعيد عن أن يكون مفتقدا للبرنامج أو الرؤية، فقد كانت الشعارات التي تحرك المظاهرات والاعتصامات منذ 14 يناير/ كانون الثاني، تدل على وضوح الرؤية لدى شباب الثورة الذي ما فتئ يطرح على البساط ثلاث ورشات عمل للإصلاحات العاجلة: العدالة (ببعدها الاجتماعي)، وأجهزة الأمن، ووسائل الإعلام. وهم يتوقعون أن تكون هناك مقاومة للتغيير. ومن النادر أن نجد في المراحل الانتقالية، تخلي القوى القديمة عن السلطة بسهولة ووفق قاعدة "اللعب النظيف". فالانتقال من الدكتاتورية إلى الديمقراطية ليس مجرد نزهة في طريق سالكة وعليها إشارات واضحة، فقد كانت تركة النظام القديم ثقيلة والخيارات السياسية التي انتهجتها الحكومة المؤقتة لم تكن في مستوى التحديات. ولهذا فإن أولى الملفات التي ستطرح على الطاولة في البرلمان الجديد المنتخب، ستقتضي القطع مع تركة الماضي، والمضي في تحقيق أجندة العدالة الانتقالية. هنالك حقيقة مؤكدة، وهي أن أغلبية التونسيين واثقون، وكيفما كان حجم التهديدات على العملية الانتخابية، فإن إرادة النجاح أقوى والقوى (المضادة) لن يكون لها تأثير جوهري على نتائج الاقتراع. ان التونسيين لديهم وعي تام بحجم مسؤولياتهم على مستقبل الديمقراطية في المنطقة، ويدركون بأن عيون العالم موجهة إليهم، ونجاحهم أو فشلهم سيكون له انعكاساته على العالم العربي، ولذلك فإن النهوض الديمقراطي العربي ينبثق من هنا. تعليق: سهام بن سدرين مراجعة: عارف جابو سهام بن سدرين، الناشطة الحقوقية التونسية المعروفة، والناطقة باسم المجلس الأعلى للحريات في تونس


غموض حول أسباب استقالة قائد القوات البرية في تونس قوبلت استقالة قائد القوات البرية التونسية الجنرال محمد صالح الحامدي باستغراب شديد، خصوصا أنه كان يقود معارك ضد مقاتلين محسوبين على تنظيم القاعدة في جبل الشعانبي. وزارة الدفاع التونسية قالت إن الاستقالة لأسباب شخصية. قوبل إعلان استقالة رئيس أركان القوات البرية التونسية الجنرال محمد صالح الحامدي اليوم الأربعاء (30 يوليو/ تموز 2014) باستغراب شديد في تونس، خصوصا أن وزارة الدفاع قالت إنه قدمها قبل أسبوع وأنها لأسباب شخصية. بيد أن الوزارة لم تقدم أية إيضاحات حول طبيعة هذه الأسباب الشخصية ولماذا احتاجت القيادة التونسية أسبوعا كاملا كي توافق على هذه الاستقالة. وكانت وزارة الدفاع التونسية قد أعلنت في وقت سابق اليوم استقالة الجنرال محمد صالح الحامدي رئيس أركان القوات البرية لأسباب "شخصية" لم توضحها. وقال رشيد بوحولة المكلف بالإعلام في الوزارة في تصريح للإذاعات المحلية إن الجنرال الحامدي "قدم استقالته بتاريخ 23 يوليو/ تموز 2014 لأسباب شخصية" وأن السلطات "قبلت" الاستقالة. وأضاف المتحدث أن "نائب رئيس أركان جيش البر" سيتولى المنصب بالوكالة إلى حين تعيين رئيس أركان جديد. هل لمقتل الجنود علاقة بالاستقالة؟ وجاءت استقالة رئيس أركان جيش البر بعد أسبوع من مقتل 15 عسكريا وإصابة 18 آخرين في هجوم نفذه محسوبون على تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي، على نقطتي مراقبة تابعتين للجيش في جبل الشعانبي (وسط غرب). وكان هذا الهجوم "الأسوأ" (وفق وزارة الدفاع) في تاريخ المؤسسة العسكرية منذ استقلال تونس عن فرنسا سنة 1956. ومنذ نهاية 2012 تلاحق أجهزة الجيش والأمن في جبل الشعانبي بولاية القصرين الحدودية مع الجزائر، مجموعة مسلحة تطلق على نفسها اسم "كتيبة عقبة بن نافع". وتقول السلطات إن هذه المجموعة مرتبطة بتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي وإنها خططت لإقامة "أول إمارة إسلامية" في شمال إفريقيا بتونس عقب الثورة التي أطاحت مطلع 2011 بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي. وكان الرئيس التونسي المنصف المرزوقي قد عين في يوليو/ تموز 2013 محمد صالح الحامدي رئيسا لأركان جيش البر خلفا للجنرال رشيد عمار الذي كان رئيسا لأركان الجيوش الثلاثة، بعد تقاعد عمار. أ.ح/ و.ب (أ ف ب، رويترز)


التونسيون صوتوا بكثافة وهم يرددون "هرمنا من أجل هذه اللحظة التاريخية" تميزت انتخابات يوم الأحد 23 أكتوبر في تونس بإقبال كثيف للناخبين على مكاتب اقتراع لانتخاب ممثليهم في المجلس التأسيسي الذي سيتولى صياغة دستور جديد للبلاد. مكاتب الاقتراع اغلقت ونسبة المشاركة حوالي 70 في المائة. في أجواء إقبال كثيف من التونسيين على مكاتب الاقتراع، اتسمت انتخابات المجلس التأسيسي بمظاهر وصفها عدد من التونسيين الذين تحدثوا لموقع دويتشه فيله بأنها غير مسبوقة في تاريخ البلاد. الحضور المكثف للشباب في الاقتراع لم يحجب مشاركة الشيوخ وقد ردد منهم وحتى الشباب على مواقع فيسبوك، بتأثر عبارة "هرمنا من أجل هذه اللحظة التاريخية" كتعبير عن انتظارهم الطويل لهذه اللحظة وهذا اليوم، وهي ايضا تكريم للمواطن التونسي احمد الحفناوي الذي عُرف بهذه العبارة منذ يوم هروب الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي الى السعودية في 14 يناير/كانون الثاني 2011 وتناقلتها على نطاق و اسع قنوات تلفزيونية وإذاعية. ومن جهته أعلن كمال الجندوبي رئيس الهيئة العليا للانتخابات في أن النسبية العامة للمشاركة في الانتخابات "فاقت كل التوقعات" إذ قاربت 70 بالمائة وتجاوزت 80 بالمائة في بعض الدوائر الانتخابية. وكان الجندوبي أعرب قبل أيام عن الأمل في أن تبلغ نسبة المشاركة 60 بالمائة حتى تكون الانتخابات "ناجحة". ويحق الانتخاب في تونس لكل مواطن بلغ 18 عاما باستثناء القضاة والموظفين في الجيش والشرطة. وأعلنت هيئة الانتخابات أن 7 ملايين و200 ألف شخص من أصل 12 مليون يعيشون داخل البلاد يحق لهم الاقتراع مشيرة إلى أن 4 ملايين فقط من هؤلاء سجلوا أنفسهم في مكاتب الاقتراع. "هرمنا من أجل هذه اللحظة التاريخية"  تونسي في العقد السابع من عمره يقول إنه للمرة الأولى يشارك في انتخابات ما يلفت النظر أمام مختلف مكاتب الاقتراع أن كل ناخب يخرج من مكتب الاقتراع وسبابة يده مخضّبة بحبر أزرق اللون لا يمّحي إلا بعد 24 ساعة. ويعتبر غمس مقدمة سبّابة اليد في هذا الحبر شرطا إجباريا للانتخاب والغاية منه عدم إعادة التصويت في مكاتب أخرى. وكان حضور المسنين من الجنسين لافتا يوم الانتخاب فرغم حرارة الطقس والطوابير الطويلة أصرّ بعضهم على الانتظار للاقتراع. وقد تم في كثير من المكاتب تقديم المسنين وإعطاؤهم أولوية التصويت. محمد عفيف رئيس مكتب الاقتراع بمدينة حمام الغزاز التابعة لمحافظة نابل (شمال) أعلن في تصريح لإاذعة تونسية محلية أن رجلا متقدما في السن توفي أمام مكتب الاقتراع جراء أزمة قلبية. وقال عفيف إن الهالك يعتبر "شهيدا" نظراً لإصراره على التصويت رغم كبر سنه والمرض الذي يعانيه. وكان كثير من المسنين مرفوقين بأبنائهم أو أحفادهم الذين التقطوا لهم صورا بالهواتف المحمولة ساعة خروجهم من مكاتب التصويت. ونشرت على فيسبوك صور لمسنين يصوّتون وكتب عليها "هرمنا من أجل هذه اللحظة التاريخية" في إشارة إلى العبارة التي ردّدها مواطن تونسي وقال رجل في العقد السابع يدعى خليفة لدويتشه فيله :"عمري 70 عاما عشت في عهد بورقيبة (أول رئيس لتونس المستقلة) وبن علي لكني لم انتخب وهذه أول مرة أشارك في انتخابات لأني أشعر أنها انتخابات حقيقية وليست مسرحية تنتهي بفوز الحزب الحاكم بنسب تسعينية". "غنوشي ارحل"، و رؤساء الأحزاب في الطوابير  راشد الغنوشي زعيم حزب حركة النهضة الإسلامية يلوح بعلامة النصر إثر إدلائه بصوته اضطر راشد الغنوشي رئيس حزب "حركة النهضة" الإسلامي الى المشي مسافة كيلومتر ليقف في مؤخرة طابور للناخبين بعد أن رفض مواطنون في حي "المنزه السادس" الراقي وسط العاصمة تونس السماح له بدخول مركز التصويت دون الاصطفاف في الطابور. الغنوشي الذي كان مرفوقا بأفراد من عائلته همّ بدخول المركز لكنه تراجع أمام تعالي صياح محتجين قال له أحدهم:"لقد ولّى عهد المحاباة والمجاملات منذ سقوط نظام بن علي، والديمقراطية الحقيقية تبدأ باحترام الطوابير". وقد فجّر إطلاق سيدة من أتباع الغنوشي لزغاريد بعد خروج رئيس النهضة من مكتب الاقتراع موجة من الغضب في صفوف مئات من الناخبين شرعوا في ترديد "غنوشي ارحل" و"تونس حرة والغنوشي على برّة". بعض السيدات تعقّبن الغنوشي إلى خارج مركز الاقتراع مرددات "ارحل" ومنهن من وصفه بالإرهابي و"المجرم" ما أثار استياء ابنته سميّة التي وصفت في تصريح لدويتشه فيله ما حدث مع والدها بأنه "شكل من أشكال التطرّف". وترجح بعض استطلاعات الرأي تقدم حزب النهضة الإسلامي في هذه الانتخابات. وشوهد كل رؤساء الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات في طوابير مع عامة الشعب. تجاوزات انتخابية "محدودة"  ابتسامة وتفاؤل ن وطابور طويل من الناخبين في انتظار الإدلاء بأصواتهم ورغم أن العملية الانتخابية جرت بشكل عام في هدوء ودون اضطرابات أمنية مثلما كان يخشى عامة التونسيين إلا أن المراقبين الذين تابعوا العملية الانتخابية رصدوا عديد التجاوزات. حيث تابع انتخابات تونس أكثر من 5500 مراقب بينهم أكثر من 500 أجانب. وتمثلت أهم التجاوزات في مواصلة أحزاب لحملتها الانتخابية في محيط مراكز الاقتراع وحتى داخلها رغم أن ذلك محظور قانونيا، وفي محاولة هذه الأحزاب التأثير في الناخبين من خلال محاولة شراء أصواتهم بمقابل. وقالت هيئة الانتخابات إنها ستطبق القانون على المخالفين. وشرع المراقبون في نشر تقاريرهم تباعا حول هذه التجاوزات. ويعتقد عدد من المراقبين بأن هذه التجاوزات كانت محدودة ولا يتوقع أن يكون لها تأثير كبير على العملية الانتخابية التي جرت بشكل عام في أجواء هادئة. منير السويسي - تونس مراجعة: منصف السليمي


الرئاسة التونسية: اغتيال المعارض البراهمي فخ لإحلال التناحر قال شهود إن محتجين خرجوا إلى شوارع مدينة سيدي بوزيد مهد الثورة التونسية احتجاجاً على اغتيال المعارض البارز محمد البراهمي في تونس العاصمة. الرئاسة التونسية أدانت في بيان هذه "الجريمة النكراء". أدانت رئاسة الجمهورية التونسية الخميس (25 يوليو/ تموز 2013) اغتيال النائب المعارض عن حركة الشعب ذات التوجه القومي الناصري بالمجلس التأسيسي (البرلمان)، محمد البراهمي (58 عاماً)، الذي قتله مجهولون بالرصاص أمام منزله في العاصمة تونس، معتبرة أن منفذيها يهدفون إلى الزج بالبلاد نحو "التناحر والعنف". وقالت في بيان إنها "تدين ... الجريمة النكراء التي اختار المخططون ذكرى عيد الجمهورية موعداً لتنفيذها". ولفتت الرئاسة إلى أن حصول الاغتيال "في وقت أوشك فيه المجلس الوطني التأسيسي على تركيز هيئة (تنظيم) الانتخابات وبالتالي توضيح رزنامة نهاية المرحلة الانتقالية الحالية، وفي وقت تشهد فيه بعض الدول الشقيقة (مصر) تحولات دموية بعد إيقاف العملية الديمقراطية، يؤكد بما لا يدع مجالاً للشك الأهداف الحقيقية لمخططي وممولي ومنفذي هذا الاغتيال البشع". ودعت الرئاسة "التونسيين إلى عدم الوقوع في هذا الفخ الذي أراد من خلاله المجرمون الإيقاع بنا جميعاً وإحلال التناحر والعنف محل الوفاق الوطني والتطور السلمي، وتهيب بكل الطبقة السياسية الوعي بأن من أطلق رصاصات الغدر على محمد البراهمي إنما أراد توجيهها نحو كل المسار الديمقراطي وإيقاع البلاد في جحيم الفتنة". من جهة أخرى، أشار شهود إلى أن الآلاف خرجوا إلى شوارع مدينة سيدي بوزيد، مهد الثورة التونسية ومسقط رأس البراهمي، الخميس احتجاجاً على اغتيال البراهمي. وقال مهدي الحرشاني، أحد سكان سيدي بوزيد: "خرج الآلاف إلى الشوارع. الناس يسدون الطرق ويشعلون النار في الإطارات...": كما أضرم محتجون النار في مقر حزب النهضة الحاكم في المدينة ومقر الولاية أيضاً، بحسب ما أفادت وكالة الأنباء الألمانية. واتجه المحتجون إلى مقر الولاية وعمدوا إلى خلع الباب الرئيسي وحرق جزء من المقر احتجاجاً على اغتيال محمد البراهمي. وقال عادل كدوسي، وهو موظف من سيدي بوزيد، إن متظاهرين من المدينة كانوا يطلقون شعارات مناوئة للحكومة عندما اقتحموا مقر الولاية. وفي فرنسا، أدان الرئيس الفرنسي فرنسوا أولاند الخميس "بأقصى درجات الحزم" اغتيال محمد البراهمي. وجاء في بيان صادر عن الرئاسة الفرنسية أن الرئيس أولاند طالب بـ"إلقاء الضوء في أسرع وقت ممكن على هذه الجريمة، وعلى تلك التي ذهب ضحيتها شكري بلعيد قبل أقل من ستة أشهر". من جهة ثانية، دعا أولاند "مجمل القوى السياسية والاجتماعية التونسية إلى التحلي أكثر من أي يوم مضى بحس المسؤولية الضروري للحفاظ على الوحدة الوطنية وضمان مواصلة عملية الانتقال الديمقراطي". م. أ. م/ ي.أ (رويترز، أ ف ب)


وفاة مصريين على الحدود الليبية وسط تأهب أمني تونسي توفي مواطنان مصريان أثناء تدافع الآلاف لاجتياز معبر حدودي من ليبيا إلى تونس. ونشبت اشتباكات بين مواطنين مصريين ووحدات أمنية وعسكرية ليبية أطلقت النار لتفريقهم، في حين رفعت تونس درجة "التأهب القصوى" على حدودها مع ليبيا. توفي مواطنان مصريان الخميس (31 يوليو/ تموز 2014) أثناء تدافع الآلاف في معبر رأس جدير الحدودي بين ليبيا وتونس. وذكرت وكالة الأنباء التونسية أن اشتباكات حدثت ظهر الخميس بين مواطنين مصريين كانوا يتدافعون للمطالبة باجتياز الحدود نحو تونس، وبين الوحدات الأمنية والعسكرية الليبية التي أطلقت النار لتفريقهم. ولم تؤكد السفارة المصرية في تونس، في اتصال مع وكالة الأنباء الألمانية خبر الوفاة، غير أن المتحدث الإعلامي أحمد الطنيخي أكد في المقابل أن أكثر من 350 مصرياً تم إجلاؤهم أمس الأربعاء إلى القاهرة. وذكرت تقارير إعلامية محلية أن ما لا يقل عن 15 ألف مصري ما زالوا عالقين على الحدود وينتظرون العبور إلى الجانب التونسي من معبر رأس جدير، الذي يشهد رقابة أمنية مشددة خوفاً من تسريب أسلحة. هذا وأعلنت الحكومة التونسية الخميس عن رفع درجة "التأهب القصوى" على خلفية التدفق المستمر للمواطنين الليبيين والجاليات الأجنبية على معبر رأس جدير الحدودي مع تدهور الأوضاع الأمنية في ليبيا. وشددت الحكومة عقب اجتماع لخلية الأزمة، بحضور وزراء الداخلية والأمن والدفاع والعدل والخارجية وبرئاسة رئيس الحكومة المهدي جمعة، على أن تكون تونس "أرض عبور لا أرض لجوء للآلاف من الفارين من دوامة العنف والفوضى في ليبيا بسبب الوضع الدقيق الذي تمر به البلاد". وقررت الحكومة التونسية إجلاء أبناء الجالية التونسية في ليبيا فوراً تحسباً للأوضاع الأمنية الخطيرة. ولا تريد الحكومة التونسية تكرار أحداث عام 2011، حين اضطرت آنذاك لاستقبال نحو مليون لاجئ عبر حدودها الشرقية مع ليبيا، معظمهم من الليبيين وجنسيات أخرى من إفريقيا وآسيا. ويقطن في تونس حالياً أكثر من مليون ونصف المليون ليبي بحسب أرقام أعلنت عنها وزارة الداخلية في وقت سابق، فر الكثير منهم منذ اندلاع الثورة المسلحة ضد نظام العقيد معمر القذافي عام 2011. وتخشى الحكومة التونسية، التي تخوض حرباً داخلية ضد الإرهاب، من أن يؤدي اتساع الفوضى في البلد المجاور إلى تسريب المزيد من الأسلحة وتسلل العناصر الإرهابية إلى أراضيها. ويشترك البلدان في حدود طولها نحو 500 كيلومتر تضم معبري رأس جدير الرئيسي والذهيبة ووازن. وتنذر المعارك في ليبيا، التي أوقعت العشرات من القتلى والجرحى، بهجرات جماعية وسط مخاوف من انهيار وشيك لمؤسسات الدولة الهشة وتداعيات ذلك على دول المنطقة، من بينها ست دول تشترك في حدودها مع ليبيا. ع.م/ ي.أ (د ب أ)


السلطة الرابعة تخوض "معركة وجود" في تونس بعد تجارب مريرة استمرت لعقود تحت هيمنة الحزب الحاكم على الحياة السياسية، تحاول السلطة الرابعة في تونس منذ الثورة التي اطاحت بحكم بن علي، النأي بنفسها عن مظلة السلطة للعب دورها بفعالية في ظل نظام ديمقراطي تعددي. التحول الذي تنشده الصحافة التونسية منذ الإطاحة بالنظام السابق، نظام بن علي، مازال يفتقد في نظر الخبراء إلى التأهيل الأكاديمي فضلا عن ضرورة تأسيس منظومة قانونية تسير القطاع، سواء عبر هيئات متخصصة او نصوص تشريعية. ولا تقف معضلة التحول عند هذه النقطة. فالسلطة الجديدة بدورها تعتبر ان من واجبها تطهير الإعلام الفاسد وريث النظام السابق، وان من اختصاصتها إدارة المؤسسات الإعلامية العمومية وتعيين من تراه مناسبا على رأسها. وكانت الهيئة الوطنية لإصلاح الاعلام والاتصال والتي تأسست بمرسوم في آذار/مارس 2011 لتنظيم القطاع قد اعلنت في الرابع من يوليو/تموز الماضي عن حل نفسها بنفسها احتجاجا على طريقة اقالة وتعيين المديرين بمؤسسات إعلام عامة من قبل الحكومة المؤقتة. وقالت الهيئة في بيان لها إنها ترفض ان تكون "ديكورا" مشيرة إلى المخاطر التي تتهدد حرية الاعلام في تونس بسبب عدم تفعيل الحكومة للمرسومين 116 و115 لسنة 2011 والمنظمان للقطاع الاعلام. وتعتبر الحكومة إن المرسومين المذكورين يتضمنان اخلالات قانونية ويفتقدان إلى قوة القانون لعدم التصديق عليهما داخل المجلس التأسيسي. "واقع ضبابي" سيدة الهمامي: "الإعلام اليوم يعيش واقعا ضبابيا" وقالت سيدة الهمامي عضو بالمكتب التنفيذي للنقابة التونسية للصحافيين وعضو تنفيذي في الجمعية التونسية للصحافيين الشبان في حديثها لـDW "الاعلام اليوم يعيش واقعا ضبابيا بسبب الفراغ القانوني وغياب الهيئات المتخصصة التي ستشرف على دواليب القطاع مثل توزيع الإشهار ومراقبة اخلاقيات المهنة وغيرها، وتتقاسم الحكومة والنقابات مسؤولية ذلك. فمن جهة، الحكومة متمسكة بعدم تفعيل المراسيم المنظمة للقطاع والنقابات بدورها، متمسكة بتطبيق تلك القوانين ولا تبدي استعدادا لتعديلها". وأعقبت حملة التعيينات التي أطلقتها الحكومة المؤقتة بقيادة حركة النهضة الإسلامية وشملت مديري التلفزة والإذاعات العمومية ودار الصباح شبه الحكومية، موجة احتجاجات من جانب نقابة الصحافيين والوسط الإعلامي ولدى منظمات من المجتمع المدني كما فجرت شكوكا بشأن مدى جدية الحكومة في احترام مبدأ استقلالية الاعلام ما بعد الثورة. لكن الهمامي التي تعمل صحفية بإذاعة "موزاييك اف ام" تعتبر ان معركة التعيينات مفتعلة. فهي ترى أن من حق الحكومة بحسب القوانين ان تعين موظفيها في قطاع الاعلام العمومي، لكن يبدو الاشكال حسب رأيها انها قد أخطأت في تعيين الأشخاص المناسبين. وتعتبر في المقابل أن ليس من حق النقابات ان تتدخل في التعيين فهي لديها مهام وواجبات اخرى. وقالت الهمامي "كان من الممكن مثلا لتفادي هذه الزوبعة الاحتكام الى قانون الشغل ما يسمح بترقية الموظفين النزهاء وبالتالي يمكن ان يكونوا مديرين في تلك المؤسسات الاعلامية العمومية". وأوضحت "إن اي سلطة في العالم تريد تقليص هامش حرية الاعلام وهذا يرتبط بمدى قدرة الوسط الاعلامي على الصمود والنضال وعدم الارتهان للسلطة. واليوم نرى في تونس ان البعض من الصحافيين بدأ يرتهن للسلطة كما أن شق آخر ارتهن للمعارضة، وبالتالي فإن الخطورة من الجانبين". قائمة سوداء زهير مخلوف: "الإعلام يخوض معركة الاستقلالية والحيادية" ولا تقتصر معركة الاعلام والسلطة على جبهة واحدة إذ يبدو أنها بدأت تاخذ منحى جديدا وأكثر حدة. فمن جهة، بدأت الحكومة تلوح بنشر القائمة السوداء للصحافيين الذين تمعشوا من النظام السابق وملاحقة حتى البعض منهم قضائيا وفي المقابل بدأت نقابة الصحافيين تلوح بالإضراب العام احتجاجا على ما تراه تضييقا لحرية الاعلام ويعتزم بعضهم رفع قضايا ضد مسؤولين حكوميين بسبب تصريحات مسيئة واتهامات غير صحيحة حسب رأيهم. وأدى ايقاف سامي الفهري مالك قناة "التونسية" الخاصة بتونس والتي تحظى بنسبة مشاهدة عالية على خلفية ضلوعه في مخالفات مالية في النظام السابق، إلى تصاعد الأزمة خاصة مع تصريحات الفهري التي أكدت وجود ضغوط حكومية لإلغاء برامج ساخرة وناقدة للسلطة تبث على قناته، وخاصة برنامج "اللوجيك السياسي" الذي تجسد فيه عرائس شخصيات سياسية في حوارت ساخرة تحظى بمتابعة واسعة. وقد أعربت منظمة "مراسلون بلا حدود" عن قلقها إزاء عملية ايقاف سامي الفهري. وذكرت المنظمة في بيان لها إنها قلقة "من عيوب الإجراءات التي ساهمت في تسريع إصدار مذكرة الإيقاف ضد مالك قناة التونسية الخاصة سامي الفهري" وتطالب بإقامة محاكمة عادلة "لا تشهد أي تدخل من السلطة". وسبقت هذه المحاكمة قضايا اخرى مرفوعة ضد مديري مؤسسات اعلامية خاصة وصحفيين. اتهموا اما بالثلب او ترويج اخبار كاذبة والاخلال بالامن العام او مخالفة الآداب الحميدة. "معركة لي زراع لين السلطة والإعلام" عدنان منصر: "التجاذب بين السلطة والإعلام سينتهي بتحول الإعلام إلى إعلام محترف" وقال الناشط الحقوقي زهير مخلوف رئيس فرع منظمة العفو الدولية في تونس في حديثه مع DW "هي معركة لي ذراع بين السلطة والاعلام، السلطة تبحث عن تطويع الاعلام لتنفيذ مشاريعها الخاصة والاعلام من جهته يحاول ان يتصدى ويهيمن على الحكومة حتى لا تنفذ قراراتها وتنفيذ مشاريعها الخاصة". وأضاف "الاعلام اليوم يخوض معركة وجود ومعركة الاستقلالية والحيادية. وهي جزء من معركة المجتمع المدني الذي يريد ان يكون بوضع موازن للسلطة والحكومة. وهذه الظاهرة المثالية شرط اساسي وصحي لتأسيس مجتمع ديمقراطي فعال". ولا ترى السلطة هذه المعركة بنفس المنظار. فهي تعتبر ان جزء من المشهد الاعلامي مورط مع ما يسمى "بقوى الردة" في تونس وبقايا النظام السابق الذين يخططون لاجندة مضادة للحكومة المنتخبة بصفة شرعية بعد انتخابات 23 اكتوبر من العام الماضي. وقال عدنان منصر الناطق باسم رئاسة الجمهورية في حديث مع DW "هذا التجاذب بين السلطة والاعلام سينتهي بمجرد ان يتحول الإعلام الى إعلام محترف، ولا يجب هنا ان نخلط بين الحابل والنابل. فهناك اعلاميون يمارسون دورهم بحرفية ولكن الكثير من المنخرطين في العمل الصحفي ضالعون اليوم في الصراع السياسي، ونسبة كبيرة منهم كانت تطبل للديكتاتورية وهي نفسها التي تنشر حنينها الى النظام السابق وتهاجم الحكومة والوضع ما بعد الثورة والانتخابات، باختلاق أخبار زائفة بطريقة غير مهنية والمس من كرامة الناس وأعراضهم. ونحن نعتقد ان جزء هام من هذا يحصل بطريقة ممنهجة". وأوضح منصر "يجب الاعتراف من جهة أخرى ان الاعلام مثل بقية القطاعات يمر بمخاطر ويحتاج إلى وقت حتى يصلح نفسه ويتجاز الاعلاميين المهنيين والشرفاء فيه أخطاء بعض المنتسبين اليه".


ساحة باردو غداة انطلاق "أسبوع الرحيل" أطلقت المعارضة التونسية "أسبوع الرحيل" الداعي لإسقاط حكومة العريض سلميا، ما سيعزز الزخم الذي تشهده ساحة باردو منذ شهر. ويتزامن ذلك مع قبول مبدئي لحزب النهضة باحتمالية استقالة الحكومة وتشكيل أخرى غير حزبية. منذ شهر والتونسيون يتوافدون على ساحة باردو، الساحة التي تراهن عليها المعارضة التونسية لتحقيق مطالبها في الإطاحة بالمجلس التأسيسي وبحكومة الائتلاف الحكومي الحالي بقيادة حزب النهضة الإسلامي. وفي خطوة تصعيدية أعلنت جبهة الإنقاذ الوطني المعارضة إطلاق "أسبوع الرحيل"اعتبارا من الرابع والعشرين إلى الثلاثين من آب/ أغسطس الجاري. وذلك بهدف إسقاط حكومة علي العريض وطرد مسؤولين عينتهم حركة النهضة في مناصب عليا بالقطاع العام على أساس "الولاء الحزبي" مثلما تقول المعارضة. ويأتي هذا بعد أن أظهر حزب النهضة مرونة في مواقفه، وأعلن قبولا مبدئيا بحل الحكومة الحالية وتبديلها بأخرى غير حزبية. حركة "تمرد تونس" زياد بالحاج عمر ناشط بحركة "تمرد" التي كانت أطلقت شرارة الدعوة إلى الإطاحة بالمجلس التأسيسي وكل السلط المنبثقة عنه، تحدث الى DW عربية من خيمة اعتصامه بساحة باردو قائلا "مطالبنا تلتقي مع رغبة أغلب التونسيين في ظل الوضع الذي وصلت إليه البلاد وتدني المؤشرات في أغلب المجالات. مطلبنا الأساسي هو الإطاحة بهذا المجلس الذي فشل في مهامه وفقد شرعيته منذ الـثالث والعشرين من أكتوبر الماضي. نحن بصدد جمع التواقيع وحالما نصل إلى العدد المطلوب سنعلن نهاية هذا المجلس". الطريق إلى ساحة باردو. وأوضح الناشط أن حركة تمرد لها صوت مسموع داخل جبهة الإنقاذ الوطني التي تضم أطياف المعارضة، وهي الآن بصدد التنسيق مع عدد من الأحزاب المشاركة في اعتصام الرحيل بهدف إعداد خارطة طريقة لاستكمال النضال مع انطلاق "أسبوع الرحيل". ساحة باردو ومع تراجع الاهتمام بالشارع الحبيب بورقيبة الشهير وسط العاصمة الذي كان يشكل حتى وقت قريب الشارع الرمز للاحتجاجات بتونس، اكتسبت ساحة باردو شهرة عالمية على غرار ميدان "التحرير" بالقاهرة و"تقسيم" في اسطنبول، وذلك مع توافد عشرات الآلاف من المتظاهرين عليه بشكل يومي. ويفسر المحامي والناشط السياسي عبد الناصر العويني الذي كان من بين المعتصمين لـDW عربية الزخم المتزايد للاعتصام لدى المجتمع المدني قائلا "إن اللحظة الفارقة في هذا الاعتصام أنه سيحدد شكل النظام خلال الخمسين سنة القادمة". ويضيف العويني "لم تكن هناك حياة سياسية في حكم زين العابدين بن علي. الناس اليوم تأتي إلى هنا للدفاع عن الحريات التي اكتسبوها بعد الثورة". نشطاء من حركة تمرد. وأوضح رضا بلحاج الناطق باسم حركة نداء تونس أحد الأطراف المكونة لجبهة الإنقاذ الوطني لـDW عربية أن أشكال التعبير اليوم في ساحة باردو أصبحت متنوعة وتأخذ منحى تدريجيا وفي إطار قانوني بدء من "أسبوع الرحيل" و"ذكرى اغتيال شكري بلعيد" و"عيد المرأة" الى "حملة ارحل" لكنها تلتقي جميعا في مطلب واحد وهو حل الحكومة المؤقتة الحالية. ولا يبدي المعارض في الحزب العلماني أي رفض لاعتصام دعم الشرعية الذي يعتصم على بعد أمتار من اعتصام الرحيل وتفصل بينهما أسلاك أمنية؛ معتبرا أن لا مانع من تواجده، طالما كان غير مسلح وملتزما بالقانون. لكنه يؤكد في الوقت ذاته أن لا وجود لنقاط التقاء بين الاعتصامين ما دام ليس هناك تجاوب مع المطلب الأساسي لحل الحكومة. وذلك على الرغم من التطور النسبي في مواقف السياسيين في السلطة، حسب رأيه. أنصار "الشرعية الانتخابية" وكما هو حال أحزاب المعارضة ومنظمات المجتمع المدني الليبرالية والتقدمية، حشد أنصار الحزب الحاكم منظماتهم ونصبوا خيامهم في الطرف الأيمن من ساحة باردو دعما للشرعية الانتخابية ورفضا لدعوات المعارضة. وفي حديثه مع DW عربية دعا وزير أملاك الدولة في الحكومة المؤقتة سليم بن حميدان وهو قيادي بحزب المؤتمر من أجل الجمهورية الشريك في الائتلاف الحاكم إلى ضرورة التمييز بين حرية الاحتجاج والتظاهر ومشروعية المطالب المعلنة في اعتصام ساحة باردو. ويضيف قائلا "ما نشاهده اليوم هي مطالب غير معقولة وغير مشروعة أصلا وتفتقد لأي دعامة قانونية ودستورية بل هي دعوة عبثية تقود إلى الفوضى". أنصار "الشرعية الانتخابية" في الطرف الأيمن من ساحة باردو وتحدث أيضا أحمد المشرقي النائب عن حركة النهضة الإسلامية في المجلس التأسيسي لـDW عربية قائلا "الاعتصام لا يمكن أن ينطبق على المجلس التأسيسي لأنه السلطة العليا ومفوض من الشعب وهو ليس مجرد برلمان يسن القوانين. وإذا كان هناك فشل فهو فشل داخل المجلس التأسيسي وذلك راجع إما لتخليه عن جزء من سلطاته أو تخليه عن بعض من مهامه". وبعيدا عن أزمة التأسيسي نفسه يعرِّف المشرقي الصراع بين الطرفين في ساحة باردو بأنه "ليس صراعا حول ما هو آني وإنما هو صراع على موقع في المستقبل". وهو صراع في نظره مشروع لأنه يضم أطرافا تملك رصيدا نضاليا وسياسيا مهما وبالتالي فهي تخشى من فقدان موقعها داخل المشهد السياسي. مدينة باردو استفادت من الاعتصام وحتى اليوم لم يتفق الفرقاء السياسيين على حل وسط للخروج من الأزمة، وهو حال ما ينطق به أيضا لسان ساحة باردو المقسمة إلى نصفين، بيد أن المدية برمتها تبدو الأكثر استفادة من هذه الأزمة المتفاعلة. ورغم أن مدينة باردو تملك إرثا مؤسساتيا عريقا كونها تضم مقر البرلمان والمجلس الدستوري ومجلس المستشارين كما ارتبطت بفترة حكم البايات للبلاد، إلا أنها لم تعرف جموعا غفيرة مثل تلك التي شهدتها في فترة الاعتصام الحالية. وقد بلغ عدد المتظاهرين في ذكرى اغتيال شكري بلعيد وحدها 150 ألفا بحسب المنظمين. وأضفت تلك الجموع حركية اقتصادية وثقافية كبرى على المدينة. ويشير النائب المستقل في المجلس التأسيسي كمال السعداوي لـDW عربية إلى أن ساحة باردو اكتسبت رمزية وأصبحت "بمثابة مهرجان ثقافي يستقطب السياسيين والمثقفين وحتى العائلات على سبيل الفضول والاطلاع". وبدوره يرى الناشط السياسي سفيان الشورابي من مركز صحافة السلم والحرب البريطاني (مكتب تونس) أن ساحة باردو علاوة إلى أنها أضحت ملتقى للتيارات السياسية والمجموعات الشبابية، فإنها أيضا متنفس جديد للتعبير عن الرأي ومنبر لـ"تسييس الثقافة" من خلال تواجد مجموعات فنية عديدة.


عطر ثورة الياسمين يحرر الغناء الملتزم في تونس عادت الفرق الغنائية التونسية الملتزمة إلى النشاط بعد حرمانها لنحو عقدين من التعبير عن نفسها. فقد منحت ثورة الياسمين الفنانين التونسيين حيزا كبيرا من الحريات للخوض في الشأن السياسي والتعبير عن هموم المواطنين في أغانيهم. "يا أهل السياسة اليوم ثورة شعبنا قالت كلام عن السياسة قالت إن الظلم غادر إن صوت الشعب هادر وإن رب الكون قادر يمحق أصحاب الكراسي والكراسي وكل سياسي إن كان يفهم: خلي كرسي الحكم واجلس مثل شعبك على الحصير" هذا مقطع من أغنية جديدة للمطرب التونسي لطفي بوشناق تحمل عنوان "الكراسي"، وهي من كلمات الشاعر مازن الشريف ومستوحاة من ثورة الياسمين التونسية. وهذه الأغنية ستكون ضمن الألبوم الجديد للفنان التونسي الكبير والذي سيضم عشر أغنيات تتحدث عن الثورة التونسية وآثارها الإبداعية. بعد سقوط نظام بن علي انطلقت حناجر الفنانين لتتغنى بالحرية والديمقراطية وتتحسس هموم المواطن التونسي للتعبير عن مشاغله اليومية، أما لطفي بوشناق فلا يعتبر نفسه واحدا من هؤلاء لأنه لم يتوقف عن الغناء الملتزم حتى في ظل الديكتاتورية، كما قال لموقع دويتشه فيله :"أنا لم تمنحني الثورة الالتزام إذ لطالما كنت ملتزما وحتى زمن الدكتاتورية لم أهجر التزامي، إن الالتزام الفني الحقيقي للمغني يجب أن يظهر في الوقت الذي لا يوجد فيه هامش للتعبير حتى يكون له معنى ، الالتزام بالرسالة الفنية يجب أن نؤمن به عندما يسلط علينا سيف الرقابة لا بعد أن تسقط الدكتاتورية". صحوة الأغنية التونسية الملتزمة  صورة تاريخية من عام خمسة وثمانين ويظهر فيها الزين الصافي والمطرب والملحن المصري الشيخ إمام، رمز الغناء الملتزم في العالم العربي ويرى لطفي بوشناق ان الفنانين التونسيين أصناف، فمنهم من أدار ظهره لقضايا شعبه زمن بن علي فلزم الصمت ثم عاد للنشاط بعد الثورة، ومنهم من أوصل صوته بحكمة و بالكثير من الخبث الايجابي. ويضيف لطفي بوشناق في حديثه لموقع دويتشه فيله : "لقد غنيت عن الوطن وأوصلت همومي ومواقفي في الكثير من الأغاني، انتقدت النظام الذي كان سائدا بذكاء، فقد غنيت عن "الناس التي تعاني ونسيتهم الأغاني "في أغنية "هذه غناية ليهم" ولست أغني هنا سوى عن أهالي داخل البلاد التونسية الذين صنعوا الاحتجاجات التي قلبت النظام التونسي بعد سنوات من خروج أغنيتي". لكن، ومع أن الفنان لطفي بوشناق سعيد بما تعرفه الأغنية التونسية الآن من صحوة، إلا أنه يحذر من أن يدخل الغناء التونسي مرحلة الحياد عن رقيه، فهو يرى أن هناك من حاد عن الرسالة الفنية لأسلوب الشتم وتصفية الحسابات الضيقة . النظام البائد وتخريب الذائقة الموسيقية  المطرب التونسي الزين الصافي كثيرا ما كانت الأغنية الملتزمة المعبرة عن هموم الوطن والطبقات الكادحة مقصية في عهد النظام البائد، لذلك كان ينظر إلى الفنانين الملتزمين بهذا الصنف من الفن كمعارضين لسياسة بن علي . في هذا السياق يتحدث الفنان التونسي الزين الصافي لموقع دويتشه فيله قائلا: "لقد وجدت منذ سنوات عراقيل عديدة حالت دون ترويج أغاني، فكم من مرة يتم إلغاء عروضي في آخر اللحظات وتحت التهديدات". يُجمع كثير من الفنانين التونسيين على أن النظام البائد سعى إلى تخريب الذائقة الفنية وفق ألاعيب مدروسة في محاولات لتمييع ذوق الشباب وخياراته الفنية. ويقولون إنه وبمجرد القضاء على سياسة تكميم الأفواه عادت الموسيقى الملتزمة إلى صدارة الاهتمامات .لذلك يضيف الفنان الزين الصافي :" داخل كل واحد فينا نفسٌ تواقة لأعمال فنية راقية ومتكاملة من حيث الكلمة الهادفة واللحن الجميل والصور النابعة من الواقع الذي هو واقع الثورة. والأكيد ان مستقبل الغناء التونسي سيكون مليئا بالإبداع بالنظر إلى ما يسود البلاد من حريات". لكن الزين الصافي، والذي يضع اللمسات الأخيرة على ألبوم جديد يتضمن 11 أغنية يحمل عنوان "بحارة" يتعامل مع الثورة بأسلوب مختلف، فهو يرى أن الفنان مطالب بالتروي حتى يتشبّع بالثورة ليخرج للجمهور بإنتاج موسيقي راق بعد أن تستوفي الثورة مطامحها، ويضيف "لا يجب أن نستعجل الأمور لنركب موجة الثورة و نخرج بإنتاج موسيقي يهمش الثورة التونسية ومقاصدها. أنا ضد كل الأصوات الانتهازية من فئة المناشدين السابقين و الموالين لنظام بن علي والذين سعوا للركوب على الحدث ليبرزوا اليوم بأغان وطنية عن ثورتنا المجيدة" الراب التونسي صنع الثورة   لئن وقع تغييب الأغنية الملتزمة التونسية عن الساحة الثقافية في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، فإن أغنية الراب كانت الورم الذي لم تقدر على انتزاعه حكومة بن علي، فقد استطاع هذا النوع من الفن أن يؤدي الرسالة التي يحتاجها الشارع التونسي في عهد الدكتاتورية ليغوص في مشاغل الشباب التونسي السياسية والثقافية والاجتماعية . فأغنية الراب لم تكن تحتاج سقوط النظام لتبرز وتصبح تجسيدا لمطالب الشعب التونسي، ولئن احرق محمد البوعزيزي جسده ليكون شرارة الاحتجاجات الشعبية التي أطاحت بنظام بن علي ،فإن أغنية الراب التي انتقدت النظام السائد، ساهمت بشكل كبير في توعية وتحريض الشباب التونسي ليثور على الدكتاتورية . وفي هذا السياق، سجَّل الممثل ومغنّي الراب التونسي محمد علي بن جمعة أغنية جديدة بعنوان "غلطوني"، أعدَّها بالاشتراك مع مهدي أرتو أم، وهو يقلد فيها كلام وخطابات الرئيس المخلوع بن علي .وحاليا يسعى المغني إلى إصدار ألبوم يتضمن 14 أغنية راب ينوي التبرع بعائداته لفائدة الهلال الأحمر التونسي، مساهمة منه في مساندة الأعمال الخيرية.  حفل في مسرح قرطاج للأغنية الملتزمة أما محمد أمين زروق، أو كنزي، كما يُلقبه جمهوره في تونس، فقد عانى الكثير من تسليط النظام الدكتاتوري سيفه على أغانيه منذ سنوات وهو يستعد الآن لتوزيع أغنية عن الثورة التونسية باللغة الانجليزية بعنوان "رسالة إلى الملائكة " و يتوجه كنزي فيها إلى عائلات الشهداء لتمنحهم الصبر على أطفالهم الذين قتلوا على يد النظام السابق. ويقول كنزي في حديث لموقع دويتشه فيله : "نحتاج الآن إلى طرق باب الأمل من جديد وأن نمنح قوتنا كلها للمستقبل ،لا بد أن نخرج عن تمجيد الثورة وما حصل فيها لنرتقي إلى الدعوة إلى البناء والتقدم وحث الناس على المضي في بناء الديمقراطية و تحريك النشاط الاقتصادي، فقليلة هي الأغاني التي برزت بعد الثورة والتي تتحدث عن المستقبل، بل كلها تعود إلى الوراء و تصف ما حصل. لكننا نحتاج لأن نمضي إلى الأمام و نشجع الناس والشباب على ما يجب فعله الآن". التأسيس لثقافة فنية راقية يجمع الفنانون الذين تحدث معهم موقع دويتشه فيله على أن المغنين والفرق الموسيقية مطالبون بالعمل على القطع مع المنظومة الثقافية، وخاصة الغنائية، القديمة التي كان فيها النظام السابق يحكم القبضة على المشهد الثقافي. وتبقى المسؤولية الأكبر على حد تعبير الفنان العربي لطفي بوشناق والفنان زين الصافي هي مسؤولية الإعلام التونسي، الذي يجب أن يكون متحررا حتى يتجاوز الفنان المؤمن بفنه و برسالته ما عاشه على امتداد سنوات عديدة من تغييب وتهميش، ساهم في خلق أزمة نفسية للمبدعين الفنانين الذين لم يقبلوا أن تكون لهم ولاءات لأي نظام كان، أو أن يكونوا طرفا في التأسيس لثقافة غنائية متدنية المستوى توظفها السلطة لوضع يدها على المسلك الثقافي الهادف والراقي . مبروكة خذير - تونس مراجعة: عبد الرحمن عثمان 


هل تحول استقالة الجنرال عمار دون تكرار السيناريو المصري في تونس؟ تتشابه تونس ومصر في الوضع السياسي، حيث تسود في تونس أيضا حالة من عدم الرضا على حكم الإسلاميين. هذا ما دفع البعض إلى التساؤل عن احتمال انقلاب عسكري في تونس، فيما يستبعد البعض الآخر ذلك خاصة بعد استقالة الجنرال رشيد عمار لا تزال معرفة الأسباب الحقيقية وراء إعلان استقالته قائد الجيوش الثلاثة الجنرال رشيد عمار، الذي كان حتى وقت قريب "بطل" المرحلة الانتقالية بعد الثورة في نظر الكثيرين، الشغل الشاغل للمحللين والصحافيين في تونس. ولكن بعد قرار القوات المسلحة المصرية عزل محمد مرسي، الذي ينتمي لجماعة الإخوان المسلمين، من منصب الرئاسة، بدأ التونسيون يتساءلون ما إذا كان من الممكن أن يتكرر السيناريو المصري في تونس. ونقاط التشابه كثيرة بين مصر وتونس فيما يتعلق خاصة بالسخط الشعبي وتأخر تطبيق استحقاقات الثورة والشكاوى من عنف المتشددين والتضييق على الحريات. وهو الأمر الذي لا يستبعده الهاشمي الحامدي، رئيس "تيار المحبة" المعارض ومدير قناة المستقلة التي تبث من لندن، في حديثه مع DW عربية. ويقول "الدعوات التي أطلقتها بعض الأحزاب (المعارضة) للإطاحة بالحكومة والمجلس التأسيسي لا يمكن تفسيرها إلا بأنها دعوة للانقلاب، والأرجح أن مثل هذا الطرح لا يمكن أن يتحقق إلا برضا أو بدعم من جهات إقليمية ودولية." ويحذر الحامدي من أن أي انقلاب عسكري في تونس على المنوال المصري قد تكون له عواقب وخيمة. "المأساة أن مثل هذا السيناريو سيعني بالضرورة أن تخسر البلاد أهم مكسب حققته ثورة 17 ديسمبر وهو حق الشعب التونسي في اختيار حكامه عبر صناديق الاقتراع وليس من خلال القوة الغاشمة أو الوصاية المفروضة بالقوة من أي طرف كان"، على حد تعبيره. "هل يتكرر السيناريو المصري في تونس؟" من جهته، لا يتوقع الإعلامي والمحلل السياسي نور الدين المباركي في حديثه مع DW عربية أن يكون للمؤسسة العسكرية في تونس دورا مشابها للدور الذي تلعبه المؤسسة العسكرية في مصر وأن تتدخل مباشرة في الشأن السياسي رغم دورها في حماية الثورة. ويضيف أن "المؤسسة العسكرية في مصر لها تقاليدها في العمل السياسي تعود إلى ثورة 23 يوليو/تموز عام 1952، أما في تونس فإنها كانت دائما بعيدة عن هذا الشأن بحكم تحجيم دورها خلال عهدي (الرئيسين السابقين) بن علي وبورقيبة، وحتى عندما أتيحت لها الفرصة مباشرة بعد 14 جانفي (يناير) 2011 اختارت أن تحافظ على دورها المحايد". خبراء يستبعدون احتمال انقلاب عسكري على المنوال المصري في تونس. وفي الواقع، فقد لعب الجيش التونسي دورا كبيرا منذ أحداث الثورة، حيث لم يطلق النار على المتظاهرين، وكذلك في حفظ الأمن في البلاد وتأمين حدودها خاصة في الجنوب إبان الثورة الليبية. لكن مع ذلك، يخشى السياسيون من أن يكون للاستقالة التي أعلن عنها رشيد عمار، الذي تصدر المشهد السياسي في تونس بعد الثورة، علنا وخلال برنامج تلفزيوني بحجة تجاوزه الحد العمري، تأثيرا على دور المؤسسة العسكرية خلال مرحلة الانتقال الديمقراطي وعلى علاقتها بالائتلاف الحاكم. لكن المباركي يستبعد أن تكون لاستقالة الجنرال رشيد عمار تداعيات كبيرة على أداء المؤسسة العسكرية في تونس "لسبب رئيس هو أن هذه المؤسسة لها قوانينها ومؤسساتها التي تجعلها تواصل عملها على النسق ذاته". ويوضح المباركي أن "شخصية الجنرال عمار وبروز اسمه خلال الثورة وبعدها هو ما أعطى لحدث استقالته هذه الأهمية ليصبح حدثا سياسيا أكثر منه عسكريا وأمنيا." يذكر أن رشيد عمار كان أدلى في مقابلة تلفزيونية مع قناة "التونسية" الخاصة بتصريحات تحدث فيها عن الانتقادات التي تعرض لها على خلفية أحداث جبل الشعانبي في غرب البلاد، حيث طالبه بعض السياسيين المعارضين بالاستقالة نظرا لما اعتبروه "فشلا" في احتواء أحداث الشعانبي. يأتي ذلك بعد مقتل وجرح عدد من العسكريين والأمنيين خلال عمليات تمشيط وتطويق بجبل الشعانبي، الواقع على الحدود الجزائرية والممتد على مساحة 100 كيلومتر مربع، بعد أن سيطرت جماعات إرهابية على جزء منه وزرعت فيه ألغاما. وقد زادت الانتقادات عندما استغرقت عملية السيطرة على المنطقة أكثر من شهرين ليلقي ذلك بتساؤلات حول قدرة الجيش والأمن في تونس على الحفاظ على أمن البلاد واستقرارها. "هل الجيش التونسي مضمون؟" ولم يعلق الائتلاف الحاكم في البداية على إعلان الاستقالة المفاجئ، بينما أعلن الرئيس المؤقت المنصف المرزوقي في فترة لاحقة عن تنصيبه قائدا جديدا لجيش البر الجنرال محمد الصالح الحامدي. ويؤكد المحامي والخبير في القانون الدولي زياد العذاري، وهو نائب في المجلس التأسيسي عن حركة النهضة الإسلامية، لـDW عربية "لم يكن الخيار المطروح أن يغادر الجنرال رشيد عمار في هذه المرحلة، ولكنه اختار ذلك ويجب احترام حرية اختياره. أما المؤسسة العسكرية فقد كانت أحد أعمدة الاستقرار السياسي خلال المرحلة الانتقالية بتونس وهي ستبقى محايدة وبعيدة عن التجاذبات". لا يزال البعض يبحث عن "الأسباب الحقيقية" لاستقالة الجنرال رشيد عمار في هذا الوقت بالذات... لكن تشير التحليلات في تونس إلى نوع من التململ في صفوف بعض قيادات الجيش بشأن وضع المؤسسة في الدستور الجديد. ويذهب البعض إلى اعتبار أن المشرعين داخل المجلس الوطني التأسيسي لم يمنحوا الجيش المكانة "التي يستحقها". ويعتقد العذاري أن ما طُرح في الدستور يعتبر "مقبولا" ويراعي المعايير الدولية وأن الاتجاه الآن هو منح ضمانات أكثر للجيش مع الرفع في ميزانية الدفاع حتى يكون عمله أكثر فاعلية، خاصة وأنه "عرف تهميشا بدوره في ظل الأنظمة السابقة التي كانت تخشى تدخل الجيش في الحكم"، حسب تعبيره. ولا يخفي العذاري ثقته في المؤسسة العسكرية إزاء أي انقلاب محتمل على السلطة قائلا "نحن على العكس مطمئنين وقد برهنت المؤسسة العسكرية في كثير من المناسبات أنها لا تتدخل في التجاذبات السياسية والصراعات الحزبية. ولا يوجد أي مؤشر على إنها ستغير موقفها في ذلك".


"الاستعارات والمقاومة": الفيلم التونسي يحل ضيفاً على ألمانيا لم تقتصر أصداء الثورة في تونس على قلب الموازين السياسية في البلاد فحسب، بل تجاوزت ذلك لتحدث "انفجاراً" في الكلمة الحرة. سينمائيون تونسيون شاركوا الجمهور الألماني بأعمالهم نظرتهم للثورة وللواقع التونسي الجديد. الثورة في عيون السينمائيين فكرة الفيلم، ومدته 94 دقيقة، كانت تلقائية في البداية، فواجبه الأخلاقي كسينمائي دفع بكار، خريج المعهد الحر للسينما الفرنسية في باريس، إلى توثيق اللحظة التاريخية آنذاك، لتتطور أحداث الفيلم فيما بعد ليعكس أطوار الثورة في العديد من جهات البلاد، متطرقاً في الوقت ذاته إلى الحديث عن "انفجار" حرية التعبير في تونس، وما تلاه من فوضى. وليد طاية (على اليمين) وإلياس بكار ( في الوسط) وكرم كاب من شبكة دروس الربيع (على اليسار) وبالرغم من أن "الثورة قد أعطت حرية أكثر من ذي قبل للمدونين والمصورين الفوتوغرافيين وللرسامين لينزلوا إلى الشارع دون رقابة إلا أن هذا لم يمنع من ظهور نوع جديد من الرقابة بعلة الاعتداء على المقدسات"، فهو يرى أن "الفنان التونسي هو أولاً فنان مسؤول يعرف حدوده ولا يحتاج إلى مثل هذه الضوابط". أما زميله وليد طاية، الذي يعالج في أفلامه قضايا اجتماعية بالأساس كحقوق المرأة ومشاكل المواطن اليومية، فقد اختار مكاناً وسط مدرج قاعة السينما المغطى باللون الأحمر وجلس ينتظر تقديم الأفلام لعرضها. بالنسبة لطاية فإن "حركة إنتاج الأفلام الوثائقية والقصيرة ليست ظاهرة جديدة في تونس"، فحتى في زمن ديكتاتورية بن علي "كانت الأفلام القصيرة تعبر من خلال تعابير مجازية عن واقع الشباب المنغلق وعن الوضع السياسي القاتم". الثقافة بحاجة لثورة إدارية لم تغير الثورة التونسية ـ حسب وليد طاية ـ شيئاً في المشهد الثقافي في البلاد باستثناء "المزيد من الجرأة وحرية التعبير" في طرح القضايا الاجتماعية والسياسية. "فالحياة الثقافية مازالت تدار بنفس الآليات الإدارية القديمة. لابد من إحداث صندوق حكومي مستقل لدعم السينما والمسرح مثل تركيا وفرنسا وألمانيا"، على حد تعبيره، لكن بضمان استقلال العمل الثقافي عن أروقة وزارة الثقافة، وهو أمر أصبح بالنسبة إليه "ضرورة حتمية". أما إلياس بكار فأكد من جهته "غياب سياسة ثقافية واضحة في ظل انعدام الإمكانيات المادية والمعنوية"، ولهذا حان الوقت أخيراً ـ حسب رأيه ـ  لأن تغير الحكومة نظرتها تجاه الثقافة. كما شكا المخرجان من "تصحر كبير لقاعات السينما في البلاد رغم إقبال التونسيين المتزايد على الفن السابع". جانب من الحضور قبل بداية العروض السينمائية صور لا تنسى من الثورة ومن الصور التي بقيت راسخة في ذهنه أثناء التصوير، يستذكر إلياس بابتسامة رقيقة "صورة لمجموعة من التونسيين الذين وقفوا بذهول أمام واجهة إحدى مكتبات العاصمة وفي داخلها كتب كانت ممنوعة في عهد (الرئيس) المخلوع ككتاب حاكمة قرطاج. لقد كان ذلك فعلاً مشهداً مؤثراً لن أنساه". وفي المقابل يعتبر وليد الطاية أن "صور" الثورة التي لن تمحى من مخيلته هي تلك الشعارات الرنانة التي رفعها التونسيون في المظاهرات أثناء الثورة. فعاليات تظاهرة الاستعارات والمقاومة في الفيلم التونسي في هامبورغ انبهار ألماني بالأسلوب والمضمون إيمان تشارك صديقتها انطباعاتها حول الأفلام إيمان ب.، طالبة الانثروبولوجيا والعلوم السياسية، كانت بدورها تشارك انطباعاتها حول العروض السينمائية مع صديقة لها في بهو القاعة وهي تبدو سعيدة جداً ومتفاجئة بصورة إيجابية. "بعض الأفلام كانت غير واضحة بعض الشيء، هذا ما دفعني بعد ساعة من الزمن لإعادة التفكير فيها. لكن صراحة الأفلام الأخرى أخذتني بعيداً، فضحكت وتفاعلت معها حد البكاء. لقد كان ذلك فعلاً شيئاً رائعاً". وبالنسبة للألمانية من أصول تونسية فإن كل مشهد وكل شخصية وكل فيلم كان يحمل في طياته ميزة تونسية خاصة. أما لانا  (47 عاماً) فقد قالت مبتسمة أنها لم تشاهد كل الأفلام. لكنها علقت منبهرة "ما أثار اهتمامي فعلاً هو أساليب الإخراج المتنوعة والمختلفة." وتختم بالقول: "كان ممتعاً الحضور هنا لمشاهدة هذه السلسلة من الأفلام  ولا يسعني إلا أن أنصح محبي السينما بالقدوم لمشاهدتها".


اتفاق جزائري تونسي لتنفيذ عمليات عسكرية واسعة على الحدود اتفق قادة الجيشين التونسي والجزائري على شن سلسلة من العمليات العسكرية المتزامنة، في مناطق الحدود وذلك بعد تزايد حدة الأنشطة الإرهابية هناك، فيما شنت تونس حملة على مساجد ومحطات إذاعية مرتبطة بجماعات متشددة. بالتوازي مع تنفيذ سبعة بنود ضمن مخطط أمني طويل الأمد للقضاء على الجماعات الإرهابية على الحدود بين الجزائر وتونس قرر البلدان تنفيذ سلسلة من العمليات العسكرية الواسعة النطاق في خمس مناطق رئيسية في تونس، وفي الشريط الحدودي مع الجزائر وبقوة عسكرية قدرها 14 ألف جندي. والمناطق الرئيسية التي ستنفذ فيها العمليات، هي ولاية القصرين بتونس وفي مناطق حدودية تربط الجنوب الغربي لليبيا بجنوب تونس، وفي مناطق بولايات الوادي وتبسة وبسكرة وسوق أهراس وخنشلة بالجزائر. وقال مصدر أمني جزائري لصحيفة "الخبر" الجزائرية في عددها الصادر اليوم (الأحد 20 يوليو/ تموز 2014)، إن العمليات التي تم الاتفاق بشأنها تتضمن خططا أمنية دقيقة ضد أهداف محددة وأخرى عسكرية، يتم خلالها تمشيط بعض المواقع وإحكام السيطرة على ممرات وطرق ومسالك في مختلف محاور الحدود. ويتوقف توقيت إطلاق عمليات التفتيش والتمشيط التي سيشارك فيها ما لا يقل عن 8 آلاف من قوات النخبة في الجيش الجزائري، وما بين 5 و6 آلاف عسكري تونسي، على تقديم عمليات المسح الجوي وجمع المعلومات. ويتضمن المخطط الأمني، إجراءات وقائية لتضييق الخناق على الجماعات السلفية الجهادية في الحدود، وأخرى تتعلق بنشاط الاستخبارات وجمع المعلومات، وتنشيط للعمليات الأمنية والعسكرية ضد هذه الجماعات المسلحة. بخلاف تعزيز نقاط مراقبة برية تنجز فوق مواقع عالية، وتتبادل المعلومات فيما بينها وبين القيادة بسرعة، وتنشيط عمليات المراقبة والمسح الجوي في كل الشريط الحدودي بين الجزائر وتونس. كما تقرر تنشيط التحقيقات الأمنية حول شبكات تجنيد الإرهابيين في تونس وفي المناطق الشرقية للجزائر. وتضمن الاتفاق حرمان الجماعات الإرهابية قدر الإمكان من مصادر التمويل ووسائل العيش، حيث تقرر في الجانب التونسي إنشاء خلايا أمنية لمنع عمليات جمع الأموال لصالح الجماعات السلفية وحرمانها من مصادر التمويل. وتعمل خلايا أخرى في تونس على مراقبة تدفق الأموال والجهاديين من ليبيا إلى تونس. كما تقرر في الجانب الجزائري تشديد الرقابة على حركة الأموال وعمليات التهريب بين البلدين لمنع استغلالها كمصدر لتمويل النشاط الإرهابي. من جهتها شنت تونس حملة أمس السبت على مساجد ومحطات إذاعية مرتبطة بإسلاميين متشددين بعد أن قتل متشددون 14 جنديا في منطقة قرب حدود البلاد مع الجزائر. وتؤكد هذه الخطوة الصعوبة التي تواجهها تونس في معالجة صعود الحركات الإسلامية المحافظة والمتشددين منذ ثورة 2011 التي أطاحت بالرئيس زين العابدين بن علي وفتحت الطريق أمام الديمقراطية. وتشن القوات المسلحة التونسية حملة لإخراج المتشددين من معقلهم النائي في جبال الشعانبي على الحدود مع الجزائر. ح.ز/ ط.أ (د.ب.أ)


عيد الفطر في تونس: بأية حال عدت يا عيد؟ وسط أجواء سياسية مشحونة ومستقبل غامض وخوف على بلادهم من العنف والإرهاب، يأتي احتفال التونسيين بعيد الفطر هذه السنة، ولسان حالهم يردد ما قاله الشاعر المتنبي ذات يوم: عيد، بأية حال عدت يا عيد؟ يحيي التونسيون عيد الفطر وبلادهم قد أعلنت الحرب على الإرهاب في جبال الشعانبي واستنفرت قواتها الأمنية، التي بدأت حملة مداهمات واعتقالات لأنصار التيارات الدينية المتشددة. ويعود العيد هذه السنة وتونس تعيش أزمة سياسية خانقة واعتصامات ومسيرات في كل المدن والقرى وانقساما حادا في المجتمع بين مؤيد للحكومة ومطالب بإقالتها وحل المجلس التأسيسي. فقد شكل اغتيال المعارض التونسي محمد البراهمي حدثا قلب الأوضاع في تونس رأسا على عقب مؤذنا بفترة جديدة من التقلبات وعدم الاستقرار السياسي. وزاد الوضع الأمني تعقيدا بعد العملية الإرهابية، التي ذهب ضحيتها ثمانية جنود في جبال الشعانبي المتاخمة للحدود الجزائرية من قبل جماعات قريبة من تنظيم القاعدة في شمال إفريقيا. وسط هذه الأجواء المشحونة والخوف من جحيم الإرهاب الذي لم يألفوه، أمضى التونسيون النصف الثاني من رمضان. وهم يحيون هذه الأيام العيد وسط أجواء تبدو عادية، لكنها تخفي خوفا من المستقبل. إذ يرى جل التونسيون أن البلاد تعيش خطرا إرهابيا متناميا بما يحمله من عدم استقرار اقتصادي وسياسي واجتماعي. ويفسر من تحدثنا إليهم تصاعد وتيرة الإرهاب بتراخي قبضة الدولة أمام التيارات الدينية المتشددة، ويعزوه آخرون إلى إقالة عدد كبير من القيادات الأمنية المتمرسة بمكافحة الإرهاب زمن الرئيس السابق إلى جانب محاباة الحكام الجدد للمتشددين الدينيين بعد الثورة. أسواق عامرة وألعاب جديدة تزدهر هذه الأيام تجارة البنادق والمسدسات المصنوعة من البلاستيك، التي يقبل عليها الأطفال بكثرة ورغم الأوضاع السياسية والأمنية غير المستقرة التي تعيشها تونس، خرج التونسيون إلى الأسواق لشراء الملابس الجديدة والألعاب لأطفالهم. قابلنا جمال وزوجته وابنهما الوحيد مع انتصاف الليل وهم في انتظار دورهم أمام محل لبيع ملابس الأطفال. يقول جمال "لا يمكن أن لا أشتري ملابس جديدة لطفلي وزوجتي، فالعيد مناسبة فرح ويجب أن نفرح رغم الحزن المخيم على البلد بفعل التهديد الإرهابي". ويؤكد لنا جمال "رغم غلاء الأسعار، إلا أنني أحرص على شراء ما يلزم لفرحة العيد مع العائلة". ويجد بعض التونسيين من ضعاف الحال ضالتهم لدى الباعة المتجولين الذين احتلوا الشوارع الفرعية للعاصمة لبيع مختلف الملابس وحاجيات العيد والألعاب. وتزدهر هذه الأيام تجارة الألعاب وخصوصا البنادق والمسدسات المصنوعة من البلاستيك، التي يقبل عليها الأطفال بكثرة. ويبدو أن الأحداث العنيفة التي تشهدها البلاد قد ساهمت في ازدهارها هذه السنة. إقبال كبير على الحلويات في عيد الفطر وفي عيد الفطر، يقبل التونسيون على الحلويات المحلية ويتفننون في إعدادها وتختلف أسعارها باختلاف مكوناتها ويزدحم سكان تونس أمام محلات بيع الحلويات لساعات متأخرة من الليل للظفر بكيلو "كعك ورقة" أو "بقلاوة تونسية" أو "حمصية ". ولا يبدو أن الأحداث الأخيرة وتفاقم الأزمة السياسية قد حال دون إقبالهم على الحلويات. صلاة في الميادين وزيارات متبادلة باعة متجولون في شوارع تونس العاصمة ويحرص التونسيون بعد الثورة على أداء صلاة العيد في الميادين والساحات العامة، وهو ما كان ممنوعا في عهد بن علي. ويرى كثيرون أن الصلاة خارج المساجد محبذة في السنّة النبوية وتضفي جوا من البهجة على العيد لأنها تسمح بمشاركة أغلب الناس. ولكن هناك كثيرون لا ينظرون إلى هذا التقليد الجديد بعين الرضا، إذ يعتبرون الصلاة خارج الأماكن المعدة لها خروجا عن القانون الذي يمنع ذلك. ويتبادل التونسيون الزيارات وتهاني العيد إثر الصلاة. وقد طغت هذه السنة مسحة من الحزن والألم عليهم، وكانت الأزمة السياسية الخانقة، التي عمقها تعليق نشاط المجلس التأسيسي وانسحاب عدد من النواب وأخبار الحرب على الإرهاب، الحاضر الغائب في البيوت وفي مواقع التواصل الاجتماعي. ويتساءل رجب "لكن من سيكون البديل؟"، وحسب رأيه "البحث عن البديل يطرح إشكالا واضحا: فالمعارضة التي تطرح نفسها كبديل أظهرت بدورها فشلا كبيرا في تقديم الحلول للخروج من الأزمة. لذلك وجب الرجوع إلى حكومة كفاءات مستقلة تتولى تسيير الأمور في انتظار انتخابات جديدة". ويرى سفيان رجب أن المطالبة بحل المجلس التأسيسي غير واقعية ويعتبر "أن على المجلس مواصلة نشاطه مع حصر مسؤولياته وتحديد فترة عمله". ومهما يكن التوصيف لحال تونس في عيد الفطر، لا يختلف اثنان على أنها تعيش مرحلة صعبة تحتم توافق الفرقاء السياسيين حول بلدهم وتكاتفا كبيرا من قبل مختلف فئات المجتمع للقضاء على الأخطار المحدقة الأمنية منها والاقتصادية والاجتماعية.


المرزوقي لـDW: الإمارات سعت إلى إفشال الربيع العربي في حوار مع DW عربية اتهم الرئيس التونسي السابق منصف المرزوقي الإمارات بأنها عملت وتعمل على إفشال الربيع العربي وتحاول جاهدة إسقاطه بكل السبل. للإستماع إلى الحوار كاملاً


وزير الشؤون الدينية التونسي: تونس ليست أرض جهاد قال نور الدين الخادمي، وزير الشؤون الدينية في تونس إن الوزارة تعمل على ضبط نحو 100 مسجد ما تزال خارج سيطرتها مؤكدا ان تونس ليست أرض جهاد ردا على أنشطة ودعوات تنظيم أنصار الشريعة المتشدد. قال وزير الشؤون الدينية التونسي نور الدين الخادمي، في مؤتمر صحفي عقده اليوم الأربعاء (22 أيار/مايو 2013) بمقر الوزارة، إن الوزارة بصدد ضبط إستراتيجية لإعادة بسط سلطتها على نحو 100 مسجد ما تزال منفلته، في إشارة منه إلى أنها مازالت تدار من قبل جماعات سلفية. وسادت الفوضى في كثير من المساجد بتونس منذ الإطاحة بنظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي في ثورة 14 كانون ثان/يناير واحتكرت تيارات سلفية متشددة المنابر فيها. وتختص وزارة الشؤون الدينية في تونس بالإشراف على المساجد وتنظيم العمل بها لكن تداعي سلطة الدولة في ظل الاضطرابات التي أعقبت أحداث الثورة سمح بانتشار الخطب المحرضة على الجهاد ومحاربة الأمن وتجنيد الشباب للجهاد في سورية. وأوضح الخادمي، الذي يشغل منصبه منذ تشرين ثان/نوفمبر عام 2011 في حكومة حمادي الجبالي قبل ان تستقيل في شباط/ فبراير من العام الجاري، "استطاعت الوزارة إلى حد الآن استعادة السيطرة على نحو ألف مسجد منفلت". وكشف وزارة الشؤون الدينية في حزيران/ يونيو من العام الماضي أن نحو 400 مسجد من بين خمسة آلاف مسجد في أنحاء البلاد هي خارج سيطرة الدولة. ومنذ تشرين الأول/ أكتوبر الماضي تقلص العدد إلى 100 مسجد من بينها العشرات تحت سيطرة سلفيين متشددين. وكان رئيس الحكومة المؤقتة علي العريض أعلن أمام المجلس الوطني التأسيسي في الثامن من أيار/ مايو الجاري أن جزءا من "المعركة ضد الإرهاب يقوم على الإمساك بزمام الأمور بالمساجد بالتعاون مع وزارة الشؤون الدينية". "تونس ليست أرض جهاد" مخاوف في تونس من تنامي التيار السلفي في البلاد وفي موضوع آخر، أكد الخادمي اليوم أن تونس ليست أرض جهاد وان هذا الأمر محل إجماع واتفاق وذلك ردا على دعوات تنظيم أنصار الشريعة السلفي المتشدد والذي يتزعمه أبو عياض المطلوب لدى أجهزة الأمن التونسية للاشتباه بتورطه في أحداث السفارة الأمريكية في أيلول/ سبتمبر الماضي. وقال الخادمي إن "أي محاولات لفرض نمط عيش جديد بالقوة على التونسيين أو إحلال مذهب جديد تعد مرفوضة". وأضاف "العنف مرفوض بكل أشكاله سواء اخذ منحى التشدد الديني أو السياسي. العنف مدان ومحرم شرعا وممنوع قانونا وهو مخالف أيضا لاستحقاقات الثورة". وكان أبو عياض قد حث في وقت سابق في بيان له أنصاره لمواجهة ما سماهم بـ "الطواغيت" في تونس. ولم يشر إلى هؤلاء بالاسم لكنه كان يلمح إلى الائتلاف الحاكم الذي تقوده حركة النهضة الإسلامية إضافة إلى الأمن والجيش. وقال أبو عياض في رسالته إلى أنصاره "أنصحهم بعدم التراجع أو التفريط في المكتسبات التي حققناها وأن مجرد التفكير في التراجع إنما هو عنوان للهزيمة". ومنعت وزارة الداخلية التونسية يوم الأحد الماضي عقد مؤتمر لأنصار الشريعة في مدينة القيروان التاريخية ما خلف حالة من الاحتقان والتوتر انتقلت إلى حي التضامن أكبر الأحياء الشعبية بالعاصمة وهو معقل مهم للسلفيين المتشددين. وخلفت مواجهات بين قوات الأمن ومحتجين من السلفيين المتشددين وفاة شخص وإصابة 21 شرطيا وستة متظاهرين بينما جرى إيقاف 274 شخصا على صلة بالأحداث وبمؤتمر أنصار الشريعة بالقيراون، بحسب ما اعلنت وزارة الداخلية. ومنذ 29 نيسان/ أبريل الماضي يقوم الجيش التونسي بعمليات تمشيط واسعة في جبال الشعانبي غرب البلاد على الحدود الجزائرية لتعقب عناصر إرهابية كانت زرعت ألغاما بالمنطقة وأدت إلى إصابة نحو 15 رجل أمن وعسكري. وقال الناطق باسم وزارة الداخلية أول أمس في مؤتمر صحفي إنه جرى إيقاف 40 عنصرا على صلة بأحداث الشعانبي. ي. ب/ أ.ح (د ب ا)


تونس تتلمس الطريق لتجاوز فوضى ما بعد ثورة الياسمين تعهد رئيس الحكومة التونسية المؤقتة المعين باجي قائد السبسي بالعمل من أجل إنقاذ اقتصاد بلاده من "الهاوية"معتبرا إعادة الأمن أولوية لحكومته. بعد حوالي شهرين من الثورة تواجه تونس وضعا أمنيا صعبا ومظاهر فوضى غير مسبوقة. وصف باجي قائد السبسي رئيس الحكومة التونسية المؤقتة، في أول مؤتمر صحافي يعقده إثر تعيينه خلفا لسلفه المستقيل محمد الغنوشي، الوضع الاقتصادي في تونس بأنه على "شفيرالهاوية" وبأن أولويات حكومته ستكون" إعادة فرض سلطة الدولة التي تراجعت إلى مستوى غير مقبول" معتبرا أن هذا الهدف يتحقق عبر"إعادة الأمن لكل المواطنين والمناطق والمؤسسات". وفي مؤشر على ملامح انفراج في الأزمة السياسية والأمنية التي أعقبت ثورة الرابع عشر من يناير(شباط) الماضي، بدأ المعتصمون من شباب الثورة مساء الجمعة(04 مارس/آذار) بإخلاء ساحة القصبة أمام مقر الحكومة، حيث كانوا يعتصمون بها منذ ستة أسابيع من أجل المطالبة بإنهاء ما يصفونه ببقايا نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي وعلى رأسها حكومة محمد الغنوشي المستقيلة. وجاء قرار تعليق الاعتصامات من قبل شباب الثورة إثر خطاب ألقاه الرئيس المؤقت فؤاد المبزع مساء يوم الخميس أعلن فيه عن انتخاب مجلس تأسيسي سيتولى وضع دستور جديد في البلاد وإحداث قطيعة مع نظام الرئيس بن علي. ويرصد المتتبعون للأوضاع الأمنية في تونس استمرار حالة الانفلات الأمني وعدم انتظام في الحياة الاجتماعية والادارية، إذ ما تزال مرافق وخدمات عديدة معطلة، والأسباب متعددة كما يقول مسؤولون وخبراء. فوضى غير مسبوقة في قلب العاصمة  احدى خيام المعتصمين في ساحة القصبة بتونس العاصمة تطالع الصحف التونسية بشكل شبه يومي القرّاء بأخبار حول مظاهر الفوضى (عمليات البلطجة والنهب والتخريب والإضرابات والاعتصامات) التي اجتاحت تونس بعد "الثورة" وطالت مرافق عامة وخاصة بمختلف أنحاء البلاد. مئات من البلطجية مسلحين بالهراوات والسكاكين والحجارة عاثوا فسادا يوم 26 فبراير/شباط الماضي في شارع الحبيب بورقيبة الرئيسي، الذي يعتبر واجهة العاصمة تونس، إذ نهبوا وخرّبوا محلات وفضاءات تجارية راقية ومراكز أمن، وأحرقوا وهشّموا سيّارات خاصة وأخرى تابعة للشرطة ما اضطر رجال الأمن إلى استعمال الرصاص فأردوا 5 من المشاغبين قتلى. نبيل يعمل منذ سنوات طويلة نادلا في مقهى بشارع الحبيب بورقيبة، قال لدويتشه فيله إن هذا الشارع الذي يوجد فيه مقر وزارة الداخلية التونسية "فقد هيبته لأنه لم يشهد في السابق مثيلا لهذه الأحداث". ولاحظ أنه حتى عشرات الآلاف من التونسيين الذين خرجوا يوم 14 يناير/كانون ثان في شارع الحبيب بورقيبة في مظاهرة عارمة أطاحت يومها ببن علي "كان تحركهم حضاريا وسلميا ولم يصدرعنهم أي سلوك خارج عن الموضوع". المتحدث انتقد من ناحية أخرى نصب مئات من المعتصمين الذين يطالبون بإسقاط الحكومة المؤقتة خياما أمام مقر الحكومة (وسط العاصمة) مذكرا بأن "لا أحد كان يجرؤ في عهد المخلوع حتى على مجرّد التوقف أمام باب الحكومة". ومن جهتها انتقدت وزارة الداخلية التونسية في بيان أصدرته مؤخرا "تعمّد" بعض المواطنين "الاستيلاء على عقارات ومحلات سكنيّة على ملك الخواص أو على ملك الدولة ومؤسّساتها.. والشروع في إقامة مبان (منازل ومحلات تجارية) على أراض دون أن تكون لهم صفة أو ترخيص في البناء". ودعت كل المخالفين إلأى الكف فورا عن مظاهر الفوضى، وحذرت من عقوبات قانونية قد تطالهم. وحول تفسيرها لمظاهر الفوضى وجهت وزارة الداخلية أصابع الاتهام لما وصفته ب"انتهازالمخالفين لانشغال السّلطات المركزية والجهويّة والمحلية"في مجابهة إشكاليات الوضع الراهن للإقدام على هذه الأعمال التي تمثل "انتهاكا صارخا لقيم ثورة الشعب التونسي وأهدافها النبيلة" وقالت إنها "لن تسمح لأيّ كان أن يستغلّ الثورة لتحقيق أغراض ومآرب يمنعها القانون الذي يبقى فوق الجميع في كل الحالات والظروف". الطبيعة والمساجد لم تسلم الفوضى امتدت إلى دور العبادة مع بروز ظاهرة إنزال مصلّين بالقوّة لأئمة من منابرهم، ويوصفون بأنهم محسوبون على نظام بن علي، ويتم تعويضهم بآخرين مزجوا في خطبهم الدين بالسياسة بعد أن كان الخوض في السياسة داخل المساجد والجوامع من المحظورات في عهد بن علي. وزارة الشؤون الدينية (الأوقاف) عبرت عن قلقها من هذه الظاهرة ودعت المصلين إلى "احتـرام المنبر الدّيني ووضع حدّ لظاهرة "خلع" الأئمة من منابرهم...احتراما لحرمة بيوت الله". وتعهدت الوزارة بأن "تأخذ بعين الاعتبار مطالب" المصلين، وحثت الوزارة القيِّمين على الشؤون الدّينية التابعين للوزارة في مختلف مناطق البلاد إلى "تعويض الأئمة المستقيلين أو الذين تمّ خلعهم من المنابر بكفاءات تتّسم برفعة الأخلاق وبالأهليّة العلميّة" قائلة إن "الأولويّة في الانتداب تبقى لحاملي الشهادات العليا من خرّيجي جامعة الزّيتونة". الطبيعة لم تسلم بدورها من فوضى ما بعد الثورة. وقد دعت جمعية "تونس المتوسط للتنمية المستدامة" في فبراير/شباط السلطات إلى التدخل العاجل والسريع من أجل وضع حد لحالة الفوضى والانفلات التي طالت حدائق ومحميات طبيعية وغابات بعدد من مناطق البلاد. وذكرت الجمعية أن سكانا أزالوا سياجا بطول 5ر10 كيلومترا كان يرسم حدود محمية "بوهدمة" التابعة لمحافظة سيدي بوزيد (وسط) وآخر بطول 20 كيلومتر في محمية "الشعانبي" بمحافظة القصرين (غرب) ليفسحوا المجال لأغنامهم وأبقارهم حتى ترعى في المحميتين. الجمعية قالت إن مخالفين قطعوا عديد الأشجار النادرة لاستعمال حطبها في التدفئة أو المتاجرة بخشبه وأن صيادين استغلوا حالة الفوضى لصيد كثير من الطيور والحيوانات البرية التي يحظر القانون صيدها. "ثورة مضادة"  محمد الغنوشي الوزير الأول المستقيل كشف أنه تعرض لضغوط إثر رحيل الرئيس بن علي الوزير الأول محمد الغنوشي الذي استقال من منصبه يوم 28 فبراير/شباط الماضي حذّر من أن 10 آلاف تونسي فقدوا وظائفهم بسبب الإضرابات عن العمل والمطالب النقابية بالرفع من الأجور وأعمال النهب والتخريب التي تعرّضت لها عديد مراكز العمل بالقطاعين العام والخاص. وأبدى الغنوشي استغرابه من أن موظفين بالقطاعين العام والخاص لديهم وظائف ثابتة ويعتبرون "محظوظين" مقارنة بغيرهم، حوّلوا "الثورة" التي أطلقها عاطلون عن العمل ومهمّشون في جهات محرومة بالبلاد للمطالبة بحقهم في الشغل والكرامة، إلى "ثورة للمطالبة بالزيادة في الأجور". وقال الغنوشي إن "أطرافا" لم يسمّها تعمل على "ضرب الاقتصاد" التونسي "لإفشال ثورة الشعب" وأن القضاء سيكشف قريبا عن هذه الأطراف "ويقول كلمته فيها" داعيا التونسيين إلى الحفاظ على الأمن والنظام ونبذ الفوضى والعنف". ومن جهته يرى الباحث الاجتماعي طارق بلحاج محمد بجامعة تونس، إن "هناك جهات سياسية تمثل جزءا من الثورة المضادة وما زالت في مواقع القرار السياسي والإداري والمالي تستثمر في هذه الفوضى وتحرض عليها لأنه ليس من مصلحتها استقرار الأوضاع". وفي حوار مع دويتشه فيله اعتبر الباحث الاجتماعي هذه القوى "تخشى أن يفتح عليها استقرار الأوضاع الاقتصادية والأمنية والاجتماعية الباب لمحاسبتها ولهذا تعمل جاهدة من خلال مسؤوليها ومالها وإعلامها وعصاباتها على زعزعة الاستقرار والتشجيع على ذلك". ومن جهته كشف الوزير الأول المستقيل، إنه تعرض إثر الاطاحة بالرئيس بن علي، إلى ضغوط من جهات لم يسمها، وأكد أن من يرتكبون أعمال عنف ليسوا من المتظاهرين والمعتصمين من شباب الثورة، بل هم عناصر "مندسَّة" وغالبا ما يشار بهذه العبارة إلى عناصر الحزب الحاكم السابق وبقايا نظام بن علي وعناصره الأمنية.  مظاهر شغب في قلب العاصمة تونس خلفتها مصادمات لمتظاهرين مع الشرطة يوم 26 فيبراير /شباط الماضي  خلفيات  اجتماعية ونفسية وبرأي الباحث الاجتماعي طارق بالحاج محمد فإن تفسير ظاهرة الفوضى لا تقتصر على الأسباب السياسية بل هنالك عوامل نفسية واجتماعية. وأوضح ان "قيام الدولة التونسية لأكثر من 50 سنة على الرقابة والزجر الأمني وتعطيل المصالح والفساد الإداري... جعل الناس أكثر استعدادا وقبولا وحاجة للقهر على حساب الوازع الأخلاقي والمدني". وأضاف:"يؤدي غياب مظاهر السلطة والقهر إلى الانفلات نظرا لغياب مظاهر الأمن في رمزيته وحضوره المباشر للعيان وكلما طالت فترة الانفلات إلا والتحقت فئات جديدة بالسلب والنهب والتجاوزات، بالإضافة إلى ثقافة الانتهازية المستشرية ماضيا وحاضرا في المجتمع". الباحث أشار إلى أن "الثورة فتحت الأعين على حجم كبير من الفساد والتجاوزات طالت جميع الطبقات والجهات والمؤسسات والنخب وهذا ما يعطي للأشخاص العاديين مبررا لتبرير تجاوزهم ذلك". وبحسب الباحث فإن مرتكبي التجاوزات يقولون في قرارة أنفسهم "إذا كانت نخبنا السياسية والاجتماعية والاقتصادية فاسدة وبما أن الفساد تحول إلى ثقافة فلماذا يقع استثناؤنا أو لومنا نحن وحتى ولو وجبت المحاسبة فالبداية يجب أن تكون بالكبار وليس بالصغار". وذكر أن "الإحساس بالغبن والتهميش لدى فئة واسعة من الأشخاص وخاصة ذوي المستوى التعليمي والاقتصادي الهش يجعل البعض يتصرف بوازع أناني وانتقامي لأنهه يتصور أن عجز الدولة عن تمكينه من حقوقه لمدة عقود وقلة ثقته في الحكومات المستحدثة تعطيه المبرر أن يأخذها بالطريقة التي يراها مناسبة". منير السويسي - تونس مراجعة: منصف السليمي


